

Extinta pelo governo federal em 2007 quando da criação da Empresa Brasil

de Comunicação (EBC), rede pública de comunicação que unificou o

patrimônio e as equipes da Empresa Brasileira de Comunicação (Radiobrás)

e da Associação de Comunicação Educativa Roquette-Pinto (Acerp). A

emissora foi substituída pela TV Brasil, novo canal de televisão

pública, a qual manteve em sua grade de programação algumas das antigas

atrações da extinta TVE.



 



Antecedentes



A história da televisão educativa brasileira tem início nos anos de

1950, com destaque para Edgar Roquette-Pinto, pioneiro na radiodifusão

de programas educativos. Nos anos de 1960, um grupo de educadores

liderados pelos professores Gilson Amado e Alfredina de Paiva e Sousa

começou a planejar a criação de uma televisão educativa de âmbito

nacional. Em 1961 a Fundação João Batista do Amaral produziu o primeiro

curso de alfabetização de adultos da televisão brasileira, dirigido pela

professora Alfredina de Paiva e Sousa, o qual, durante cerca de quatro

anos, foi transmitido pela extinta TV Rio.



Em outubro de 1964 uma comissão não oficial elaborou projeto de criação

de um centro nacional de televisão educativa, na forma jurídica de

fundação. Esta comissão foi oficializada em julho de 1965 a pedido do

presidente do Conselho Nacional de Telecomunicação, José Cláudio Beltrão

Frederico, o que interferiu no anteprojeto do ministro da Educação,

Pedro Aleixo que pretendia assegurar ao Ministério de Educação e Cultura

(MEC) o controle da entidade após a sua criação.



O governo federal autorizou, com a Lei nº 5.198, de 3 de janeiro de

1967, a criação do Centro Brasileiro de TV Educativa, posteriormente

denominado Fundação Centro Brasileiro de Televisão Educativa (Fcbtve),

devido ao seu estatuto jurídico. O objetivo da criação da fundação era

expandir a educação a distância que vinha sendo realizada por meio de

programas veiculados pela Rádio MEC, principalmente, e pelas televisões

privadas. O projeto pedagógico tinha como orientação básica a promoção

da alfabetização e da formação básica do cidadão e projetava abranger

públicos diversos, como crianças, adolescentes e adultos com programas

eminentemente educativos.



Sem dispor de recursos financeiros, condições técnicas e pessoal

especializado para a área de produção audiovisual, a Fcbtve permaneceria

durante alguns anos como um centro de planejamento de programas

educacionais. Em 1970, visando garantir a programação educativa, o

ministro das Comunicações, Higino Caetano Corseti, e o ministro da

Educação, Jarbas Passarinho, regulamentaram dispositivo do Código

Brasileiro de Telecomunicações expedindo a Portaria nº 408 que tornou

obrigatória a transmissão, pelas televisões privadas, de cinco horas

semanais de programação de cunho educativo. Entretanto, como essas não

se encontravam capacitadas para a produção de programas dessa natureza,

a Fcbtve redimensionou o seu sistema de circuito fechado capacitando-o

para a produção dos programas educacionais necessários ao cumprimento

das determinações da portaria.



Em fevereiro de 1972, o ministro Jarbas Passarinho recebeu do embaixador

da República Federal da Alemanha — em cumprimento a acordo de doação

realizado por meio da Fundação Konrad Adenauer — instalações técnicas e

equipamentos que tornaram o sistema de produção da Fcbtve equiparável ao

das emissoras privadas.



No mesmo ano, uma equipe da Fcbtve criou e produziu um curso direcionado

às primeiras séries do primeiro grau com roteiro no estilo das

telenovelas. Denominado *Curso supletivo**João da Silva*, foi

transmitido em 125 capítulos e os telealunos podiam receber material de

apoio impresso. O curso foi inteiramente veiculado por emissoras

privadas e teve grande aceitação por parte do público, especialmente

devido às inovações de linguagem e formato. A Fcbtve organizou um

esquema de acompanhamento e avaliação com 306 postos de atendimento,

1.100 monitores e supervisores; 15 mil alunos participaram da primeira

prova final.



A concessão para estações de rádio e difusão de sons e imagens veio em

16 de agosto 1973, com o Decreto nº 72.634, quando foi autorizada a

criação de uma emissora de televisão de cunho educativo formal e

informal direcionada para a veiculação dos programas desenvolvidos pelo

grupo de planejadores da Fcbtve. No mesmo ano o *Curso**João da Silva*

começou a ser transmitido pela TV Rio, em 26 de novembro, e pela Rede

Tupi em 5 de dezembro. Em 1973 foi premiado pelo júri internacional do

Prêmio Japão e passou a ser retransmitido também pela Rede Globo a

partir de 5 de março do ano seguinte.



 



Primeiras transmissões



O Departamento Nacional de Telecomunicações (Dentel) autorizou o

funcionamento em caráter experimental do canal 2, TV Educativa, a partir

de 15 de outubro 1975. Sua primeira transmissão aconteceria somente no

dia 5 de novembro daquele ano, no horário de 19:22h às 22:35h, com a

apresentação do *Curso João da Silva*. Durante o período de experiência

o curso foi ao ar aos domingos em duas horas de programação. Terminado o

prazo de funcionamento provisório, em 4 de fevereiro de 1977 passou a

transmitir seis horas diárias de programas educativos.



Com o objetivo de ampliar a audiência, em 1978 toda a programação foi

alterada e além dos programas educativos passou a exibir telejornais,

filmes estrangeiros e programas de música e de esportes. Era o início de

uma longa parceria com as televisões comerciais que resultou em inúmeras

produções audiovisuais de grande repercussão, como os seriados *Pluft, o

fantasminha,* baseado em peça infanto-juvenil da dramaturga Maria Clara

Machado, e *Sítio do Pica-Pau Amarelo*, baseado em contos de Monteiro

Lobato. No segmento educativo teve destaque a produção do curso *A

conquista*, direcionado para as quatro últimas séries do primeiro grau,

um programa seriado em duzentos capítulos que seguia o estilo do

premiado *João da Silva*.



A partir de 1979 observou-se uma predominância de programas culturais e

informativos, aumentando o distanciamento do objetivo primordial que era

a educação a distância. Nesse ano, com o falecimento de Gilson Amado, o

então ministro da Educação, Eduardo Portela, nomeou para a direção da

emissora Emanuel Carneiro Leão, que tornou a programação ainda mais

eclética e voltada para o grande público.



Em 1981 a série *Patati-patatá*, dedicada ao segmento pré-escolar, foi

agraciada com medalha de ouro pelo júri do Prêmio Japão. No mesmo ano, a

emissora foi renomeada como Centro Brasileiro de TV Educativa Gilson

Amado, em homenagem ao seu fundador e diretor até 1979.



Retornando à produção de programas educativos, em 1982 começou a

veicular o programa *Qualificação profissional,* direcionado para

professores leigos e alunos de escolas preparatórias de professores. As

teleaulas eram apresentadas por meio de dramatização de situações

típicas do ensino-aprendizagem, visando à apreensão de fundamentos

básicos ao exercício da prática pedagógica.



Em 1983 o MEC criou o Sistema Nacional de Radiodifusão Educativa

(SINRED), o qual ficou sob a coordenação operacional da TVE, responsável

pela geração de imagem da programação transmitida em conjunto pelas

diversas emissoras educativas.



Entre maio e agosto de 1985 a emissora foi dirigida pelo jornalista

Fernando Barbosa Lima, que já havia sido superintendente-geral de

produção e programação entre os anos de 1976 e 1978 e, depois, entre

1981 e 1982. Apesar da rápida passagem, em sua gestão foram lançados

cerca de dez novos produtos que contemplavam o objetivo educacional da

emissora, com programas de conteúdo curricular ou formatos que

estimulavam a circulação de idéias, tais como entrevistas, debates e

musicais. Destaque para o musical *Eu sou o show* e o programa de

entrevistas *Sem censura*. Ainda, o programa *I love you,* que em

novembro do mesmo ano foi premiado com medalha de bronze no Festival

Internacional de Filme e Televisão de Nova Iorque em função da 

metodologia que utilizava no ensino da língua inglesa.



Em maio de 1990 o presidente da República, Fernando Collor de Melo,

nomeou para a direção executiva da emissora José Aurélio Barbosa,

conhecido como Leleco, que já havia sido indicado, também por Collor,

para a presidência da Fundação Roquete Pinto e tivera seu nome vetado

pelo ministro da Educação, Carlos Chiarelli. A gestão de Leleco foi

marcada por denúncias de irregularidades administrativas e financeiras,

além da concessão de espaços na programação a pessoas do círculo pessoal

do diretor. A jornalista Lúcia Leme e toda a equipe criadora do *Sem

censura* — programa que chegou a ter 14 pontos de audiência — foi

demitida por não aceitar a imposição de convidados. Leleco, no entanto,

afirmou que a demissão fora ocasionada porque o formato do programa não

mais atendia aos interesses da emissora, e que necessitava ser

reformulado por uma equipe mais aberta ao diálogo.



Outra mudança significativa foi a captação de recursos junto a empresas,

sob o rótulo de apoio cultural, em troca da introdução de merchandising

institucional ou de produtos na programação. Herança do Decreto-Lei 236,

de 27/02/1967, era um tipo de negócio proibido para as emissoras de

caráter educativo, o que não impediu, por exemplo, que o banco Banerj

pagasse até 5,2 milhões de cruzeiros para que sua logomarca aparecesse

nos programas *Deles e delas* e *Rio notícias*. Essa prática foi

possível devido a certa confusão na legislação, pois, de certo modo, a

Lei 7.505 de 02/07/1986, conhecida por Lei Sarney, passou a prever

diversas formas de incentivo privado à produção audiovisual.



A gestão de Leleco à frente da TVE motivou uma auditoria instalada pelo

Ministério da Educação (MEC) para apurar possíveis irregularidades

administrativas, tais como a licitação de uma verba em torno de 1,4

bilhão de cruzeiros para produtoras da iniciativa privada envolvidas na

elaboração de trezentos módulos do *Jornal da educação*; a autorização

para a transmissão de um jogo de futebol entre empresas do setor de

transporte coletivo; a cobertura das provas do Jóquei Clube Brasileiro e

do pregão da Bolsa de Valores; o caso do produtor Luís Nassif,

responsável pela produção do programa *Dinheiro vivo*, o qual não teria

declarado a quantia que recebia de patrocinadores embora estivesse

obrigado, por contrato, a repassar 20% da arrecadação para a emissora.



Leleco foi afastado do cargo em outubro de 1991, após uma série de

denúncias de corrupção e malversação de recursos financeiros, a exemplo

de um investimento vultuoso em um programa denominado *Projeto memória*,

destinado a homenagear artistas nacionais. Seguindo o formato de

documentário, o primeiro programa da série homenageou o apresentador de

televisão Chacrinha — pai de Leleco e já falecido — em cinco episódios

consecutivos, sendo utilizadas imagens de arquivo de diferentes

emissoras de televisão. Os demais artistas homenageados — o

instrumentista Jacó do Bandolim, o compositor Vila-Lobos e o poeta Mário

Quintana — mereceram apenas um programa feito a partir de imagens da

própria emissora. Outro programa que recebeu recursos financeiros de

monta na gestão de Leleco foi um especial de fim de ano sobre o

ex-ministro Lindolfo Collor — avô do presidente Fernando Collor. O

programa ganhou uma trilha sonora original e foi produzido a partir de

pesquisas e filmagens realizadas por equipes especialmente enviadas ao

Rio Grande do Sul.



Em 11 de janeiro de 1991, a presidência da República instituiu um grupo

de trabalho interministerial, atendendo a uma demanda da Fundação

Roquete Pinto, visando à elaboração de um projeto-piloto de recepção de

imagem via satélite a ser utilizado na educação a distância. A própria

Fundação responsabilizou-se pela elaboração da proposta pedagógica;

concepção e produção dos programas e boletins impressos; plano de

veiculação e avaliação do desempenho do projeto. Da iniciativa resultou

o programa *Um salto para o futuro*, que começaria a ser transmitido em

agosto de 1991 ainda em caráter experimental, tendo recebido o nome de

*Jornal da educação — edição do**professor*. Foram veiculados cem

programas de 20 minutos cada, enfocando língua portuguesa, matemática,

estudos sociais e ciências. Voltado para a formação, reciclagem e

intercâmbio de professores do ensino básico, na fase inicial o projeto

envolveu seis estados, com recepção organizada e atendimento a cerca de

seiscentos estudantes.



Em outubro de 1991, quando Válter Clark foi nomeado presidente da

Fundação Roquete Pinto e Alberto Maluf diretor da TVE, em substituição a

Leleco, a equipe do *Sem censura* retornou, tendo à frente novamente a

apresentadora Lúcia Leme. Neste período o programa *Um salto para o

futuro* recuperou seu nome original.



A partir de 1993, mudanças no cenário político e econômico resultaram

para a FRP e, consequentemente, para a TVE, em grave e longa crise

financeira. Tanto a área técnica quanto a de pessoal especializado foram

severamente prejudicadas, comprometendo a capacidade de liderança da

emissora junto ao Sinred. Neste processo verificou-se o início do

fortalecimento político, financeiro e técnico da TV Cultura de São

Paulo.



Em setembro de 1994 o *Jornal de amanhã*, telejornal veiculado

diariamente às 22 horas, foi suspenso por cinco dias por ter exibido

entrevistas do senador Eduardo Suplicy e do ex-presidente do Instituto

Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) Agostinho Guerreiro,

ambos filiados ao Partido dos Trabalhadores (PT). O conteúdo dos

programas foi considerado abusivo porque neles se faziam críticas ao

então ministro da Fazenda e candidato à presidência da República,

Fernando Henrique Cardoso, e também ao Plano Real, plano de

estabilização econômica instituído no governo do presidente Itamar

Franco.



O programa *Um salto para o futuro*, que entre os anos de 1991 e 1994

havia atualizado em torno de 433 mil professores do ensino fundamental,

foi inteiramente reformulado em 1995 e passou a ser apresentado sob nova

linguagem, formato e mais interatividade.



O ano de 1995 foi marcado por mudanças profundas na orientação da

emissora quanto à sua vocação primeira, a educação formal a distância.

Essa concepção foi abandonada em favor de uma nova linha de programação

calcada na informação jornalística e nos painéis de discussão sobre

questões nacionais, como cidadania, política e economia. Já em maio,

como um indicativo das mudanças em curso, o presidente Fernando Henrique

Cardoso transferiu a Fundação Roquete Pinto e as televisões educativas

para a Secretaria de Comunicação Social do governo federal. Ambas faziam

parte do Ministério da Educação.



Assim, a Fundação Roquete Pinto deu início a uma reformulação

administrativa que incluía tornar a própria fundação uma organização

social de direito privado, além de promover alterações no estatuto

jurídico das emissoras educativas. No âmbito das reformas propunha-se

que a TVE deixasse de ser uma instituição estatal para tornar-se uma

instituição pública e, assim, pudesse viabilizar parcerias com a

iniciativa privada, além da terceirização da produção.



Também no curso das mudanças, em setembro do mesmo ano a Fundação

Roquete Pinto, em convênio com a Secretaria de Educação a Distância do

Ministério da Educação, inaugurou o TV Escola, um canal a cabo exclusivo

para a educação com transmissão diária de 18 horas ininterruptas de

programação estritamente educativa. Este canal foi capacitado para

atingir 190 mil escolas públicas de todo o país por meio de antenas

parabólicas conectadas a televisores e aparelhos de videocassete.

Contava com a participação da iniciativa privada na execução do projeto,

por meio da aquisição de *kits*de equipamentos para a recepção dos

sinais. Com a inauguração da TV Escola o programa *Um salto para o

futuro*, por exemplo, passou a seguir um novo esquema de veiculação,

sendo exibido primeiramente através desta e, em reprise, pela TVE. Tendo

certificado a atualização de cerca de setecentos mil professores, em

1996 o programa atingiu uma média anual de 40 mil telecursistas e contou

com 1.500 postos distribuídos por 1.080 municípios em todo o Brasil.



Em 1998 surgia a Associação de Comunicação Educativa Roquete Pinto

(ACERP), sucessora da FRP, empresa criada sob a forma de organização

social sem fins lucrativos. Com isto, a TVE passou a operar sob

contratos de gestão por meio dos quais prestava serviços ao governo

federal, assim como a captar recursos junto a empresas públicas e

privadas, principalmente no segmento cultural e social, com vistas a sua

própria manutenção. Esta nova condição não incidiu positivamente sobre

as finanças da emissora, tampouco resultou em uma grade de programação

mais atraente para os diversos públicos. Nos anos seguintes, mesmo

diante da impossibilidade real de competir com a programação

jornalística e de entretenimento das emissoras comerciais, a TVE não

voltou a investir em educação a distância, distanciando-se cada vez mais

dos fundamentos inerentes à sua criação.



Com sua extinção, em 2007, parte dos funcionários foi realocada em

outros Ministérios, como o da Cultura e o da Educação.



 



Heloisa Dias Bezerra/ colaboração especial



 



