

   



    *            Carlos Airton Magalhães Santana de Sousa* nasceu em

Feijó (AC) no dia 27 de janeiro de 1961, filho de Juraci Severiano de

Sousa e de Marlene Magalhães Santana de Sousa.



                Bancário, de 1981 a 1984 ocupou o cargo de gerente de

processamento de dados do Banco Brasileiro de Descontos S.A. (Bradesco)

em Rio Branco e de 1984 a 1986 em Manaus. Nesse último ano, retornou à

capital do Acre para se tornar programador de computador no Banco do

Acre (Banacre), função que exerceria  até 1987, quando se transferiu

para a Acredata, onde exerceu até 1989 o cargo de gerente de

processamento de dados. Ainda em 1986 filiou-se ao Partido Democrático

Social (PDS), que apoiava o governo federal. Entre 1987 e 1991 iniciou

os cursos de técnico em construção civil, matemática e economia, todos

na Universidade Federal do Acre (UFAC), sem, contudo, concluir nenhum

deles.



                Secretário municipal de Serviços Urbanos de Rio Branco

entre 1989 e 1991 e presidente da Companhia de Saneamento de Rio Branco

entre 1991 e 1993, nesse último ano filiou-se ao Partido Progressista

Reformador (PPR), resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata

Cristão (PDC). Tornou-se, então, presidente do diretório regional do PPR

no Acre de 1993 a 1994, passando a integrar sua comissão executiva

regional, na qual permaneceria até o ano seguinte. De 1993 a 1994

exerceu também o cargo de diretor do Banacre.



                Em outubro de 1994 elegeu-se deputado federal na legenda

do PPR, tendo obtido a maioria dos votos em suas bases eleitorais

situadas na capital do estado e no município de Feijó, sua terra natal.

Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1995,

passou a integrar, como titular, a Comissão de Desenvolvimento Urbano e

Interior, da qual tornou-se primeiro vice-presidente em 1995 e terceiro

vice-presidente em 1996, e suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia,

Comunicação e Informática. Integrou, ainda, como titular, a comissão

especial sobre demarcação das terras indígenas e, como suplente, as

comissões especiais sobre tamanho de bancadas federais e segundo turno

em eleições estaduais, distritais e municipais. No Congresso Nacional

integrou como suplente a comissão mista especial sobre o projeto Calha

Norte.



                Em agosto ingressou no Partido Progressista Brasileiro

(PPB), surgido da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP). Nas

votações das emendas constitucionais enviadas pelo governo à Câmara em

1995, foi favorável ao fim do monopólio dos estados na distribuição de

gás canalizado; à quebra da reserva de mercado das embarcações nacionais

na navegação de cabotagem, permitindo que as estrangeiras passassem a

operar no transporte de cargas e passageiros entre portos do país; à

mudança no conceito de empresa nacional, acabando com todas as

diferenças legais entre empresas brasileiras e estrangeiras; à quebra do

monopólio estatal das telecomunicações e da Petrobrás na exploração do

petróleo, bem como à prorrogação por 18 meses do Fundo Social de

Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF). No

ano seguinte, votou a favor da recriação do imposto do cheque, que mudou

o nome de Imposto Provisório sobre Movimentação Finaceira (IPMF) para

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira  (CPMF).



                No pleito municipal de outubro de 1996 concorreu à

prefeitura de Rio Branco na legenda do PPB, mas foi apenas o terceiro

colocado, tendo saído vencedor Mauri Sérgio, do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB).



                Em janeiro de 1997, ainda que pertencendo a um partido

integrante da base política do governo, votou contra o projeto de emenda

constitucional que permitia aos ocupantes do Poder Executivo concorrerem

à reeleição. Mesmo ratificando o seu voto contrário, essa emenda foi

aprovada no segundo turno de votação na Câmara no mês seguinte. Em

novembro desse ano, voltou a contrariar os interesses do governo, quando

também votou contra o projeto de reforma administrativa que, ao ser

aprovado, acabou com a estabilidade do servidor público.



                Deixando de concorrer à reeleição no pleito de outubro

de 1998, em novembro seguinte votou a favor do projeto do governo de

reforma da Previdência que estabeleceu um valor máximo para

aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o tempo de

contribuição no setor privado. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o

fim de janeiro de 1999, quando se encerraram o seu mandato e a

legislatura.



                Casou-se com Rosemeire Martins da Silva, com quem teve

quatro filhos.



   



