**UNIÃO CÍVICA NACIONAL**



 



Coligação política nacional organizada pelas forças tenentistas nos

meses de março e abril de 1933 visando às eleições de 3 de maio para a

Assembléia Nacional Constituinte. Tendo como secretário-geral Luís

Aranha, irmão do ministro da Fazenda Osvaldo Aranha, pretendia reunir

diversos partidos estaduais e mais tarde transformar-se num partido

nacional. Desarticulou-se, entretanto, após as eleições.



 



Origens



Em meados de fevereiro de 1933, com vistas às eleições de maio, começou

a ser divulgada a idéia de uma frente de ação comum que garantisse aos

quadros ligados ao Governo Provisório de Getúlio Vargas sua permanência

no poder. Foi então noticiada a realização de um encontro ao qual haviam

comparecido vários interventores federais e alguns ministros,

interessados em promover a “maior aproximação dos elementos

revolucionários de todos os estados”. Para que isso fosse possível, fora

proposta a adoção de algumas normas de ação política e de um programa

doutrinário mínimo, elaborado por “líderes revolucionários autênticos”.

Por fim, fora sugerida a criação do que então se chamou de União Cívica

Brasileira (UCB).



Os articuladores do movimento constituíram a primeira diretoria da UCB.

Entre eles incluíam-se Antunes Maciel, Osvaldo Aranha, Juarez Távora,

Washington Pires, Pedro Aurélio de Góis Monteiro, José Antônio Flores

da Cunha, João Alberto Lins de Barros, Pedro Ernesto Batista, Virgílio

de Melo Franco e Hugo Napoleão.



 



Atuação



Em 24 de março de 1933, em reunião realizada na sede do Partido

Autonomista do Distrito Federal, os integrantes da UCB definiram os

contornos de seu movimento, que passou a se chamar União Cívica Nacional

(UCN). À UCN coube basicamente coordenar e disciplinar as correntes

revolucionárias em torno das linhas gerais do anteprojeto constitucional

que vinha sendo elaborado pelo governo através da chamada Comissão do

Itamarati.



Com Luís Aranha como secretário-geral, a UCN manteve em sua diretoria

quase todos os fundadores da UCB. Apenas Hugo Napoleão cedeu seu lugar a

José Américo de Almeida, e José Antônio Flores da Cunha indicou Osvaldo

Aranha para representar seu Partido Republicano Liberal (PRL)

rio-grandense. Virgílio de Melo Franco e Washington Pires continuaram a

representar o Partido Progressista (PP) de Minas Gerais.



Além do PRL e do PP, filiaram-se à UCN os seguintes partidos: Aliancista

Renovador do Rio de Janeiro, Socialista do Amazonas e Liberal do

Amazonas, Social Nacionalista do Piauí, Social Nacionalista do Rio

Grande do Norte, Social Democrático do Ceará, Social Democrático de

Pernambuco, Social Democrático do Paraná, Social Democrático da Bahia,

Nacional de Alagoas, Autonomista do Distrito Federal, e ainda vários

núcleos do Partido Socialista Brasileiro e do Clube 3 de Outubro.



No início de abril, a UCN contava com o apoio de mais de 20

interventores. Por outro lado, era certo que os trabalhos da Assembléia

seriam definidos pelas posições das três maiores bancadas estaduais, a

saber, de Minas Gerais, São Paulo e Rio Grande do Sul. Enquanto Minas e

Rio Grande do Sul estavam afinados com os “princípios básicos” da

coligação tenentista, São Paulo oferecia resistência às investidas

conciliatórias de Vargas.



Não podendo contar com o apoio irrestrito dos três grandes estados do

“Sul”, a UCN decidiu então contrabalançar a influência política destes,

articulando as forças fiéis a Vargas no Norte e no Nordeste do país. Com

esse fim promoveu o Congresso Revolucionário do Norte, realizado em

Recife entre os dias 15 e 18 de abril.



Presidido por Juarez Távora, o congresso reuniu os interventores de

todos os estados do Norte, do Amazonas ao Espírito Santo, além de

delegados dos partidos filiados à UCN. Durante a reunião, foi lido e

aprovado o estatuto da UCN, caracterizada como órgão transitório de

coordenação dos diversos partidos estaduais. O objetivo da coligação

naquele momento era apenas garantir a adoção de suas idéias no “pacto

fundamental pela ordem”.



No dia 3 de maio de 1933, as eleições se processaram em todo o país,

opondo os partidos dos interventores, filiados à UCN, aos partidos de

oposição, muitas vezes reunidos em coligações. Os partidos da situação

colocaram a serviço de seus candidatos toda a máquina

político-administrativa dos estados, obtendo em conseqüência uma vitória

quase unânime. A oposição foi maciçamente derrotada pela máquina dos

“governos revolucionários”.



Na Assembléia, a UCN defendeu através dos partidos a ela filiados as

resoluções do Congresso Revolucionário do Norte, entre as quais se

incluíam a eleição indireta para presidente da República, a

representação classista e a formação de um conselho supremo da

República. Foi também sugerido que se isentassem “de apreciação

judiciária todos os atos emanados de autoridades civis e militares desde

3 de outubro de 1930”.



No entanto, em lugar de tornar-se um partido nacional, a UCN se foi

gradativamente desarticulando, desaparecendo algum tempo depois da

instalação da Constituinte.



 



 



