

Movimento político constituído em 1945 em São Paulo por iniciativa de

intelectuais de esquerda, em oposição ao regime ditatorial do Estado

Novo. No ano seguinte, ao lado do movimento denominado Esquerda

Democrática, fundiu-se no Partido Socialista Brasileiro (PSB).



Apesar de a União Democrática Socialista (UDS) ter sido criada

oficialmente em 1945, seus membros já se vinham reunindo há algum tempo,

principalmente em torno da luta estudantil desencadeada na Faculdade de

Direito de São Paulo contra o Estado Novo. Com a rearticulação

partidária iniciada nesse ano, alguns estudantes aderiram à União

Democrática Nacional (UDN), enquanto o grupo de esquerda se mobilizou em

torno da criação oficial da UDS.



Identificando-se como um grupo apartidário e sem objetivos eleitorais

imediatos, a UDS visava a revogação da Constituição de 1937 e a

democratização do país. Lutava também pela liberdade de imprensa, pela

melhoria das condições de vida dos trabalhadores, pela formação de um

partido de massa de âmbito nacional e pela implantação do socialismo.



Participaram da comissão provisória da organização do movimento Antônio

Cândido de Melo e Sousa, Antônio Costa Correia, Carlos Engel, Elisa

Romero, Germinal Feijó, Israel Dias Novais, Luís Lobato, Paulo Emílio

Sales Gomes, Paulo Zingg, Renato Sampaio Coelho e Rômulo Fonseca.



No mês de agosto de 1945, a UDS endossou o primeiro manifesto da

recém-criada Esquerda Democrática, engajando-se numa frente comum em

defesa da democracia. No ano seguinte, os dois movimentos se uniram no

PSB.



 



 



FONTE: CARONE, E. Estado.



 

