

Movimento político constituído em 1º de novembro de 1935 em Niterói por

vários partidos fluminenses com o objetivo de combater a interferência

federal e de outros estados na política interna do estado do Rio de

Janeiro, no início de 1937, foi rearticulada com o nome de Aliança

Autonomista Fluminense. Cessou suas atividades com o golpe do Estado

Novo, em novembro de 1937.



A disputa política travada em torno das eleições de setembro de 1935

para o governo do estado do Rio sofreu a interferência do governo

federal e de alguns estados devido ao papel que o governo fluminense

poderia vir a desempenhar no momento da sucessão presidencial em 1938.

Assim, enquanto o governo de São Paulo, juntamente com o governo

federal, apoiou o almirante Protógenes Pereira Guimarães, ministro da

Marinha e candidato da Coligação Radical-Socialista, composta pelo

Partido Popular Radical (PPR) e pelo Partido Socialista Fluminense

(PSF), os governos de Minas Gerais e do Rio Grande do Sul prestigiaram o

general Cristóvão de Castro Barcelos, candidato da União Progressista

Fluminense (UPF), apoiado também pelo Partido Evolucionista e por um

dissidente do PSF.



Realizada a eleição, Protógenes Guimarães foi eleito pela Assembléia

Constituinte fluminense por 23 votos contra 22. Entretanto, devido ao

tumulto em que transcorreu a votação — o deputado socialista Capitulino

dos Santos Júnior recebeu um tiro no momento em que depositava seu voto,

e o próprio Cristóvão Barcelos foi também alvejado —, a UPF interpôs

recurso, pedindo a anulação do pleito. Embora o resultado fosse mantido,

a posse do candidato eleito foi adiada.



Em meados do mês de outubro, o líder da Assembléia, o deputado

progressista Bernardo Belo Pimentel Barbosa, anunciou que estava sendo

organizado um movimento denominado Aliança Automobilista Fluminense,

reunindo vários partidos em defesa da autonomia do estado do Rio perante

os governos estaduais e federal.



No dia 31 de outubro, vários membros da UPF, do PSF, do Partido

Evolucionista e do Partido Republicano Fluminense (PRF), além de

médicos, advogados, engenheiros, jornalistas e operários reuniram-se no

escritório de Bernardo Belo para discutir a constituição efetiva de um

movimento de opinião pública em defesa das liberdades democráticas e da

autonomia fluminense.



No dia seguinte, ficou definitivamente assentado que essa organização

seria denominada União Popular Autonomista Fluminense. Foi então

escolhido um comitê diretor provisório, formado pelo deputado federal do

Partido Evolucionista Galdino do Vale Filho, o deputado federal da UPF

Artur Lontra Costa e os deputados estaduais Bernardo Belo e Mário Alves,

também da UPF.



Entre os principais objetivos da União Popular Automobilista Fluminense

figuravam a abolição dos impostos que incidissem diretamente sobre as

camadas pobres da população, bem como daqueles que prejudicassem o

desenvolvimento da lavoura, da indústria e do comércio, o

estabelecimento de um imposto progressivo sobre as grandes empresas

industriais e agrícolas, o respeito a todas as crenças religiosas, à

liberdade de imprensa e ao direito de organização sindical e política, o

apoio irrestrito aos movimentos operários e populares em prol do

melhoramento econômico, político, cultural e social dessas camadas, a

defesa do ensino primário e profissional gratuito, o aperfeiçoamento do

sistema médico, a abertura de novas estradas estaduais e municipais e o

saneamento da Baixada Fluminense.



A União reconhecia também em seu programa a necessidade de expandir sua

penetração nas fábricas, nas fazendas, nos bairros, nas empresas, nas

escolas, nas cidades e nos povoados do interior.



A campanha em defesa de autonomia do estado foi oficialmente lançada num

comício realizado no dia 5 de novembro de 1935, em Niterói. Nessa

ocasião, foi eleito o comitê diretor da União Popular Autonomista

Fluminense, composto por deputados federais e estaduais da UPF, do PSF,

do PRF e do Partido Evolucionista. Entre os deputados federais da UPF

figuravam Asdrúbal Gwyer de Azevedo, Artur Lontra Costa e José Eduardo

Prado Kelly. O PSF e o Partido Evolucionista estavam representados

respectivamente pelos deputados federais José Alípio de Carvalho

Costallat e Galdino do Vale Filho.



No dia 6 de novembro, o Tribunal Superior Eleitoral anulou finalmente o

pleito de que saíra vitorioso Protógenes Guimarães. Ainda no mês de

novembro, no entanto, convocadas novas eleições, Protógenes Guimarães

tornou a ser eleito.



Em maio de 1937, a União Popular Autonomista foi revivida sob a

denominação de Aliança Autonomista Fluminense, solidarizando-se com a

candidatura de Armando de Sales Oliveira à presidência da República. O

programa em defesa do regime democrático e da autonomia do estado do Rio

foi mantido. No início de junho, Prado Kelly, Alípio Costallat e Galdino

do Vale Filho foram indicados para formar a diretoria provisória do

movimento.



Com o golpe do Estado Novo, a Aliança cessou suas atividades, ao mesmo

tempo em que Armando Sales era preso e todos os estados perdiam sua

autonomia.



 



 



