**UNIÃO PROGRESSISTA FLUMINENSE (UPF)**



 



Partido político fluminense fundado em 18 de fevereiro de 1933 para

concorrer às eleições para a Assembléia Nacional Constituinte. Foi

extinto junto com os demais partidos do país após a instalação do Estado

Novo, pelo decreto de 3 de dezembro de 1937.



 



Criação



Os fundadores da UPF eram em sua quase totalidade integrantes da

corrente “nilista”, que havia apoiado a candidatura de Nilo Peçanha à

presidência da República em oposição a Artur Bernardes nas eleições de

março de 1922. Esse grupo, praticamente alijado da política fluminense

durante dois quadriênios, buscou nela se inserir através da campanha da

Aliança Liberal, em 1929-1930. Após a vitória da Revolução de 1930, mais

exatamente com a convocação das eleições para a Assembléia Nacional

Constituinte, os nilistas decidiram organizar-se num novo partido. As

divergências levaram contudo à criação de dois partidos: a UPF, liderada

pelo general Cristóvão Barcelos e José Eduardo Prado Kelly, e o Partido

Popular Radical (PPR), liderado por Raul Fernandes, João Guimarães e

José Eduardo de Macedo Soares.



O programa da UPF defendia o alistamento eleitoral, a propaganda dos

direitos e deveres civis do cidadão, a unidade e a obrigatoriedade do

ensino primário, a unificação da magistratura, a liberdade de imprensa,

a regulamentação do trabalho da mulher e das crianças, a ampliação do

habeas-corpus, a concessão de pensões aos trabalhadores e velhos

inválidos, o salário mínimo rural, a liberdade de crenças, a criação de

um departamento nacional de pesca e a instalação de tribunais especiais

para tratar de questões operárias. De sua primeira comissão diretora

participaram Artur Leandro de Araújo Costa (presidente), Simão da Costa

(secretário-geral), Isaías Pereira Soares (tesoureiro), o general

Cristóvão Barcelos e o capitão Asdrúbal Gwyer de Azevedo.



 



Atuação



Nas eleições de maio de 1933 para a Assembléia Nacional Constituinte, a

UPF elegeu quatro representantes: Nilo Alvarenga, Prado Kelly, Cristóvão

Barcelos e Gwyer de Azevedo. As principais bases eleitorais do partido

localizavam-se nos municípios de Macaé, Barra do Piraí, São Fidélis,

Barra Mansa, Itaperuna, Resende, Pádua, Petrópolis, Madalena, São João

Marcos, São Francisco de Paula, Piraí, Rio Claro, Cantagalo, Itaguaí,

Bom Jardim, Sumidouro e Saquarema.



Em maio de 1934, foi firmado um acordo para a fusão do Partido

Economista do Rio de Janeiro com a UPF, o que permitiu a esta última

ampliar suas bases eleitorais.



Nas eleições de outubro para a Câmara Federal e a Assembléia

Constituinte estadual — a qual deveria eleger o governador do estado e

dois senadores —, a UPF elegeu oito deputados federais: Nilo Alvarenga,

Prado Kelly, Eduardo Duvivier, Bento Costa Júnior, Agenor Ferreira

Rabelo, Hermete Silva Bandeira Vaughan, Artur Lontra Costa e Joaquim

Cardillo Filho. Conseguiu eleger também 19 deputados estaduais,

superando por uma cadeira a bancada do Partido Popular Radical (PPR), a

outra grande força política do estado. Enquanto o PPR se unia ao Partido

Socialista Fluminense (PSF) na Coligação Radical Socialista e lançava a

candidatura do almirante Protógenes Guimarães ao governo do estado, a

UPF apresentou como seu candidato o general Cristóvão Barcelos.



A proximidade do estado do Rio com a capital federal e o peso que o

governo fluminense poderia ter na sucessão de Getúlio Vargas, prevista

para 1938, fizeram por outro lado com que outros estados tentassem

influir nas eleições fluminenses. Assim, enquanto São Paulo e o governo

federal apoiavam o almirante Protógenes, Minas Gerais e Rio Grande do

Sul defendiam o general Barcelos. Essas interferências levaram os

políticos fluminenses a tentar organizar, em setembro de 1935, um

movimento denominado União Autonomista Fluminense.



Ainda em setembro, definiram-se os dois blocos adversários na

Assembléia. A Coligação Radical Socialista incluiu os 18 deputados do

PPR, quatro do PSF e um do Partido Republicano Fluminense (PRF), num

total de 23, enquanto os 19 representantes da UPF receberam a adesão de

um dissidente do PSF e de dois deputados do Partido Evolucionista, num

total de 22. A votação transcorreu num ambiente de tumulto, tendo o

deputado socialista Capitulino dos Santos e o general Barcelos sofrido

ferimentos a bala. O almirante Protógenes saiu vencedor, mas a UPF

recorreu, alegando ter havido coação manifesta, tentativa de morte e

quebra do sigilo do voto, já que a “sobrecarta em que teria votado o

deputado Capitulino foi apresentada aos circunstantes com manchas de

sangue”.



O presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Hermenegildo de Barros,

aceitou as reclamações da UPF e adiou a posse do governador. O recurso

da UPF contou ainda com o apoio de José Antônio Flores da Cunha,

governador do Rio Grande do Sul, que enviou um telegrama de

solidariedade ao general Cristóvão Barcelos declarando que “a autonomia

do estado do Rio não pode ficar à mercê nem dos ódios, nem dos amores do

ministro da Justiça”. O ministro da Justiça, Vicente Rao, foi acusado de

ter exercido pressão sobre os constituintes fluminenses no sentido de

sufragarem o nome de Protógenes Guimarães.



Novas eleições foram convocadas para o mês de novembro e o almirante

Protógenes mais uma vez derrotou o general Cristóvão Barcelos por 23

votos contra 22.



O novo governador iniciou sua administração convocando a UPF para um

acordo com o PPR, buscando com isso a pacificação política do estado.

Entretanto, em pouco tempo iniciou-se uma disputa entre os dois partidos

pela distribuição das prefeituras municipais.



Em fevereiro de 1936, insatisfeito com os acordos de pacificação no

estado do Rio, Prado Kelly renunciou à liderança da bancada progressista

na Câmara Federal. A situação da política fluminense agravou-se quando

uma comissão representando a quase totalidade da Coligação Radical

Socialista manifestou ao governador sua desaprovação diante da obra de

pacificação que vinha sendo levada a efeito. Essa comissão, integrada

por Lemgruber Filho, Macedo Soares, Raul Fernandes e outros deputados

federais e estaduais, teria imposto ao governador a anulação de todos os

seus atos conciliadores.



Diante disso, o governador apresentou uma carta-renúncia ao líder

progressista, Bernardo Belo, para que a encaminhasse ao presidente da

Assembléia. Entretanto, ao invés de encaminhar o documento à Assembléia,

a UPF apresentou uma reação de solidariedade ao almirante Protógenes,

moção esta que foi apoiada por 21 deputados da Coligação Radical

Socialista.



Nesse momento, o governador criou uma comissão política na Assembléia

Legislativa com a finalidade de resolver os problemas da política

fluminense, principalmente os casos municipais. Essa medida se mostrou

inoperante, pois as disputas se prolongariam até a instalação do Estado

Novo.



Por outro lado, foi tentada a organização de um novo partido integrado

por todos aqueles que apoiavam o governo de Protógenes Guimarães. A nova

agremiação seria o Partido Liberal Fluminense, cujos estatutos e

programa chegaram a ser aprovados às vésperas da decretação do Estado

Novo.



Ao longo de 1937, a campanha pela sucessão presidencial acirrou a luta

entre os políticos fluminenses. Os elementos do PPR que se opunham a

Protógenes ligaram-se à candidatura de Armando Sales, assim como os

progressistas. A corrente que sustentou a candidatura de José Américo

era integrada tanto por elementos do PPR liderados por João Guimarães e

Heitor Collet, como por um grupo do PSF liderado por César Tinoco, por

integrantes do Partido Evolucionista liderados por Acúrcio Torres, e

ainda por progressistas.



Com a doença do governador, que praticamente se afastou dos problemas

administrativos e políticos do estado, a situação se agravou. Em março

de 1937, Protógenes estava em minoria na Assembléia, tendo 32 deputados

na oposição. As duas correntes partidárias que o combatiam, a

progressista e a ala do PPR chefiada por Macedo Soares, ameaçavam pedir

seu impeachment. Durante os períodos de licença do governador, assumia

interinamente o governo do estado o presidente da Assembléia, Heitor

Collet.



Na véspera da decretação do Estado Novo foi nomeado interventor no

estado do Rio o capitão-tenente Ernâni Amaral Peixoto.



Alzira Alves de Abreu



 



 



