

Resultado de conversações bem-sucedidas entre os governos do Brasil e

dos Estados Unidos durante os dois primeiros meses de 1942, os Acordos

de Washington diziam respeito basicamente ao fornecimento de certas

matérias-primas brasileiras à indústria norte-americana e foram

assinados em Washington a 3 de março de 1942. Os acordos incluíam: a)

criação de uma corporação destinada a promover a expansão econômica

brasileira, com cooperação técnica e financeira dos Estados Unidos; b)

projeto de modernização da mina de Itabira (minério de ferro) e da

ferrovia Vitória-Minas; c) fundo para o desenvolvimento da produção de

borracha. Entre 1942 e 1943 foram assinados outros acordos, geralmente

incluídos na rubrica Acordos de Washington, que diziam respeito ao

fornecimento de ipecacuanha, aniagem, linters de algodão, timbó, babaçu,

mamona, borracha manufaturada, café, cacau, castanha-do-pará, cristal de

rocha, mica, rutilo, flores de piretro, cera de carnaúba, cera de

urucuri.



 



Antecedentes



Desde 1940, no quadro geral da política norte-americana de enfrentamento

com a Alemanha nazista, as matérias-primas estratégicas existentes na

América Latina chamaram a atenção do governo Roosevelt, visto que sua

exportação favorecia ao rearmamento alemão. Por isso, um dos itens da

política norteamericana para a América Latina consistia exatamente em

reservar para o seu parque industrial aquelas matérias-primas e, ao

mesmo tempo, bloquear as possibilidades de acesso ao comércio alemão.



No caso do Brasil esse esforço deu os primeiros frutos em maio de 1941,

quando o presidente do Export Import Bank, Warren Pierson, visitou o Rio

de Janeiro e assinou um acordo com o Brasil, pelo qual : a) o governo

brasileiro comprometia-se a vender com exclusividade aos Estados Unidos

materiais considerados estratégicos; b) no caso de as empresas

particulares norte-americanas não absorverem a totalidade da produção

brasileira, o governo americano comprometia-se a adquirir o excedente

produzido; c) o governo dos Estados Unidos comprometia-se a facilitar o

embarque dos materiais essenciais à indústria brasileira, cuja

exportação dos Estados Unidos dependesse de formalidades governamentais.



Esse primeiro passo na colaboração Brasil-Estados Unidos ocorreu

exatamente no momento em que as autoridades militares norteamericanas

pressionavam as brasileiras no sentido de permitir a presença de suas

tropas em bases aéreas do Nordeste brasileiro, tendo em vista seus

planos de defesa hemisférica. A estes planos se opunham os militares

brasileiros, que admitiam a presença de tropas norteamericanas em solo

brasileiro somente em caso de invasão, devendo a defesa inicial do

território contar com o esforço puramente nacional. O impasse começou a

se romper rapidamente ao final de 1941, com a entrada dos Estados Unidos

na guerra. Imediatamente convocou-se a II Conferência dos Chanceleres

para o Rio de Janeiro, a fim de debater o rompimento de relações das

nações americanas com o Eixo. A posição brasileira foi intensamente

negociada durante aquela reunião (15 a 28 de janeiro de 1942),

especialmente em torno do reequipamento das forças armadas e de questões

econômicas.



As conversações político-estratégicas foram conduzidas pelo próprio

chefe da delegação norte-americana à conferência, o subsecretário de

Estado, Sumner Welles, que manteve contatos diretos com o presidente

Vargas. As conversações em torno dos materiais estratégicos foram

conduzidas por Warren Pierson. Em 1941, o objetivo principal de Pierson

tinha sido o de cortar as fontes de suprimento de matérias-primas do

Eixo. Em 1942, porém, os Aliados (americanos e britânicos) necessitavam

de maneira crucial dessas matérias-primas, especialmente borracha,

manganês, tungstênio e ferro. Por isso, o governo americano considerou

essas conversações da “mais alta importância para o esforço de guerra

anglo-americano”. Entre outros dados, Pierson apresentou um plano que

dispunha sobre a abertura da mina de Itabira e melhoramentos

ferroviários para transportar o minério de ferro para o porto de

Vitória, além de um empréstimo para: 1) capacitar a Central do Brasil a

transportar grandes quantidades de manganês e minério de ferro para o

porto do Rio de Janeiro; 2) realizar melhoramentos nesse porto. O

governo brasileiro concordou com o plano, mas condicionou-o ao sucesso

de conversações concretas em torno do fornecimento de armas ao Brasil.



Ao final da Conferência dos Chanceleres, governo brasileiro anunciou o

rompimento de relações diplomáticas e comerciais com a Alemanha e a

Itália. Logo em seguida, Getúlio Vargas enviou o ministro da Fazenda,

Artur de Sousa Costa, a Washington, a fim de discutir as questões

militares e econômicas concretas, decorrentes das conversações havidas

no Rio de Janeiro, e estabelecer os acordos correspondentes.



 



Os acordos



Sousa Costa tinha em Washington a missão de tentar reduzir os prazos de

entrega do equipamento militar e econômico pretendido pelo governo

brasileiro, discutir assuntos econômico-financeiros, assim como

estabelecer as melhores condições para o fluxo de matérias-primas

industriais para o Brasil. A maior dificuldade a vencer era a

desconfiança dos militares norte-americanos, que, comprometidos com o

fornecimento de materal bélico para suas forças e para seus aliados,

hesitavam em conceder prioridade ao material solicitado pelo Brasil,

tanto pela fama de serem pró-alemães os altos círculos militares do Rio

de Janeiro, como pela recusa brasileira em permitir a presença de tropas

norte-americanas nas bases do Nordeste.



O impasse foi vencido mediante um acordo pelo qual os Estados Unidos

elevariam para duzentos milhões de dólares o valor do armamento e

munições que entregariam ao Brasil pelo Lend-Lease Act (Lei de

Empréstimo e Arrendamento), que financiava a entrega das armas e

munições contra o pagamento de apenas 35% do valor total, em seis anos

de prazo. Ao mesmo tempo, o governo brasileiro concordava em conceder

novas facilidades ao Exército e Marinha dos EUA e permitir a presença de

numeroso contingente norte-americano (técnicos e soldados) no Nordeste.



Uma vez obtida a principal reivindicação brasileira, os acordos

econômicos foram assinados a seguir. A modernização de Itabira

(companhia inglesa) e da Vitória-Minas resultava das necessidades de

minério de ferro com baixo teor de fósforo para as indústrias

norte-americanas e inglesas (daí a concordância inglesa no

empreendimento). Os cálculos sobre as possibilidades de ampliar o

consumo e o transporte do minério de ferro foram, porém, otimistas e não

se obteve o desejado aumento até o final da guerra. Quanto à borracha, a

ênfase se devia ao fato de que as fontes orientais do produto tinham

sido perdidas para os japoneses em seu avanço no Sudeste asiático.

Também nesse caso, os planos de ampliação da produção ficaram aquém das

expectativas.



De qualquer modo, no seu conjunto, os Acordos de Washington constituíram

uma garantia de fornecimentos essenciais aos esforços de guerra dos

Aliados. De outro lado, eles circunscreverarn mais da metade de toda a

exportação brasileira nos anos da guerra, exercendo portanto um papel

predominante na economia brasileira. Embora os acordos constituíssem uma

garantia de colocação dessas matérias-primas no mercado internacional, a

rigidez dos preços fixados e os controles exercidos foram responsáveis

por distorções e deslocamentos havidos na economia brasileira durante a

guerra. De um modo geral, os acordos asseguravam aos Estados Unidos o

monopólio das compras e da redistribuição dos produtos, em nome da

necessidade de “distribuição adequada” aos diferentes países

consumidores, inclusive os latino-americanos, segundo suas necessidades.

Mas como a “distribuição adequada” era prerrogativa das agências do

governo norte-americano, os Acordos de Washington constituíram-se também

em instrumento político da hegemonia dos Estados Unidos sobre o

continente.



Gérson Moura colaboração especial



 



 



