

Jornal surgido em Porto Alegre em 1964, em substituição à edição gaúcha

de *Última* *Hora,*e ainda hoje em circulação.



Com a criação da rede nacional de *Última Hora*, o jornalista Samuel

Wainer começou a lançar edições regionais de seu jornal *Última**Hora*

em todo o país. Ao eclodir o movimento político-militar de março de

1964, a edição gaúcha, inaugurada em 1960, era dirigida por Ari de

Carvalho, que, segundo o depoimento do jornalista José Silveira, se

solidarizou com a novo regime. Diante dos profundos vínculos de Wainer

com o governo deposto de João Goulart, Ari de Carvalho teria pedido ao

comandante do III Exército cobertura para encampar o jornal. Como a

*Última Hora*gaúcha não possuísse equipamentos próprios, sendo rodada

nas oficinas do *Diário d**e Notícias,*a transação teria sido realizada

com facilidade. Ari de Carvalho assumiu a propriedade do jornal e trocou

seu nome para *Zero Hora,*passando a defender o regime militar

instaurado no país.



Como herança da *Última Hora,* o novo jornal recebeu apenas quatro

jipes, 20 máquinas de escrever, um confuso arquivo fotográfico e cinco

motocicletas do tipo lambreta, além de continuar enfrentando a

desconfiança dos empresários e dos militares. Mesmo assim, em 1965 Ari

de Carvalho adquiriu uma rotativa e organizou os próprios serviços de

tipografia e estruturação de pessoal. O sistema tipográfico, contudo,

ainda usava telhas de chumbo que imprimiam diretamente sobre o papel. As

edições saíam com 24 páginas, ao preço de 35 cruzeiros.



Dois anos depois, em 1967, *Z**ero Hora* realizou a primeira cobertura

internacional, ao enviar o repórter Carlos Alberto Kolezca ao Vietnã.

Ainda assim, as dificuldades financeiras eram crescentes. Os salários

dos funcionários estavam atrasados, assim como o pagamento dos

fornecedores. Um dos primeiros redatores desta fase foi Luís Fernando

Veríssimo, que acabou saindo do jornal em 1970, para retornar em 1975.



Com o objetivo de evitar a falência da empresa, Ari de Carvalho

associou‑se a Maurício Sirotsky Sobrinho, primo de Samuel Wainer e

proprietário da Rádio e Televisão Gaúcha, além**de diretor da Mercur

Publicidade. A encampação completa do jornal por Maurício Sirotsky se

daria pouco tempo depois, quando passou a haver uma visão mais aberta de

gerenciamento e elaboração do jornal. A direção passou a ser

compartilhada por seu irmão Jaime Sirotsky e Fernando Ernesto Correia,

com a colaboração de Lauro Shirmer.



Em 31 de março de 1969 entrou em operação a rotativa Goss-Urbanite, que

imprimia 15 mil exemplares por hora, com 64 páginas. O *Zero**Hora*

passou, então, a circular em 110 municípios gaúchos e, na ocasião,

empregava duzentos profissionais. A redação e oficinas foram

transferidas para um amplo prédio próprio, na avenida Ipiranga.



Desde o início, a jornal preocupou‑se em cobrir setores em que os

concorrentes não atuavam, aproveitando-se da modernização do parque

gráfico da empresa e do uso de pesquisas junto aos leitores como método

corriqueiro de aferição do produto. O resultado foi que o *Zero

Hora,*que tinha como concorrentes o *Correio d**o Povo,*a*Folha da

Tarde,*o*Diário de Notícias* e o*Jornal do Comércio,*começou a firmar-se

não apenas na capital, mas também no interior do estado.



*Zero Hora,*que inicialmente era vespertino, passou a ser impresso cada

vez mais cedo para chegar às bancas antes da *Folha da Tarde,*seu maior

concorrente. Em 1970 passou definitivamente a sair pela manhã.



O diagramador argentino Anibal Bendatti, um dos primeiros funcionários

do jornal da Rede Brasil Sul de Comunicações (RBS), observou que o Rio

Grande do Sul era o único estado em que a fórmula do tablóide, utilizado

com êxito pela *Folha da Tarde*e depois pela *Última Hora,* também teria

sucesso com *Zero Hora,*como periódico dinâmico e moderno.



Baseado nessa aceitação dos gaúchos é que a RBS, *holding* formada pela

família Sirotsky em 1970, e proprietária do *Zero Hora,*acabou lançando

em Santa Catarina, no mesmo formato, o *Diário Catarinense.*



De acordo com Jaime Sirotsky, o *Zero Hora*conquistou seu espaço por se

apresentar como uma publicação mais dinâmica e moderna, dotado de

recursos técnicos inovadores, que o ajudaram a consolidar sua posição de

liderança.



Em 1972 a sede do jornal foi atingida pela inundação do riacho Ipiranga.

Apesar de a enchente ter atingido as rotativas, o jornal não deixou de

circular. No ano seguinte, um incêndio iniciado na área administrativa e

que se propagou para a redação levou o fotógrafo Telmo Cúrcio a

atirar-se num tanque de água do laboratório fotográfico, depois de ficar

encurralado pelas chamas, e escapar por um buraco aberto para a

instalação de um aparelho de ar-condicionado.



Na década de 1970, como os demais jornais do país o *Zero Hora*era

visitado diariamente por um censor da Policia Federal, com uma lista de

assuntos que não podiam ser tratados. O editor-chefe, Lauro Shirmer,

chegou a ser processado por ter publicado, contra as diretrizes da

censura, um discurso do então ministro da Agricultura, Alysson

Paulinelli, criticando a política agrária do governo.



Em 1975 *Zero Hora*suplantou o até então imbatível *Correio do Povo*na

venda avulsa no Rio Grande do Sul, segundo dados da Marplan. Seu parque

gráfico recebeu novos equipamentos, e seu sistema de distribuição, seu

planejamento mercadológico e sua estrutura sólida o elevaram à situação

de líder do mercado. Os anúncios classificados, um dos pontos fortes do

*Correio do Povo,*passaram a ser publicados também em grande quantidade

pelo *Zero Hora*.



Em 1981, o então editor-chefe Carlos Fehlberg, ex-secretário de Imprensa

da Presidência da República no governo do general Emílio Garrastazu

Médici, noticiou em primeira mão a morte do papa João Paulo I, depois de

receber um telex pela madrugada e mudar a edição que, àquela altura,

estava nas rotativas.



Com o falecimento de Maurício Sirotsky em 1986, a presidência do jornal

foi assumida por seu irmão Jaime Sirotsky. A década de 1980 foi também a

era da informatização da redação, a um custo de quatro milhões de

dólares. Em 1989 foi lançado o programa Jornalista dos Anos 90, visando

à preparação dos profissionais para as áreas específicas da redação.



Marcos Dvoskin, um dos responsáveis pela mídia impressa do grupo RBS,

calcula em um milhão de dólares o investimento feito na ocasião nessa

área. A tiragem média de *Zero Hora*em 1989 era de 130 mil exemplares

nos dias de semana e 260 mil aos domingos. Tinha 30 mil assinantes e

gastava duas mil toneladas por mês em papel e 25 toneladas por mês em

tintas. O jornal respondia, na época, por 36% do faturamento do grupo

RBS, enquanto a emissora de TV do grupo ficava com 55%.



Em 1997 o *Zero Hora* chegou à sua edição de número 11.582 com mais de

duzentos mil exemplares distribuídos em todo o Rio Grande do Sul e em

parte do Uruguai, da Argentina e de outros estados do Sul do Brasil.



Segundo o Balanço Anual da *Gazeta Mercantil,*a RBS se situava em 1998

na quinta posição entre as maiores empresas jornalísticas do Brasil,

sendo o *Zero Hora* o quinto jornal do país em circulação e faturamento

publicitário e o primeiro fora do eixo Rio-São Paulo, segundo dados do

Instituto Verificador de Circulação (IVC).



Em 1998, Marcelo Rech, que substituíra Augusto Nunes, era o diretor de

redação do jornal. Como editores-chefes estavam Ciro Martins Filho e

Marta Gleich.



Estudo do Marplan Brasil Pesquisas, realizado no segundo trimestre de

2000 revelou que Porto Alegre era a capital brasileira com maior

percentual de leitura de jornais, e segundo a pesquisa, os jornais *Zero

Hora* e *Diário Gaúcho* atingiam conjuntamente cerca de 76% do total da

população com idade superior a 15 anos, um número de leitores

equivalente a 1,4 milhão de pessoas.



Em 2004 o *Zero Hora* foi eleito o veículo do ano pelo Prêmio

Comunicação 2004, da Associação Brasileira de Propaganda (ABP).



Era de mais de 187 mil exemplares a média diária de circulação do *Zero

Hora* ao final do ano de 2008, de acordo com dados do IVC, o que

colocava o jornal gaúcho em 7º lugar no ranking dos títulos nacionais.



Com a presença do Presidente da República, Luís Inácio Lula da Silva,

foi inaugurado no primeiro semestre de 2009 o novo parque gráfico da RBS

em Porto Alegre, em evento comemorativo dos 45 anos do jornal *Zero

Hora*. Foram investidos R\$70 milhões em instalações, equipamentos de

impressão e novo sistema automatizado de expedição.



 



 



Carlos Eduardo Leal/Sérgio Roberto Dillenburg



 



