

 



*Genésio Bernardino de Sousa* nasceu em Mutum (MG), no dia 15 de

setembro de 1926, filho do agricultor Francisco Bernardino de Sousa e de

Alzira Alves de Sousa.



Formado em medicina pela Universidade de Minas Gerais, atual

Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), participou ativamente no

movimento estudantil, elegendo-se presidente do diretório acadêmico da

faculdade de medicina e do diretório central dos estudantes (DCE) da

UFMG, em 1946, e vice-presidência da União Nacional dos Estudantes

(UNE). Fez residência médica em 1949, no Hospital Estadual de

Neuropsiquiatria Infantil, e um ano depois o curso de sanitarista da

Escola de Saúde Pública de Minas Gerais.



Em 1952 tornou-se chefe da unidade sanitária da Secretaria Estadual de

Saúde e Assistência, e em 1957, da clínica otorrinolaringológica do

Hospital São Vicente de Paula, ambos em Manhumirim (MG).



Em 1961 foi nomeado oficial de gabinete do então primeiro-ministro

Tancredo Neves (1961-1962), mas um ano depois já estava de volta à

profissão médica em Manhumirim e em Belo Horizonte.



Filiado ao Partido Social Democrático (PSD), com o advento do

bipartidarismo implantado pelo Ato Institucional n^o^ 2 (AI-2), em 27 de

outubro de 1965, acabou ingressando no Movimento Democrático Brasileiro

(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país desde

abril de 1964. Representante do Ministério da Saúde e executor do

convênio de saúde pública com a Companhia Vale do Rio Doce em 1966, nos

dois anos seguintes chefiou o Serviço Médico Sanitário da prefeitura de

Belo Horizonte. De 1969 a 1970 esteve à frente dos departamentos

municipais de Medicina Preventiva e de Profilaxia.



Nos pleitos de novembro de 1970 e de 1974 elegeu-se deputado estadual

pela legenda do MDB, participando dos trabalhos legislativos como

vice-líder (1975-1976) e líder (1977) da bancada. Em novembro de 1978,

conquistou o terceiro mandato estadual.



Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente

reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP), liderado por

Tancredo Neves, tornando-se seu secretário geral. Em fevereiro de 1982,

quando se deu a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), reencontrou nesta legenda vários dos antigos membros

do MDB, atuando como líder da bancada e presidente da Assembléia

Legislativa.



Reeleito deputado estadual pela quarta vez consecutiva em novembro de

1982, tomou posse no início do ano seguinte. Em 1985, licenciou-se do

mandato para assumir interinamente o governo de Minas Gerais em virtude

do afastamento temporário do governador Hélio Garcia (1984-1987).

Retornando em 1986 como titular das comissões de Saúde e de Finanças,

foi eleito líder do governo.



No pleito de novembro de 1986 elegeu-se a deputado federal constituinte,

sempre pelo PMDB. Licenciado em 15 de março de 1987, ocupou a Secretaria

Estadual de Governo e Coordenação Política na gestão de Newton Cardoso

(1987-1991), só retomando seu lugar na Câmara dos deputados em 4 de

novembro de 1987.



Integrante do Centrão, grupo suprapartidário que reuniu parlamentares de

orientação conservadora, votou a favor do turno ininterrupto de seis

horas; da unicidade sindical; do voto aos 16 anos; do presidencialismo;

do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney; do limite de 12%

ao ano para os juros reais. E contra a pena de morte; a limitação do

direito de propriedade; a nacionalização do subsolo; a limitação dos

encargos para a dívida externa; o mandado de segurança coletivo; a

remuneração 50% superior para o trabalho extra; a jornada semanal de 40

horas; a pluralidade sindical; a criação de um fundo de apoio à reforma

agrária; a anistia para os micro e pequenos empresários.



Na legislatura ordinária foi titular das comissões de Saúde, Previdência

e Assistência Social, e de Seguridade Social e Família, e suplente da

Comissão de Agricultura e Política Rural.



Reeleito em outubro de 1990, ainda uma vez pela legenda do PMDB, assumiu

a primeira vice-presidência da Câmara e, concomitantemente, a das

comissões de Seguridade Social e Família e de Relações Exteriores.



Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do

processo de *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo, acusado

de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção

liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César

Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor

renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão

do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da

República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo

interinamente desde o dia 2 de outubro.



No curso da legislatura votou a favor da criação do Imposto Provisório

sobre Movimentação Financeira (IPMF) – o chamado imposto do cheque – e

pela instituição do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao

governo gastar até 20% da arrecadação vinculada ás áreas de saúde e de

educação, opondo-se ao fim do voto obrigatório.



No pleito de outubro de 1994 conquistou seu terceiro mandato como

deputado federal, sempre pelo PMDB, e participou dos trabalhos

legislativos como membro titular das comissões de Orçamento e de

Relações Exteriores.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo federal,

em 1995, votou a favor da quebra do monopólio estatal nos setores de

telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado

e navegação de cabotagem; da mudança no conceito de empresa nacional; da

prorrogação do FSE, rebatizado como Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).



Em julho de 1996 aprovou a criação da Contribuição Provisória sobre

Movimentação Financeira (CPMF), fonte suplementar de recursos destinados

à saúde, e em 1997, as emendas que previam a reeleição de presidente da

República, governadores e prefeitos, e o fim à estabilidade dos

funcionários públicos.



Candidatou-se a um quarto mandato federal em outubro de 1998 e foi

malsucedido. Em novembro, ainda votou a favor do teto de 1.200 reais

para a aposentadoria dos servidores públicos e dos critérios de idade

mínima e tempo de contribuição, para os trabalhadores do setor privado.

Deixou a Câmara ao término da legislatura, em fevereiro de 1999. Em

março, o presidente Fernando Henrique Cardoso nomeou-o diretor-geral do

Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER).



Genésio Bernardino pertenceu à Junta Federal de Saúde do Estado de Minas

Gerais e chefiou o serviço médico do Departamento Estadual de Trânsito

(Detran). Presidiu a União Parlamentar Interestadual e integrou o

conselho deliberativo da Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste

(Sudene)



Publicou *No leme do poder* (1985), *Experiência do poder* (1985) e

*Transição do poder* (1985).



Casou-se com Teresinha Ceci Ursini, teve três filhos.



 



Marcelo Costa/Rogério Barros

----------------------------



 



