**BETÔNICO, Horácio**



\*dep. fed. MG 1963-1967.



 



*José Horácio Betônico* nasceu em Itabira do Mato Dentro (MG), atual

Itabira, no dia 15 de outubro de 1909, filho de Minervino Betônico e de

Maria Bárbara Magalhães.



Engenheiro topógrafo formado em 1935 pela Escola Superior de Agronomia

de Belo Horizonte, exerceu as funções de chefe da seção de estradas da

Itabira Iron Co. e da Companhia Vale do Rio Doce.



Começou sua trajetória política em 1954, elegendo-se vereador da Câmara

Municipal de Conceição do Mato Dentro, cargo que ocupou até 1958. Nesse

mesmo ano, obteve uma suplência, pela legenda da União Democrática

Nacional (UDN), na 4ª legislatura (1959-1963) da Assembléia Legislativa

de Minas, tendo assumido o mandato em diversas ocasiões. No pleito de

outubro de 1962, elegeu-se deputado federal por Minas pela legenda da

UDN. Encerrado seu mandato de deputado estadual em janeiro de 1963, no

mês seguinte assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados.



Durante o mandato, foi relator da Comissão Parlamentar de Inquérito

sobre o Cobre, apresentou o projeto de criação da Comissão Permanente de

Indústria e Comércio, integrou as comissões de Transportes e Minas e

Energia da Câmara e elaborou a nova lei de regulamentação da profissão

de engenheiro, que estabelecia um salário mínimo para a categoria.



Em conseqüência da extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional nº 2 (17/10/1965) e da posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se, em 1966, à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), agremiação de apoio ao regime militar instaurado no país em

abril de 1964. Ainda em 1966, integrou a delegação brasileira que

participou em Teerã da Conferência Interparlamentar. Horácio Betônico

deixou a Câmara dos Deputados em 1967.



Engenheiro do Departamento de Estradas de Rodagem (DER) de Minas Gerais,

faleceu em Belo Horizonte no dia 22 de julho de 1979.



Era casado com Estela Barros Betônico, com quem teve oito filhos.



Teve editados os trabalhos *Obras de arte rodoviária em zonas

desflorestadas*(1959) e *Instituto de defesa do fenômeno das secas no

norte e nordeste de Minas Gerais* (1961), publicando ainda artigos e

teses relacionados à engenharia.



 



