**BEZ, Edinho**



\*dep. fed. SC 1995-2003 e 2005-



 



*Edson Bez de Oliveira* nasceu em Gravatal (SC) no dia 6 de março de

1950, filho de Sílvio João de Oliveira e de Artemísia Bez de Oliveira.



Entre 1969 e 1971 fez o curso de técnico de contabilidade na Escola

Técnica de Comércio de Tubarão (SC). Em 1971, já formado, começou a

trabalhar em três locais distintos, em sua cidade natal: como auxiliar

de escritório do Grupo Gravatal, no qual ficaria até o ano seguinte;

como professor da Escola Básica Professora Geraldina Maria Tavares,

função que exerceria até 1974; e como contador do Escritório do Edinho,

no qual permaneceria até 1976. Em 1972, iniciou o curso de ciências

contábeis na Universidade do Sul de Santa Catarina, em Tubarão, que

concluiria em 1975. Entre 1972 e 1973 chefiou o escritório do Instituto

Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra) de Gravatal, e ainda

em 1973 ingressou nos quadros da Caixa Econômica Federal (CEF) como

gerente da agência de Criciúma (SC), cargo que ocuparia até 1991.



Iniciou sua trajetória política em 1985 filiando-se ao Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nessa legenda elegeu-se

deputado estadual no pleito de outubro de 1990. Empossado na Assembleia

Legislativa em fevereiro de 1991, foi membro das comissões de Trabalho e

Serviço Público (1991-1994), de Defesa do Consumidor (1994) e de Viação,

Transportes e Desenvolvimento Urbano e Rural, que chegou a presidir nos

biênios 1991-1992 e 1993-1994, tendo ainda participado de diversas

comissões especiais.



Em outubro de 1994, com base eleitoral no sul do estado, concorreu a uma

vaga na Câmara dos Deputados na legenda do PMDB e foi eleito. Assumiu o

mandato em fevereiro de 1995, vindo a integrar, como membro titular, a

Comissão de Finanças e Tributação e, como suplente, a Comissão de Minas

e Energia. Participou ainda de várias comissões especiais. Durante a

votação das emendas constitucionais enviadas ao Congresso Nacional pelo

Executivo em 1995, acompanhou a orientação da base parlamentar

governista, manifestando-se favoravelmente à abolição do monopólio

estatal nas telecomunicações e na exploração do petróleo e do monopólio

dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado. Votou também a

favor da abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras

e do fim de todas as diferenças jurídicas entre as empresas de capital

nacional e aquelas de outros países.



Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória

sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o Imposto

Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, tributo de 0,2% sobre

transações****bancárias criado como fonte complementar de recursos para

a saúde. Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da

reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos. Em

novembro, pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do

servidor público, item da reforma administrativa. Ainda nesse ano,

integrou como titular, Comissão Externa da Questão Portuária Nacional,

da qual se tornou presidente, e fez nova viagem aos EUA e a países da

Europa para conhecer o sistema financeiro e os mercados de capitais,

imobiliário e de seguros dessas nações.****



No pleito de outubro de 1998 candidatou-se à reeleição na legenda do

PMDB, sendo bem-sucedido. Em novembro, faltou à votação do teto de 1.200

reais para aposentadorias no setor público. Porém votou contra o

estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor

privado, itens que definiram a reforma da Previdência. Participou,

também em 1998, de uma missão de estudos ao Japão, destinada a conhecer

os aspectos gerais do sistema financeiro e do cooperativismo de crédito

vigentes naquele país. Iniciando o novo mandato em fevereiro de 1999,

integrou a Comissão de Finanças e Tributação e participou de diversos

congressos que trataram da reforma tributária. Em 2000 votou a favor da

promulgação da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e, em 2002, da

prorrogação da CPMF.



Em outubro de 2002 foi reeleito deputado federal na legenda do PMDB, mas

em janeiro de 2003 licenciou-se para assumir a Secretaria de Estado de

Transportes e Obras. Participou a partir desse período do conselho

administrativo do Departamento de Transportes e Terminais (Deter). Foi

também designado presidente do conselho administrativo do Porto de São

Francisco do Sul e membro do Conselho Estadual da Articulação do

Comércio Exterior (Ceacex) e do Conselho de Desenvolvimento e Integração

Sul (Codesul). Em fevereiro, deixou a secretaria e foi empossado na

Câmara dos Deputados, passando a integrar as comissões permanentes de

Trabalho, Administração e Serviço Público, de Turismo e Desportos e de

Viação e Transportes, além das frentes parlamentares de Defesa do Carvão

Mineral, de Apoio à Polícia Rodoviária Federal e de Habitação e

Desenvolvimento Urbano. Em março, licenciou-se do mandato e foi nomeado

secretário de Infraestrutura do Estado de Santa Catarina. Ainda em 2003,

tornou-se delegado nacional do PMDB e vice-presidente da Fundação

Ulysses Guimarães.



Em abril de 2005, reassumiu a cadeira na Câmara dos Deputados, e em

outubro de 2006 foi reeleito. Iniciou novo mandato em fevereiro de 2007

e foi escolhido vice-líder do bloco partidário formado pelo PMDB, pelo

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), pelo Partido Social Cristão (PSC)

e pelo Partido Trabalhista Cristão (PTC).



 Casou-se com Vitemária Mendonça de Oliveira, com quem teve três

filhos.****



 



