**BEZERRA, Carlos**



\* dep. fed. MT 1979-1983; gov. MT 1987-1990; sen. MT 1995-



 



*Carlos Gomes Bezerra*nasceu em uma fazenda na Chapada dos Guimarães

(MT), nas proximidades de Cuiabá, no dia 4 de novembro de 1941, filho do

fazendeiro Arão Gomes Bezerra e de Celina Fialho Bezerra.



Transferindo-se com a família para a capital do estado, fez os estudos

secundários no Liceu Cuiabano, tendo sido presidente do grêmio

estudantil.



Ingressou na política em fins da década de 1950, ao filiar-se ao Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB). Em 1957 foi um dos fundadores e presidente

da Associação Cuiabana de Estudantes Secundários. Bacharelou-se em

ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da atual

Universidade Federal de Mato Grosso.



Em conseqüência da extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional nº 2 (27/10/65) e da posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se em 1966 ao Movimento Democrático Brasileiro

(MDB), partido de oposição ao regime militar instalado no país em abril

de 1964. Em novembro de 1974, elegeu-se deputado estadual pelo MDB,

tendo como base o município de Rondonópolis (MT), e assumiu sua cadeira

na Assembléia Legislativa em fevereiro do ano seguinte.



No segundo semestre de 1976 foi processado com base na Lei de Segurança

Nacional por ter acusado o governador do estado, José Garcia Neto

(1975-1978), de manter 25 parentes diretos em altos cargos públicos e de

querer enriquecer a família. Ainda nessa legislatura foi líder e

vice-líder da bancada do MDB na Assembléia e presidente do diretório

regional do MDB.



Em novembro de 1978 elegeu-se deputado federal. Com a extinção do

bipartidarismo em novembro de 1979 e a posterior reorganização

partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), sucessor do extinto MDB. Foi presidente da Comissão de

Agricultura e Política Rural e suplente das comissões de Saúde e do

Interior.



Em novembro de 1982 elegeu-se prefeito de Rondonópolis. Deixou a Câmara

dos Deputados em janeiro de 1983, ao final da legislatura, e depois

tomou posse na prefeitura. Desincompatibilizou-se do cargo para

concorrer ao governo do estado em novembro de 1986. Eleito, tomou posse

em março de 1987. Iniciou sua gestão tendo que resolver um atraso de

quatro meses no pagamento dos salários do funcionalismo estadual.

Durante o governo, aplicou recursos em obras de saneamento básico e fez

visitas oficiais a diversos países europeus e latino-americanos, e aos

Estados Unidos.



Em abril de 1990 afastou-se do governo para concorrer a uma vaga no

Senado, sendo substituído pelo vice-governador Edson de Freitas. Durante

a campanha foi acusado de malversação de recursos públicos, que incluía

pagamento de dívidas fictícias e obras inexistentes. Seus concorrentes

chegaram a divulgar um dossiê em que propunham a impugnação da sua

candidatura. O documento não chegou à Justiça Eleitoral. Bezerra negou

as acusações, mas não conseguiu eleger-se. A vaga no Senado foi ocupada

por Júlio Campos, do Partido da Frente Liberal (PFL).



Em outubro de 1992 Bezerra voltou a eleger-se prefeito de Rondonópolis.

Assumiu o cargo em janeiro de 1993. Em 1994 deixou a prefeitura e em

outubro disputou uma vaga no Senado. Eleito, assumiu o mandato em

fevereiro de 1995. Tornou-se titular da Comissão de Assuntos Sociais e

da Comissão de Assuntos Econômicos e suplente da Comissão de

Constituição, Justiça e Cidadania e da Comissão de Serviços de

Infra-Estrutura.



Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo do

presidente Fernando Henrique Cardoso em 1995 acompanhou a orientação da

base parlamentar governista, votando a favor do fim do monopólio estatal

das telecomunicações e na exploração do petróleo, e da quebra do

monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado. Também foi

favorável à abertura da navegação de cabotagem às embarcações

estrangeiras e ao fim de todas as diferenças jurídicas entre as empresas

de capital nacional e as de outros países. Ainda em 1995, Bezerra foi o

relator do projeto de refinanciamento das dívidas estaduais e municipais

que fixou os limites de endividamento dos estados, tendo atuado no

sentido de minimizar o ajuste fiscal proposto pelo governo de Fernando

Henrique Cardoso para estados e municípios.



Em março de 1996, assinou requerimento pedindo a instalação de uma

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) dos bancos. O Executivo

pressionou, tendo inclusive ameaçado tirar cargos de afilhados políticos

dos senadores, e a solicitação acabou sendo arquivada no dia 30 desse

mês. Bezerra absteve-se de votar o arquivamento. No mês seguinte,

tornou-se relator-geral do Orçamento. Também em abril, foi aprovada uma

resolução de sua autoria que atenuava a fiscalização do Banco Central

sobre as contas dos estados e municípios.



Em julho foi acusado por parlamentares mato-grossenses de ter conseguido

verbas da União para seu reduto eleitoral, Rondonópolis, em troca de um

parecer favorável ao Executivo.



Considerado um aliado do então presidente do Senado, José Sarney, e

contrário aos métodos usados pelo Ministério da Fazenda na solução do

problema da dívida mobiliária dos estados, Bezerra, na condição de

relator do Orçamento, defendeu maior independência do Legislativo no

trato orçamentário. Nesse sentido, alterou a proposta do Executivo,

reservando mais verbas para as emendas individuais, sob o argumento de

que o governo não incluíra 1,7 bilhão de reais proveniente de aumento de

arrecadação na proposta enviada ao Congresso.



No final de 1996, foi instalada uma comissão de sindicância a fim de

investigar denúncias de um lobista da Construtora Andrade Gutierrez, que

acusava o deputado goiano Pedrinho Abrão de cobrar propina para liberar

mais rapidamente verbas para uma obra no Ceará. Bezerra decidiu então

cortar toda a verba destinada à construção da barragem, mas esbarrou na

reação da bancada cearense, que conseguiu que a verba, em vez de

suprimida, fosse reduzida em 20%. Ademais, uma comissão de sindicância

constituída na Câmara dos Deputados concluiu que Bezerra orçara em 3,5

milhões de reais uma obra, estimada na emenda original, apresentada pelo

próprio Abrão, em um milhão de reais. O superfaturamento dessa emenda

comprometeu a imagem de Bezerra à frente da relatoria, abrindo caminho

para que a sua conduta fosse investigada. Esses fatos precipitaram a

mobilização da oposição para a criação de uma CPI que investigaria o

orçamento, tendo sido reunido um número de assinaturas superior ao

mínimo exigido para a instalação da CPI. Entretanto, o governo, temendo

que a abertura de uma CPI acabasse comprometendo a aprovação da emenda

da reeleição para cargos executivos (presidência da República, governos

estaduais e municipais) conseguiu que vários senadores voltassem atrás e

retirassem suas assinaturas. Na sindicância aberta para investigar o seu

comportamento, Bezerra foi absolvido.



Em janeiro de 1997, depois de muita controvérsia, foi aprovado o

orçamento que preservou as emendas do Executivo que compunham o Plano

Brasil em Ação e derrubado o dispositivo introduzido por Bezerra que

impediria o bloqueio, pelo governo federal, de verbas das emendas dos

parlamentares. Em maio, Bezerra votou a favor da emenda que permitia aos

mandatários de cargos executivos disputar a reeleição. A emenda foi

aprovada.



Até então inimigo político declarado do senador Júlio Campos, Carlos

Bezerra, na campanha eleitoral de 1998, acabou firmando um compromisso

com ele. Bezerra desistiria de disputar o governo do estado e daria

apoio à candidatura de Campos, e este o apoiaria na disputa de um novo

mandato ao Senado, mesmo ainda tendo quatro anos de mandato pela frente.

A aliança tinha um duplo objetivo: evitar a reeleição do governador

Dante de Oliveira e do candidato do governador, Antero de Barros, ao

Senado, ambos do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Essa

estratégia, contudo, fracassou duplamente. Em outubro, Bezerra foi

derrotado por Antero de Barros, por uma diferença de 193.000 votos.

Campos foi derrotado por Dante de Oliveira já no primeiro turno das

eleições.



De volta ao Senado para cumprir os quatro anos restantes do mandato,

ainda em 1998, Bezerra se pronunciou a favor da quebra da estabilidade

do servidor público, item da reforma administrativa que permite a

demissão de servidores públicos por mau desempenho e/ou excesso de

gastos com a folha de pagamento.



Ao longo de sua vida política ocupou também a presidência regional e a

secretaria do MDB.



Publicou *Mato Grosso: o futuro agora*(1998),*Mataram

Teodomiro*(1998);*Agricultura – subsídios para dívidas agrícolas é

questão de justiça; Mato Grosso a volta por cima.*



Foi casado com Vera Dicke Bezerra, com quem teve três filhos; casou-se

depois com Tetê Bezerra, com quem teve uma filha. Sua segunda esposa

elegeu-se deputada federal por Mato Grosso em 1994, reelegendo-se em

1998.



###  



### Christiane Jalles



 



