

 



Mário Pena Bhering nasceu em Belo Horizonte no dia 24 de maio de 1922,

filho de José Bretas Bhering e de Maria do Carmo Pena Bhering. Seu pai

trabalhou para o governo de Minas Gerais como engenheiro e administrador

da Estrada de Ferro Oeste de Minas e da Rede Mineira de Viação. Seu tio,

Otávio Goulart Pena, foi prefeito nomeado de Belo Horizonte de dezembro

de 1932 ao final de 1933.



Estudou no Colégio Arnaldo, iniciando o curso superior na Escola de

Engenharia de Belo Horizonte. Com a transferência da família para o Rio

de Janeiro, prosseguiu o curso na Escola Nacional de Engenharia da

Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro.

Formado em 1945, viajou para os Estados Unidos, realizando curso de

extensão em Milwaukee, oferecido pela Allis Chalmers, grande fabricante

de equipamentos hidráulicos e elétricos. Após dois anos de estágio nos

EUA, retornou ao país para trabalhar como representante da Allis

Chalmers. Nessa condição, participou da concorrência de venda de

equipamentos para a usina de Paulo Afonso, vencida pela Westinghouse.



Em 1950, durante a campanha de Juscelino Kubitschek para o governo

mineiro, foi convidado pelo engenheiro Lucas Lopes para juntar-se ao

grupo que veio a organizar as Centrais Elétricas de Minas Gerais

(Cemig). A constituição da empresa em maio de 1952 representou um marco

decisivo da intervenção do poder público estadual nas atividades de

energia elétrica. Sob a presidência de Lucas Lopes, sua primeira

diretoria foi composta por Mário Bhering, Mauro Thibau, John Cotrim e

Pedro Laborne.



Como diretor comercial, Bhering foi responsável pelas negociações para a

compra e o financiamento dos equipamentos necessários à implantação do

plano estadual de eletrificação. A experiência e o conhecimento da vida

americana o ajudaram bastante nos contatos com organismos financeiros

sediados em Washington ou Nova Iorque durante a fase inicial de sua

carreira na Cemig. Conduziu os entendimentos com o Banco Mundial e o

Eximbank para a concessão dos empréstimos relacionados às usinas de

Itutinga e Camargos, ambas aproveitando as águas do rio Grande, e à

montagem dos sistemas de transmissão e distribuição da Cemig.



Escolhido para ocupar a vice-presidência da Cemig em 1955, teve

participação destacada no esquema de financiamento externo e de

fornecimento de equipamentos para a hidrelétrica de Três Marias, no alto

São Francisco, e a rede de transmissão associada à usina. Ainda nessa

condição, representou a empresa no ato de constituição da Central

Elétrica de Furnas, em fevereiro de 1957. Principal iniciativa do

presidente Juscelino Kubitschek no campo da produção de energia

elétrica, Furnas foi organizada como sociedade de economia mista sob

controle da União, com a participação dos governos de Minas e São Paulo

e dos grupos estrangeiros Light e American & Foreign Power Company

(Amforp).



Apesar do avanço da intervenção do Estado no setor de energia elétrica,

o projeto de criação das Centrais Elétricas Brasileiras (Eletrobrás),

proposto por Getúlio Vargas em 1954, permaneceu praticamente bloqueado

no Congresso até o final da década. Lucas Lopes e outras personalidades

influentes na administração JK endossaram manifestações de clara

oposição ao projeto da Eletrobrás, como a Semana de Debates sobre

Energia Elétrica, ocorrida em São Paulo, em 1956. O encontro reuniu

dezenas de engenheiros, técnicos e industriais ligados ao setor,

incluindo dirigentes da Cemig, como Bhering, Thibau e Cotrim.



Foi por intermédio de Bhering que a Cemig tomou conhecimento em 1961 da

possibilidade de obter recursos da Organização das Nações Unidas (ONU)

para o levantamento do potencial hidroenergético de Minas, tendo em

vista o planejamento ordenado da expansão do sistema elétrico da

empresa. Por sugestão do Banco Mundial, o levantamento acabaria

abrangendo as demais bacias hidrográficas da região Sudeste, com a

participação de técnicos norte-americanos e canadenses do consórcio

Canambra.



Segundo depoimento de Paulo Richer, primeiro presidente da Eletrobrás, a

constituição da *holding* em 1962 contou com a importante participação

de vários assistentes da Cemig, cedidos por Bhering.



Em julho de 1965, assumiu pela primeira vez a presidência da Cemig,

respondendo interinamente pelo cargo até outubro. Por indicação do

governador Israel Pinheiro, foi eleito presidente efetivo no final de

março de 1966, em substituição a Celso Melo de Azevedo.



Com a posse do general Artur da Costa e Silva na presidência da

República em março de 1967, foi convocado para comandar a Eletrobrás no

lugar de Otávio Marcondes Ferraz, sendo substituído na Cemig por João

Camilo Pena. Constituída em 1962, a Eletrobrás já atuava, direta ou

indiretamente, em quase todo o território nacional como *holding* das

empresas federais de energia elétrica. As mais importantes eram Furnas e

a Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF), destacando-se ainda

as diversas subsidiárias adquiridas da Amforp em novembro de 1964.



A primeira gestão de Bhering na Eletrobrás durou oito anos,

correspondendo em grande parte ao ciclo de crescimento da economia

nacional conhecido como “milagre brasileiro”. Ao longo desse período, a

Eletrobrás consolidou suas atividades: principal agência financeira

setorial, passou a exercer de fato a coordenação do planejamento da

expansão dos sistemas elétricos brasileiros e de outros trabalhos de

vulto, como a unificação da freqüência no padrão de 60 hertz. O grupo

Eletrobrás ampliou sua presença nos investimentos e na produção do

setor, crescendo por meio da criação de novas subsidiárias, como as

Centrais Elétricas do Sul do Brasil (Eletrosul) e as Centrais Elétricas

do Norte do Brasil (Eletronorte), organizadas em 1968 e 1973,

respectivamente. Por outro lado, quase todas as antigas empresas do

grupo Amforp passaram do controle da *holding* para as concessionárias

estaduais, excetuando-se apenas a companhia atuante no Espírito Santo.



A Eletrobrás também foi chamada a participar da construção da usina de

Itaipu, no rio Paraná, primeiro grande empreendimento binacional do

Brasil. As bases legais do projeto foram estabelecidas pelo Tratado de

Itaipu, assinado em abril de 1973, após prolongadas negociações entre os

governos brasileiro e paraguaio. Bhering foi um dos principais

negociadores junto à Administración Nacional de Electricidad (ANDE),

empresa estatal paraguaia que dividiu com a Eletrobrás a

responsabilidade pela construção e operação da usina, sendo eleito em

1974 para o conselho de administração da Itaipu Binacional.



Outros marcos importantes de sua primeira gestão na presidência da

Eletrobrás foram o esforço pioneiro de reconhecimento do potencial

energético da Amazônia, a organização dos Grupos Coordenadores para

Operação Interligada (GCOI), a criação do Centro de Pesquisas de Energia

Elétrica (Cepel) e a elaboração do plano de expansão de longo prazo dos

sistemas elétricos interligados das regiões Sudeste e Sul, conhecido

como Plano 90.



Em novembro de 1975, já no governo do general Ernesto Geisel, Bhering

renunciou à presidência da Eletrobrás, por divergências com o ministro

de Minas e Energia, Shigeaki Ueki, relacionadas ao programa de

desenvolvimento nuclear formulado pelo governo Geisel em cooperação com

a República Federal da Alemanha. Firmado em junho de 1975, o Acordo

Nuclear Brasil-Alemanha previu a implantação de uma indústria nuclear

integrada no país e a instalação de oito centrais nucleares até 1990.

Cumpre ressaltar que o Plano 90 da Eletrobrás recomendara efetivamente a

instalação de apenas duas usinas nucleares, além da central de Angra I,

já em fase de construção.



Mário Bhering foi substituído no comando da Eletrobrás por Antônio

Carlos Magalhães, que acabara de cumprir seu primeiro mandato como

governador da Bahia. Entre 1977 e 1983, sob orientação do general José

Costa Cavalcanti, participou da condução da obra da Itaipu Binacional,

de sua política de suprimentos e dos entendimentos com o diretor geral

paraguaio Enzo Debernardi. Foi delegado brasileiro nas negociações

tripartites com a Argentina e o Paraguai para definição das

características técnicas da hidrelétrica de Corpus e do regime

hidráulico a jusante de Itaipu.



Em março de 1983, convidado pelo governador de Minas, Tancredo Neves,

tornou-se presidente da Cemig pela segunda vez. Durante sua nova gestão,

a empresa foi transformada em Companhia Energética de Minas Gerais.

Mantida a sigla tradicional, a Cemig buscou ampliar seu leque de

atividades, incorporando fontes alternativas de energia, como a

gaseificação de biomassas.



A exemplo do que acontecera em 1967, deixaria a estatal mineira para

exercer novamente o comando da Eletrobrás, também por indicação de

Tancredo, eleito presidente da República em janeiro de 1985. Seu nome

foi confirmado por José Sarney, que assumiu o governo da Nova República

em virtude da doença e posterior falecimento de Tancredo.



Bhering ocupou a presidência da Eletrobrás em abril de 1985,

substituindo o general José Costa Cavalcanti, e transmitindo seu cargo

na Cemig a Guy Villela Pascoal. Dirigiu a *holding* federal ao longo do

governo Sarney (1985-1990), enfrentando sérias dificuldades decorrentes

do agravamento da crise econômico-financeira do país e da escassez de

recursos do setor elétrico. Nesse período, o relacionamento da

Eletrobrás com suas subsidiárias e sobretudo com as empresas estaduais

foi marcado por conflitos de interesse cada vez mais acentuados. Bhering

não conseguiu levar a bom termo o Plano de Recuperação Setorial (PRS),

lançado em 1985. De todo modo, foram praticamente concluídas as

hidrelétricas de Itaipu e Tucuruí, no rio Tocantins, bem como iniciada a

construção da usina de Xingó, no rio São Francisco.



Bhering deu grande destaque ao tratamento das questões ambientais,

incorporadas de forma sistemática nos estudos de planejamento da

Eletrobrás. Foi também o principal idealizador e o primeiro presidente

do Centro da Memória da Eletricidade no Brasil, criado em 1986. Nesse

mesmo ano, tornou-se consultor da diretoria do grupo Tratex-Rural/Servix

e membro do conselho deliberativo do Museu de Arte Moderna do Rio de

Janeiro. Deixou a presidência da estatal em junho de 1990, no início do

governo Fernando Collor de Melo, sendo substituído no cargo por José

Maria Siqueira de Barros.



Em 1992, reassumiu a presidência da Memória da Eletricidade. Entre 1994

e 2006, atuou também como diretor e consultor da BFB Engenharia e

Consultoria Ltda.



Faleceu em Belo Horizonte no dia 1° de setembro de 2009.



Foi casado nos EUA com Betty June Bhering, com quem teve três filhas.



A par de suas atividades no setor de energia elétrica, dedicou-se à

prática artística, em especial à produção de aquarelas, tendo realizado

exposições em várias cidades brasileiras. Sua obra artística foi

retratada em *Mário Bhering: a história da aquarela* (2005), de autoria

da historiadora Cristina Ávila. Sobre sua trajetória profissional, foi

publicado *Mário Bhering: memória do setor elétrico brasileiro* (2006),

organizado pelo jornalista Alexandre Falcão.



 



Paulo Brandi



 



**FONTES**: * *CEMIG. *Mário;*CEMIG. *Relatório anual;*CENT. MEM. ELET.

BRAS. & CPDOC. *Mário;*CENT. MEM. ELET. BRAS. *Memórias;*CURRIC. BIOG.;

ELETROBRÁS. *Relatório anual*(vários anos); *Globo* (2/9/09);MONTEIRO,

N.G. *Dicionário biográfico de* *Minas Gerais*; PRESIDENTES.



 



 

