**FARIA, Vilma de**



\*const. 1987-1988; dep. fed. RN 1987-1988; gov. RN 2003-



 



            *Vilma Maria de Faria*Maia nasceu em Mossoró (RN) em 17 de

fevereiro de 1945, filha de Morton Mariz de Faria e Francisca Sales

Paraguai Faria. Seu tio paterno, Dinarte Mariz, foi importante chefe

político do estado. Participou das revoluções de 1930 e 1932, foi

senador de 1955 a 1956, governador de 1956 a 1961 e senador de 1963 a

1984.



            Em 1975, formou-se em letras pela Universidade Federal do

Rio Grande do Norte (UFRN). Três anos depois, nesta mesma universidade,

concluiu o curso de especialização em sociologia. Depois, tornou-se

professora-assistente do Departamento de Educação do Centro de Ciências

Sociais Aplicadas da UFRN, assessora da Secretaria de Educação e Cultura

de Natal, entre 1976 e 1977, e coordenadora de projetos e convênios da

Pró-Reitoria de Planejamento e Coordenação Geral da UFRN, entre 1977 e

1978.



            Durante o governo de Lavoisier Maia (1978-1982), seu marido

e integrante de uma das famílias de maior prestígio político do Rio

Grande do Norte, coordenou o Programa Nacional do Voluntariado (Pronav),

da Legião Brasileira de Assistência (LBA), e presidiu o Movimento de

Integração e Orientação Social (Meios) e a Associação de Pais e Amigos

dos Excepcionais (APAE). Participou em 1979, como convidada especial, de

seminário internacional sobre o problema populacional na América Latina,

no México, além de fazer viagem de estudos ao Centro Agronômico Tropical

de Investigação e Ensino, em San José (Costa Rica), a convite do

Instituto Interamericano de Ciências Agrícolas.



            Com a eleição, em novembro de 1982, de José Agripino Maia,

do Partido Democrático Social (PDS), primo de seu marido, para o governo

do Rio Grande do Norte, foi convidada para a Secretaria do Trabalho e

Bem-Estar Social, além de presidir a Fundação Estadual do Trabalho e

Ação Comunitária e o Conselho Estadual de Menores, funções que exerceu

até o fim do governo.



            Em novembro de 1985 disputou a prefeitura de Natal, na

legenda da coligação do PDS com o Partido da Frente Liberal (PFL).

Apoiada pelo governador, sua candidatura foi envolvida em acusações de

fraude. Segundo fita apresentada pelo ministro da Administração, Aluísio

Alves, tio do candidato Garibaldi Alves, do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB), José Agripino Maia teria instruído

prefeitos do partido a utilizarem carros oficiais na campanha de Vilma e

a comprarem votos para garantir sua eleição. José Agripino Maia negou a

veracidade da fita, mas Vilma foi derrotada por Garibaldi Alves.



            Em novembro de 1986 candidatou-se à Assembleia Nacional

Constituinte (ANC), na legenda do PDS, destacando-se pelo estilo de

campanha, trocando os palanques pelas visitas de casa em casa. Acusada

pelos adversários do PMDB, e até por alguns correligionários de

utilizar-se da máquina estadual para obter votos, surpreendeu os membros

da própria família ao eleger-se com a maior votação do estado, cerca de

144 mil sufrágios, assumindo sua cadeira em 1º de fevereiro do ano

seguinte, quando tiveram início os trabalhos constituintes.



            Foi integrante da Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores

e Servidores Públicos, vinculada à Comissão da Ordem Social, e suplente

da Subcomissão da Família, do Menor e do Idoso, da Comissão da Família,

da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia, e da

Comunicação. Nas principais votações da ANC, manifestou-se contra a pena

de morte, a proteção ao emprego contra as demissões sem justa causa, o

mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e a legalização do

jogo do bicho. Colocou-se a favor do rompimento de relações diplomáticas

com países com política de discriminação racial, do mandado de segurança

coletivo, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis

horas, do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania

popular, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do

subsolo, da estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano

para os juros reais, da proibição do comércio de sangue, da limitação

dos encargos da dívida externa, da criação de um fundo de apoio à

reforma agrária e da desapropriação da propriedade produtiva.



            Em 1988, licenciou-se duas vezes do mandato de deputada

federal: a primeira vez, por motivos de saúde, compreendeu o período de

11 a 13 de junho; já a segunda, para resolver problemas pessoais,

ocorreu quatro meses depois e durou 120 dias.



            Com a promulgação da Constituição, em 5 de outubro de 1988,

assumiu mandato ordinário na Câmara. No livro Quem é quem na

Constituinte, elaborado pelo Departamento Intersindical de Assessoria

Parlamentar (DIAP) e publicado nesse mesmo ano, recebeu nota 9,75 por

sua atuação nas votações referentes aos direitos dos trabalhadores.



            Candidatou-se em outubro de 1988 à prefeitura de Natal,

agora na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT). Eleita,

assumiu a prefeitura em 1º de janeiro do ano seguinte. Sua vaga na

Câmara foi assumida por Antônio Filgueiras de Oliveira, primeiro

suplente do PDS. 



            Nas eleições para o governo do estado, em outubro de 1990,

esteve ao lado do marido Lavoisier Maia, que rompera com a família Maia

e se candidatara pelo PDT, com apoio do governador Geraldo Melo

(1987-1991), político ligado à família Alves, concorrendo com José

Agripino Maia, do Partido da Frente Liberal (PFL).



            Em 1991 separou-se de Lavoisier Maia, com quem tivera quatro

filhos. Em seguida, assumiu publicamente o romance com o advogado

Herbert Spencer Batista Meira, seu ex-chefe da Casa Civil, que resultou

em casamento. A partir de então, passou a assinar Vilma Maria de Faria

Meira, abandonando o sobrenome Maia. Permaneceu à frente da prefeitura

até janeiro de 1993, no fim do mandato, tendo elegido seu sucessor, Aldo

Tinoco Filho, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), que se tornaria

seu desafeto na política local.



            Deixou o PDT ainda em 1993, por discordar dos elogios que

Leonel Brizola, governador do estado do Rio de Janeiro (1990-1994) e

principal liderança do partido, fizera ao então presidente Fernando

Collor (1990-1992). Filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) e,

em 1994, foi nomeada assessora especial do governador de Pernambuco

Miguel Arraes (PSB). No final deste ano de 1994, candidatou-se ao

governo do Rio Grande do Norte por uma coligação de partidos de esquerda

formada por PSB, Partido Comunista do Brasil (PCdoB), Partido Popular

Socialista (PPS), Partido Verde (PV), Partido Comunista Brasileiro (PCB)

e Partido da Mobilização Nacional (PMN). Disputou o cargo com Lavoisier

Maia — candidato pela coligação PDT, Partido Progressista (PP), Partido

Liberal (PL), Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e Partido da Frente

Liberal (PFL) —, Garibaldi Alves Filho — candidato da coligação formada

por PMDB, Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e Partido

Progressista Renovador (PPR) —, e Fernando Mineiro, do Partido dos

Trabalhadores (PT), em coligação com o Partido Socialista dos

Trabalhadores Unificado (PSTU). O pleito foi vencido por Garibaldi Alves

Filho, cabendo a Vilma o quarto lugar.



            Em outubro de 1996, concorreu à prefeitura de Natal na

legenda do PSB, obtendo 35,791% dos votos no primeiro turno, seguida por

Maria de Fátima Bezerra, candidata do PT, que obteve 28,885% dos votos.

No segundo turno, conseguiu eleger-se, contando com o apoio do senador

José Agripino Maia (PFL). Em janeiro do ano seguinte, voltou a ocupar a

prefeitura de Natal.



            Nas eleições de outubro de 2000, recebendo o apoio do então

governador Garibaldi Alves Filho (PMDB), candidatou-se novamente à

prefeitura de Natal, pela legenda do PSB. Sua atuação política na cidade

garantiu a vitória ainda no 1º turno, com um total significativo de

votos (178.016), o equivalente a 57,714% dos sufrágios válidos.



            Neste mesmo ano, concluiu o mestrado em educação, na área de

Representação Social, no Programa de Pós-Graduação em Educação da

Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN).



            Em abril de 2002, licenciou-se de seu mandato na prefeitura

de Natal para dedicar-se à campanha ao governo do estado. Na condição de

presidente do diretório regional do PSB, disputou as eleições de outubro

com outros seis políticos: Sônia Maria Godeiro (PSTU), Fernando Luiz

Gonçalves Bezerra (PTB), Carlos Roberto Ronconi (PSDC), Fernando Antônio

da Câmara Freire (PPB), Marconio Cruz do Nascimento (PSC) e Ruy Pereira

dos Santos (PT). Numa disputa acirrada com Fernando Freire, levou as

eleições para o 2º turno. No entanto, esta fase eleitoral foi mais

tranquila para Vilma de Faria, que conseguiu eleger-se com 61,045% dos

votos válidos. Assim, em 1º de janeiro de 2003 assumiu o mandato de

governadora do estado do Rio Grande do Norte.



            Como governadora, procurou realizar o assentamento de

famílias em áreas rurais, beneficiando-as com terreno, casa, cisterna,

luz, etc.. Ainda implantou o programa “Casa da Gente” (construção de

novas casas à população de baixa renda); “Cheque Reforma” (destinado a

famílias com renda igual ou inferior a um salário mínimo, para investir

em ampliações e melhorias habitacionais); “Cheque Moradia” (com pouca

diferença do anterior, mas com a exigência do beneficiado ser dono de um

terreno legalizado); e a “Central do Trabalhador” (local voltado para a

capacitação profissional).



            Em outubro de 2006, já divorciada de Herbert Spencer e

passando a assinar Vilma Maria de Faria, disputou novamente o governo do

estado. Desta vez, seu principal adversário político foi Garibaldi Alves

Filho (PMDB), representante dos Alves – família que por décadas

revezou-se no poder com os Maia. As eleições acabaram sendo decididas no

2º turno, quando Vilma de Faria, recebendo o apoio de outros partidos,

conseguiu reeleger-se com 824.101 votos, o que correspondeu a 74.929

sufrágios a mais dos obtidos por Garibaldi Alves Filho.



            Por este motivo, concluiu seu primeiro mandato no final de

2006 e assumiu o novo em janeiro do ano seguinte, que ainda se encontra

em vigor. Dando continuidade aos seus projetos, em julho de 2007,

autorizou a concessão de incentivos fiscais à Mineradora Tomaz

Salustino, localizada em Currais Novos; entregou uma certidão de

reconhecimento da comunidade Negros do Riacho como remanescente de

quilombo; e inaugurou o refeitório infantil e a brinquedoteca do

Hospital Regional de Currais Novos. Dois anos depois, sancionou a lei do

selo “Boi da Terra” – que permitiu que produtores de carne dos bois

nascidos, criados e abatidos no estado ficassem isentos do ICMS – e

assinou um convênio com o governo federal com o objetivo de construir a

Adutora Mossoró. Também priorizou a assinatura de convênios que

possibilitassem a continuação do Programa Desenvolvimento Solidário, uma

iniciativa da Secretaria de Trabalho, Habitação e Assistência Social

(Sethas) para combater a pobreza rural, através da realização de obras

sociais e a valorização da cultura.    



            Outras atividades importantes implantadas em seu governo

foram os programas “Gás Social” (sistema de fornecimento de gás encanado

para a população carente por um custo fixo mensal de R\$12,00) e

“Internet para todos”. Inaugurado em agosto de 2009, com o objetivo de

oferecer acesso gratuito à web para toda população, possui um projeto de

expansão envolvendo a parte rural do estado, com a criação de 70 centros

de inclusão digital, e a instalação de computadores com banda larga na

rede estadual de ensino.



Gisela Moura e Patrícia S. Monnerat



 



 



