

*Osvaldo Aniceto Biolchi* nasceu em Encantado (RS) no dia 16 de dezembro

de 1934, filho de João Biolchi e de Ida Berté Biolchi.



Estudou teologia no Seminário Maior dos Padres Carlistas, em São Paulo,

até 1961. De volta ao Rio Grande do Sul, iniciou carreira de professor

universitário, em 1963. Em março desse ano, fundou o primeiro ginásio

orientado para o trabalho, em Nova Bassano (RS), e em 1968, a Escola

Normal. Concluindo o curso de filosofia na Universidade de Passo Fundo

(RS), tornou-se professor titular da instituição em agosto de 1968.

Pós-graduado em direito comercial pela Escola Superior Osvaldo Vergara,

de Porto Alegre, fez ainda cursos de especialização na mesma matéria na

Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São Paulo, e em direito de

família, na Pontifica Studiorum Universitas Urbaniana, em Roma. Bacharel

em direito pela Universidade de Passo Fundo em 1977, ingressou na firma

Biolchi Advogados, atuando nas cidades de Porto Alegre, Carazinho (RS) e

Cuiabá (MT).



Filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e membro do seu

diretório estadual, tendo como base eleitoral a região do Planalto

Médio, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul em outubro de

1994 e foi empossado em fevereiro do ano seguinte. Na Câmara, foi membro

titular da Comissão de Educação, Cultura e Desporto, e suplente das

comissões de Agricultura e Política Rural, e de Trabalho, Administração

e Serviço Público. Vice-líder do bloco constituído pelo PTB e pelo

Partido da Frente Liberal (PFL), durante a votação das emendas

constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso votou a

favor da extinção do monopólio estatal nas telecomunicações, na

exploração do petróleo e na distribuição do gás canalizado pelos

governos estaduais; da abertura da navegação de cabotagem às embarcações

estrangeiras; da revisão do conceito de empresa nacional; e da

prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) — antigo Fundo Social

de Emergência (FSE) — que fora criado na legislatura anterior para

garantir o financiamento do plano de estabilização econômica (Plano

Real) e permitia ao governo gastar 20% da arrecadação de impostos sem

destiná-los obrigatoriamente aos setores de saúde e educação. Em 1996,

defendeu a aprovação da Contribuição Provisória sobre Movimentação

Financeira (CPMF) — antigo Imposto Provisório sobre Movimentação

Financeira (IPMF) — fixada em 0,2% como fonte complementar de recursos

para a saúde.



Com a abertura do ano legislativo de 1997, foi eleito presidente da

Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público da Câmara. Em

fevereiro e em novembro, respectivamente, apoiou ao governo na votação

da emenda que instituiu a possibilidade de reeleição para os ocupantes

de cargos executivos (prefeitos, governadores de estado e presidente da

República), e nas medidas relativas à reforma da Previdência, que

propunham o estabelecimento de um teto para as aposentadorias dos

funcionários públicos e a adoção dos critérios de idade mínima e de

tempo de contribuição para a concessão de aposentadorias no setor

privado. Votou contra ao projeto que previa a demissão de servidores

públicos por insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com

pessoal.



Mantendo-se na legenda do PTB, reelegeu-se deputado federal no pleito de

outubro de 1998 e assumiu o novo mandato em fevereiro de 1999. Em 2002,

após ter-se transferido para o Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), elegeu-se novamente deputado federal, iniciando novo

mandato em fevereiro de 2003. Foi eleito vice-líder do PMDB na Câmara,

cargo que manteve até 2005. Tentou nova reeleição em 2006 e obteve uma

suplência. Voltou à Câmara em janeiro de 2009, devido ao afastamento do

deputado Osmar Terra.



Casado com Vera Lúcia Della Valle Biolchi, teve quatro filhos.



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros.*Repertório**(1995-1999);*Folha de S. Paulo* (31/1/95,

14/1/96, 30/1/97, 5/2, 29/9, 10/10 e 11/11/98, 2/2/99);*Folha de

S.Paulo* (online). Disponível em:

\<[http://www.folha.com.br](http://www.folha.com.br/)\>. Acesso em: 29

set. 2009; G1. Portal de Notícias da Globo. Disponível em:

\<[http://g1.oglobo.com](http://g1.oglobo.com/)\>. Acesso em: 29 set.

2009; Portal da Câmara dos Deputados. Disponível em:

\<[http://www2.camara.gov.br](http://www2.camara.gov.br/)\>. Acesso em:

29 set. 2009; TRIB. REG. ELEIT. RS. *Candidatos* (1998).

