

 



*Antônio Chalbaud Biscaia* nasceu em Curitiba no dia 12 de junho de

1909, filho de João dos Santos Biscaia e de Josefina Chalbaud Biscaia.



Estudou no Colégio Júlio Teodorico e no Ginásio Paranaense,

bacharelando-se pela Faculdade de Direito do Paraná em 1933.



Dirigiu a revista Paraná Judiciário a partir de 1942. Elegeu-se suplente

de deputado à Assembléia Constituinte do Paraná no pleito de janeiro de

1947 e à Assembléia Legislativa em outubro de 1950.



Professor de direito comercial na Faculdade de Direito da atual

Universidade Federal do Paraná (1952-1953) e professor titular da mesma

disciplina na Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica

do Paraná, a partir de 1952, nas eleições de outubro de 1954

candidatou-se a deputado federal pelo Paraná na legenda do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), obtendo novamente apenas uma suplência.

Contudo, assumiu a cadeira de abril de 1956 a junho de 1957, em

substituição ao deputado Mário Gomes da Silva, e de julho de 1957 a

agosto de 1958, quando foi membro da Comissão de Finanças da Câmara dos

Deputados e presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para

apurar as deficiências do sistema penitenciário do Distrito Federal.



Foi promotor público nos municípios paranaenses de Carlópolis, Morretes,

Tomazina, Palmeira e Curitiba. Como advogado, atuou no Departamento de

Geografia, Terras e Colonização do Paraná, tendo sido consultor e chefe

do departamento jurídico da Secretaria de Viação e Obras Públicas, e

consultor jurídico, chefe de gabinete e titular da Secretaria de

Agricultura do Paraná. Foi membro e presidente substituto da Comissão de

Serviço Público do Paraná. Ocupou o cargo de procurador-geral do estado

no período em que se efetuaram a organização e a classificação****do

funcionalismo público paranaense. Integrou também o quadro especial da

Consultoria Geral do Estado do Paraná.



Em 1964, tornou-se presidente da Caixa de Assistência dos Advogados da

Ordem dos Advogados do Brasil, seção Paraná, cargo que ocuparia até a

sua morte. No ano seguinte, tornou-se diretor jurídico do Fundo

Municipal de Telefones, como representante da classe dos advogados,

exercendo o cargo até 1973.



Faleceu em Curitiba no dia 4 de outubro de 1982.



Era casado com Francisca Odete Castellano Biscaia, com quem teve cinco

filhos.



Tornou-se sócio efetivo do Centro de Letras do Paraná e da Associação

Paranaense de Letras. Foi presidente da Federação das Congregações

Marianas do Paraná durante mais de dez anos.



 



