

 



*Carlos Alberto Lúcio Bittencourt* nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 19

de julho de 1911, filho****de Norberto Lúcio Bittencourt e de Marta

Spaeth Bittencourt.



Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, cursou o

Colégio Pedro II, matriculando-se depois na Faculdade de Direito do Rio

de Janeiro, pela qual se bacharelou, em 1932. Durante o curso

universitário, fora admitido no serviço público como Oficial de

Secretaria do Distrito Federal. Em 1933, foi nomeado Juiz Pretor.

Posteriormente, estudou na American University, em Washington.



Após a extinção do Estado Novo (1937-1945), foi um dos fundadores do

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), em maio de 1945. Elegeu-se depois,

em outubro de 1950, deputado federal por Minas Gerais pela legenda deste

partido. Empossado em fevereiro do ano seguinte, ocupou uma das

vice-lideranças do PTB na Câmara Federal a partir de maio de 1952. No

mês seguinte, o deputado Olavo Bilac Pinto, da União Democrática

Nacional (UDN), apresentou um substitutivo ao projeto enviado ao

Congresso pelo presidente Getúlio Vargas em dezembro de 1951, que

propunha a criação de uma sociedade de economia mista — a Petrobras —

para a exploração do petróleo no país. Neste substitutivo, Bilac Pinto

rejeitava a fórmula da sociedade de economia mista, apresentando como

alternativa a criação de uma empresa estatal, que teria o monopólio da

pesquisa, lavra, refino e transporte do petróleo. O projeto udenista

sofreu diversas emendas no Senado, incluindo algumas que implicavam a

mudança total de seu sentido original, dando margem para o completo

controle dos destinos da futura Petrobras pelos interesses privados.

Enviado de volta à Câmara, foi criada então uma comissão especial

constituída em julho de 1953 e integrada por 15 deputados, entre os

quais Lúcio Bittencourt — para examinar e dar parecer sobre as emendas

dos senadores. No início de setembro, a comissão pronunciou-se, de modo

geral, pela devolução ao projeto de seu caráter inicial. Nas sessões

subseqüentes da Câmara, o parecer da comissão foi posto em votação,

sendo integralmente aceito, e no dia 18 de setembro sua redação

definitiva foi aprovada. Finalmente, em 3 de outubro de 1953, Vargas

sancionou a Lei nº 2.004, resultante do projeto, relativa à política do

petróleo e à criação da Petrobras.



No pleito de outubro de 1954, o PTB e o Partido Social Democrático (PSD)

aliaram-se em Minas Gerais, apresentando-se juntos na disputa pelas duas

vagas para o Senado: os trabalhistas apoiaram o pessedista Benedito

Valadares, e o PSD, por sua vez, indicou o nome de Lúcio Bittencourt. O

acordo teve êxito, e os dois candidatos foram eleitos. Em janeiro de

1955, Lúcio Bittencourt encerrou seu mandato de deputado federal,

assumindo no mês seguinte sua cadeira no Senado. Na campanha

presidencial deste mesmo ano, foi contrário à aliança entre o PTB e o

PSD corporificada na indicação do pessedista mineiro Juscelino

Kubitschek para a presidência da República e do presidente nacional do

PTB, João Goulart, para a vice-presidência. No mês de abril, ao lado do

senador Aguinaldo Caiado de Castro e do deputado Danton Coelho, entrou

em negociações com o Partido Social Progressista (PSP) visando à

restauração da chamada Frente Populista, que nas eleições presidenciais

de 1950 levara Getúlio ao poder, tendo o candidato do Partido Social

Progressista (PSP) João Café Filho como vice-presidente. Assim, em junho

foi formalizada a chapa que uniu o PSP a dissidentes do PTB e lançou

Ademar de Barros, governador de São Paulo e presidente nacional

pessepista, para presidente da República e Danton Coelho para

vice-presidente.



No decorrer de 1955, Lúcio Bittencourt foi lançado candidato ao governo

de Minas Gerais pelo PTB, concorrendo com José Francisco Bias Fortes,

apoiado pelo PSD, e com Bilac Pinto, pela UDN. O fato representou uma

derrota da ala petebista que preconizava a aliança do partido com o PSD

também em nível estadual. No entanto, em 19 de setembro de 1955, em

plena campanha eleitoral, faleceu num desastre de avião quando se

dirigia para Pedra Azul, no norte de Minas Gerais.



Além de político, Lúcio Bittencourt foi também promotor público no

Distrito Federal, consultor jurídico e diretor de divisão do

Departamento de Administração do Serviço Público (DASP) e da Legião

Brasileira de Assistência (LBA). Foi ainda diretor da *Revista Forense*e

da *Gazeta de Notícias,*diretor da Companhia Internacional de

Capitalização e do Banco Popular do Brasil. Catedrático de direito penal

na Universidade de Minas Gerais, foi membro da Sociedade Brasileira de

Criminologia e da American Political Science Association.



Publicou diversas obras sobre direito, incluindo o *Dicionário

enciclopédico de direito* (em colaboração com o juiz Sadi Cardoso de

Gusmão, 1934), *Recurso de revista* (em colaboração com o professor

Bilac Pinto, 1937), *A imunidade fiscal* *das autarquias*(1943),*A

terminologia e o* *conceito de direito administrativo*(1943), *Controle

jurisdicional da constitucionalidade* *das leis*(1948)**e *Libertas

comiciandi*(tese, 1949).



 



 



