

 



*Randolfo de Sousa Bittencourt* nasceu em Manaus em 5 de dezembro de

1938, filho de Sérgio Augusto Pará Bittencourt e de Adélia de Sousa

Bittencourt.



Cursou a Faculdade de Direito do Amazonas, pela qual se bacharelou em

ciências jurídicas e sociais em 1961. No ano seguinte, fez curso de

especialização em administração pública na Escola Brasileira de

Administração Pública (EBAP), da Fundação Getúlio Vargas, no Rio de

Janeiro



Em 1965 assumiu o cargo de procurador jurídico do Departamento de

Estradas de Rodagem (DER) do Amazonas e o de secretário-executivo da

Comissão de Reforma Administrativa do estado. No ano seguinte, tornou-se

professor da Escola de Serviço Público do Amazonas. Em 1967 assumiu a

diretoria administrativa do DER, função que ocupou até o ano seguinte.

Em 1969 tornou-se integrante do Conselho Estadual de Cultura, no qual

permaneceu até 1971.



Fez o curso de antropologia cultural na Universidade do Amazonas em

1975. Dois anos depois tornou-se professor titular e vice-diretor da

Faculdade de Estudos Sociais, em cuja função permaneceu até 1979. No ano

seguinte deixou a função de professor da Escola de Serviço Público do

Amazonas.



Iniciou a carreira política filiando-se ao Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB) e elegendo-se deputado federal em 15 de

novembro de 1982. Foi titular da Comissão de Educação e Cultura e

suplente da Comissão do Interior, em 1983.



Ainda no início dessa legislatura, o deputado Dante de Oliveira

(PMDB-MT) apresentou na Câmara um projeto de emenda constitucional

restabelecendo eleições diretas para a presidência da República  no ano

seguinte. Encampado pelas oposições, esse projeto proporcionou o

desencadeamento de uma campanha nacional, conhecida como diretas-já. Em

votação realizada em 25 de abril de 1984, com voto favorável de

Randolfo, por falta de 22 votos a emenda não foi aprovada, o que a

impediu de ser enviada para apreciação do Senado.



Com esse resultado, o próximo presidente da República que substituiria

João Figueiredo (1979-1985) seria eleito por via indireta. Para

concorrer com os candidatos governistas Paulo Maluf e Flávio Marcílio

(vice), os partidos de oposição, com exceção do Partido dos

Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB, e a Frente Liberal, dissidência

da agremiação governista, o Partido Democrático Social (PDS), reunidos

na Aliança Democrática, lançaram o governador de Minas Gerais, Tancredo

Neves, e o senador maranhense José Sarney. Na eleição realizada no

Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, com voto favorável de

Randolfo, a vitória coube aos candidatos oposicionistas. A doença do

presidente eleito na véspera da posse fez com que o vice assumisse, em

caráter interino, em 15 de março desse ano, sendo efetivado no mês

seguinte, após a morte do titular.



Em fevereiro de 1986 Randolfo licenciou-se para assumir a Secretaria de

Educação e Cultura no governo de Gilberto Mestrinho (1983-1987). Foi

substituído pelo suplente Arlindo Augusto dos Santos Porto. Permaneceu

na secretaria até maio seguinte, quando se desincompatibilizou para

concorrer à reeleição e em seguida reassumiu sua cadeira na Câmara.



Em 15 de novembro de 1986, conseguiu apenas uma suplência para a

Assembléia Nacional Constituinte. Desligou-se do partido e retornou às

suas atividades na Universidade do Amazonas. Não mais concorreu a

qualquer cargo público eletivo. Posteriormente, tornou-se presidente de

uma organização não-governamental (ONG) suprapartidária denominada Fórum

Brasil Século 21.



Casou-se com Olinda Maria Gonçalves Bittencourt, com quem teve quatro

filhos.



Publicou*A* *formação profissional do administrador*(1974); *Recursos

humanos e mercado de trabalho*(1974);*Teoria e técnica de relações

públicas*(1976).



* *



