

 



*João Punaro Bley* nasceu em Montes Claros (MG) no dia 14 de novembro de

1900, filho do engenheiro João Bley Filho e de Maria Punaro Barata.



Estudou no Grupo Escolar de Teófilo Otoni (MG), no Colégio Diocesano São

José, no Rio de Janeiro — para onde sua família se transferiu em 1907 —

e, de 1913 a 1917, no Colégio Militar de Barbacena (MG). Em 1918,

ingressou na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, de onde saiu

aspirante-a-oficial de artilharia em 1920. Nesse mesmo ano, cursou a

Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, optando, em seguida, por servir

no 4º Regimento de Artilharia, sediado em Curitiba, onde então

trabalhava seu pai.



Promovido a segundo-tenente em maio de 1921 e a primeiro-tenente em

setembro do ano seguinte, Punaro Bley não se engajou na revolta militar

deflagrada em julho de 1922, que iniciou o ciclo de revoltas tenentistas

da década de 1920. Afirma, entretanto, em apontamentos de memórias

inéditas, que simpatizava com a causa dos insurretos.



Em janeiro de 1924, casou-se com Alzira Herondina Donat Bley, com quem

viria a ter três filhas. Com a eclosão de novos levantes militares a

partir de julho desse ano em São Paulo, Sergipe e Amazonas, foi

requisitado para colaborar na repressão ao movimento. Partiu para São

Paulo no dia 13 de julho, integrado ao estado-maior do grupo de

artilharia comandado pelo tenente-coronel Mário Alves Monteiro Tourinho.

Contudo, segundo afirma em suas memórias, “suspeito de simpatia pela

causa revolucionária, nosso grupo de artilharia foi dissolvido, [tendo

sido] separadas as baterias, e fomos mandados fazer parte do

estado-maior do destacamento do general Carlos Arlindo, que tentava

fechar o cerco a São Paulo do lado da serra do Mar”.



Punaro Bley permaneceu na frente de batalha durante dez dias, mas não

chegou a entrar em ação. Em relação ao movimento, declara em suas

memórias que “embora tomados de surpresa, tal como ocorreu em 1922, era

inegável nossa simpatia pela causa revolucionária, e teríamos passado

para o seu lado se não tivéssemos encontrado a cidade praticamente

cercada pelas tropas legais”. Acrescenta que eram freqüentes os contatos

que mantinha com militares revolucionários, então considerados

desertores.



De volta a Curitiba em agosto, Punaro Bley teria exercido as funções de

secretário do Comitê Revolucionário de Curitiba, responsável pelo manejo

de um código secreto. Em setembro, foi novamente convocado, dessa vez

para combater os revolucionários que haviam abandonado a capital

paulista e invadido o Paraná, estabelecendo seu quartel-general em Foz

do Iguaçu. Integrado às forças em operação no estado do Paraná, sob o

comando do general Cândido Mariano da Silva Rondon, combateu até maio de

1925, quando os insurretos, reunidos a revolucionários gaúchos, já

haviam formado a Coluna Miguel Costa-Prestes, a qual iniciou então a

marcha que, ao longo de quase dois anos, levou-a a percorrer 13 estados

brasileiros. Por seu desempenho na campanha paranaense, Punaro Bley

recebeu elogios dos coronéis Mário Tourinho e Souza Castro, comandante

do 10º Batalhão de Caçadores.



Em 1928, exerceu a função de auxiliar de instrutor de artilharia na

Escola Militar do Realengo, ingressando na Escola de Estado-Maior do

Exército no ano seguinte. Em setembro de 1930, foi promovido a capitão.



 



Na Revolução de 1930



Com a eclosão do movimento revolucionário de 3 de outubro de 1930, foi

designado para combater as forças que se haviam rebelado no Espírito

Santo. No dia 8, embarcou para Vitória a fim de assumir a chefia do

estado-maior do coronel José Armando Ribeiro de Paula, nomeado para o

comando da tropa integrada pelo 3º Batalhão de Caçadores (BC) e a

Polícia Militar do estado. Junto com ele, embarcaram para a capital

capixaba 13 sargentos e sete oficiais, entre os quais os tenentes Sadi

Martins Viana e Celso Lobo, companheiros da guarnição paranaense e

também simpatizantes dos revolucionários.



As forças legalistas não contavam com uma situação muito favorável no

Espírito Santo. Os efetivos do 3º BC e da Polícia Militar eram

reduzidos, mal armados e infiltrados de elementos oposicionistas. As

forças legais contavam ainda com dois “batalhões patrióticos”,

precariamente organizados por empreiteiros de estradas de rodagem e

constituídos por operários recrutados em troca da promessa de soldo,

roupas e alimentação. Ameaçado de invasão por três colunas vindas de

Minas Gerais, o estado teve ordem de mobilização geral emitida pelo

presidente Aristeu Aguiar. Todavia, o coronel Fernando Abott, comandante

da 3ª Circunscrição de Recrutamento, simpatizava com os revolucionários

e boicotou a ordem do presidente.



Por outro lado, abalada pela crise de 1929, que atingira a sua principal

fonte de riqueza — a cafeicultura —, a população do estado também dava

reduzido apoio à situação. O governo estadual se impopularizara com a

violenta repressão à caravana da Aliança Liberal em fevereiro de 1930, e

o funcionalismo público já não recebia seus salários em dia há vários

meses.



Diante das notícias de aproximação das forças mineiras, Aristeu Aguiar

abandonou o estado na manhã do dia 16. Assumiu o governo o coronel

Ribeiro de Paula, que recebeu ordens do governo federal para comandar a

resistência aos revolucionários. Em pouco tempo, porém, o estado passou

a pleno controle das tropas vindas de Minas, enquanto o 3º BC aderia à

revolução, e o coronel Ribeiro de Paula partia para o Rio de Janeiro.



No dia 19 de outubro formou-se no Espírito Santo a junta governativa

revolucionária, constituída pelo desembargador João Manuel de Carvalho,

o advogado Afonso Correia Lírio e o capitão Punaro Bley, oficial da mais

alta patente no estado, já que o coronel Abott viajara para o Rio.



 



No governo do Espírito Santo



No dia 14 de novembro, Punaro Bley foi nomeado interventor federal no

Espírito Santo, embora fosse um oficial sem tradição no estado e carente

de experiência na administração pública. Em suas memórias, explica a

nomeação afirmando que os dois outros membros da junta, embora

opositores de Washington Luís, eram adversários na esfera local. Assim,

iniciaram intensa disputa pela interventoria, o que levou o chefe do

Governo Provisório, Getúlio Vargas, a optar pelo nome de Punaro Bley —

apoiado pela Associação Comercial de Vitória — como alternativa alheia

às questões regionais, capaz de ser aceita pelas facções em luta.



Vindo do Rio de Janeiro, onde recebeu sua nomeação, Punaro Bley chegou a

Vitória no dia 21 de novembro, tomando posse no dia seguinte. Na

investidura, apresentou seu programa de governo, o qual enfatizava a

recuperação das combalidas finanças estaduais. Ao assumir o cargo,

transferiu para 1932 sua matrícula na Escola de Estado-Maior, onde

cursaria a segunda série.



Com a irrupção da Revolução Constitucionalista de São Paulo em julho de

1932, Punaro Bley quis retornar às fileiras do Exército para combatê-la.

Como outros interventores, enviou a Getúlio Vargas telegrama de

solidariedade, deslocando para a frente de combate dois batalhões da

polícia estadual e as tropas do 3º BC. Após a derrota do movimento,

cumprimentou Vargas por sua atitude diante dos vencidos, que qualificou

de “magnânima e tolerante”.



Embora os paulistas tivessem sido derrotados em 1932, Getúlio decidiu

promover a reconstitucionalização do país, convocando eleições para a

Assembléia Nacional Constituinte, realizadas em maio de 1933. Na maioria

dos estados, os interventores federais tomaram a iniciativa de organizar

partidos para concorrer a esse pleito, congregando as forças que

passaram à situação com a vitória da Revolução de 1930. No Espírito

Santo, Punaro Bley foi um dos líderes do Partido Social Democrático

(PSD), que elegeu a maioria dos deputados à Constituinte e hipotecou

apoio à candidatura de Vargas à presidência da República, como os demais

partidos patrocinados pelos interventores nos estados.



Nas eleições estaduais de 1934, o PSD capixaba elegeu 16 deputados,

contra oito do Partido da Lavoura — que reunia as forças derrotadas pela

revolução — e um do Partido Proletário — oposição com tendência à

esquerda. Além de elaborar a nova Constituição do estado, a Assembléia

eleita tinha a incumbência de escolher dois senadores federais e o novo

governador do estado. O candidato do PSD, majoritário, era o próprio

interventor Punaro Bley.



Os partidos oposicionistas, reunidos nas Oposições Coligadas, não

aceitaram o nome do interventor e, conseguindo a adesão do deputado

federal Asdrúbal Soares, pessedista dissidente, lançaram-no como

candidato, o que lhes valeu quatro votos de parlamentares do PSD. A

oposição contava agora com a maioria na Assembléia e poderia eleger o

governador.



Diante da inversão do quadro político, Punaro Bley tentou obter o voto

do único deputado do Partido Proletário, Gilberto Gabeira. Este,

conforme narra Punaro Bley em suas memórias, filiou-se de início à

oposição, mas, “precisado de dinheiro, por intermédio de Carlos Marciano

de Medeiros, ofereceu-se para passar para o nosso lado, por 50 contos

pagos com repugnância. Ficou conosco até que, por cem contos, passou-se

para o Partido da Lavoura”.



Procurando evitar a derrota de seu partido, Punaro Bley passou a

articular, por sugestão do tenente-coronel Gustavo Cordeiro de Farias,

que fora seu instrutor na Escola Militar, uma proposta de conciliação em

torno do nome de Jerônimo Monteiro Filho, herdeiro político de uma das

facções do Partido da Lavoura, com a finalidade de dividir a oposição.

Para si, o interventor reservava a candidatura a uma das cadeiras no

Senado. Desse modo, conseguiu recuperar a posição majoritária na

Assembléia.



Nesse ínterim, contudo, alguns membros da direção do PSD, entre os quais

Carlos de Medeiros, decidiram relançar a candidatura de Punaro Bley, o

qual assinou com Jerônimo Monteiro Filho um “pacto de honra”. Nos termos

desse acordo, firmado no dia 1º de abril de 1935, Punaro Bley seria

eleito governador, e Jerônimo Monteiro, senador, o que de fato ocorreu

no pleito realizado no dia seguinte.



Com a decretação do Estado Novo (10/11/1937), Punaro Bley, que apoiou a

medida, foi confirmado no cargo, agora novamente na qualidade de

interventor federal. Em março de 1940, foi promovido a major, retomando

o curso da Escola de Estado-Maior do Exército em 1942. Em janeiro de

1943, deixou a interventoria.



Sua administração no Espírito Santo se caracterizou inicialmente pela

tentativa de pacificar as correntes políticas que disputavam sua

preferência. Assentou as bases para o saneamento das finanças do estado,

através da reorganização do Serviço de Tomada de Contas e do resgate de

empréstimos, à vista e com abatimento de juros. No que se refere à

educação, procedeu à instalação da Faculdade de Direito do estado e à

oficialização da Faculdade de Farmácia e Odontologia, além de criar a

Escola Prática de Agricultura e desencadear a campanha de nacionalização

do ensino nas áreas de colonização estrangeira.



 



De volta à carreira militar



Em março de 1943, Punaro Bley assumiu o cargo de diretor comercial da

Companhia Vale do Rio Doce, no qual permaneceu até maio de 1947.

Promovido a tenente-coronel em dezembro de 1944 e a coronel em agosto de

1951, comandou o Regimento Escola de Artilharia, na Vila Militar do Rio

de Janeiro, de 1952 a 1953. Entre 1953 e 1955, esteve adjunto à 3ª Seção

do Estado-Maior do Exército e foi chefe de sua 5ª Seção (geografia e

história).



Durante a gestão do general Henrique Teixeira Lott à frente do

Ministério da Guerra, foi por algum tempo subchefe de seu gabinete,

chefiando a Divisão de Pesquisas e Estudos do ministério. Promovido a

general-de-brigada em março de 1958, ano em que comandou a Academia

Militar das Agulhas Negras, em Resende (RJ), em 1961 exerceu as funções

de comandante da Artilharia Divisionária da 1ª Divisão de Infantaria, na

Vila Militar do Rio de Janeiro, e de comandante da Infantaria

Divisionária da 4ª Divisão de Infantaria, sediada em Juiz de Fora (MG).



Passou para a reserva em novembro de 1962, no posto de

general-de-exército. Com a dissolução dos partidos políticos pelo Ato

Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do

bipartidarismo, integrou o primeiro diretório nacional da Aliança

Renovadora Nacional (Arena), agremiação formada pelas forças

responsáveis pelo movimento político-militar de 1964.



Durante sua carreira militar, além dos postos já citados, comandou o

Forte Marechal Luz, em São Francisco do Sul (SC), e cursou a Escola

Superior de Guerra.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 20 de abril de 1983.



Era casado com Alzira Bley, com quem teve duas filhas.



Seu arquivo pessoal se encontra depositado no Centro de Pesquisa e

Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação

Getulio Vargas, no Rio.



Renato Lemos



 



