**BLOCH, Adolfo**



\*jornalista.



 



*Adolfo Bloch*nasceu em Jitomir, a 120 quilômetros de Kiev, capital da

Ucrânia, no dia 8 de outubro de 1908, filho de Joseph e Ginda Bloch, de

origem judaica. Seu pai era dono de uma litotipografia e orientou os

três filhos homens, Adolfo, Arnaldo e Bóris, nas artes gráficas. Ainda

criança, Adolfo trabalhou como auxiliar na produção de folhetos de

propaganda para a Revolução Russa de 1917, além de imprimir papel-moeda

para o governo provisório de Aleksandr Fedorovich Kerenski.



Em função da instabilidade política gerada pela revolução e das

crescentes perseguições aos judeus em Jitomir, a família mudou-se para

Kiev, onde Adolfo, além de trabalhar vendendo libretos de ópera, passou

a freqüentar uma escola comercial. Lá foram novamente vítimas de

pogroms, ataques de cossacos aos judeus. As dificuldades financeiras

aumentaram com a desapropriação, pelo governo, da litotipografia de

Joseph. Em meados de 1921, os Bloch decidiram emigrar. A partir de um

contato com um tio residente na Bahia, passaram pela Itália, onde

permaneceram dois meses no porto de Nápoles vivendo com grandes

dificuldades, e em dezembro embarcaram na terceira classe do navio Re

d’Italia rumo ao Brasil. O intuito inicial da viagem era juntar algum

dinheiro e conseguir vistos para os Estados Unidos. Chegando ao Rio de

Janeiro no início de 1922, a família estabeleceu-se em Aldeia Campista,

na Zona Norte da cidade, e optou por permanecer no Brasil.



Com os poucos recursos que trouxe da Rússia, Joseph Bloch montou uma

pequena gráfica, com máquinas impressoras manuais, para a qual Adolfo

trabalhava procurando encomendas no comércio. Estudando à noite no

Colégio Pedro II, já nessa época começou a freqüentar redações de

jornais do Rio, onde travou contato com jornalistas e escritores. Seu

primeiro grande negócio, que tornou conhecida a gráfica dos Bloch, foi a

impressão de papel de seda especial para embalar laranjas para

exportação. Com os lucros daí provenientes, comprou sua primeira casa,

em Copacabana. Depois da morte do pai, assumiu junto com os dois irmãos

o comando da gráfica. Em 1931, naturalizou-se brasileiro. Em 1939,

inaugurou a primeira sede própria da gráfica, na rua Frei Caneca. Na

mesma ocasião, iniciou as obras de construção de um parque gráfico em

Parada de Lucas.



Em 1951, teve a idéia de criar um revista semanal ilustrada do tipo

Paris-Match e para isso comprou novas máquinas, instalando a redação na

sede da rua Frei Caneca. Enfrentou a resistência de todos, inclusive dos

irmãos, que consideravam impossível competir com a revista O Cruzeiro,

dos Diários Associados, líder absoluta do mercado editorial da época com

uma tiragem semanal média de cerca de quinhentos mil exemplares. Em 26

de abril de 1952, foi para as bancas o primeiro número da revista

Manchete, que, embora enfrentasse dificuldades em seus primeiros anos,

reunia uma equipe de jornalistas de grande notoriedade, como Carlos

Drummond de Andrade, Rubem Braga, Sérgio Porto, Oto Lara Resende,

Fernando Sabino, entre outros.



Bloch foi um dos grandes incentivadores do governo do presidente

Juscelino Kubitschek, defendendo especialmente a construção da nova

capital. Foi graças à divulgação por ele promovida que o slogan “50 anos

em cinco”, retirado de um discurso de campanha de Juscelino, se tornou

famoso como símbolo do governo JK. Foi também o primeiro a abrir um

escritório jornalístico no Planalto Central, para onde enviou uma dupla

de repórteres. Apostando no desenvolvimentismo do programa de metas de

Juscelino e publicando reportagens sobre a construção de Brasília, a

Manchete aumentou sua tiragem e seu volume de publicidade e, com a

decadência de O Cruzeiro, tornou-se a primeira revista brasileira.

Aproveitando a situação favorável, Bloch reequipou seu parque gráfico e

criou novas revistas, como Fatos e Fotos, Jóia, Pais e Filhos, Ele e

Ela, Desfile, Amiga, Sétimo Céu e outras. Tornou-se amigo íntimo de

Juscelino e, quando este foi cassado e exilado pelo regime militar em

junho de 1964, desconsiderou a proibição de que seu nome recebesse

qualquer menção na imprensa, continuando a promover publicamente a

defesa do ex-presidente, de quem editaria as memórias em três volumes.



Embora mantivesse sua fidelidade a JK, Bloch apoiou a ideologia do

“Brasil Grande” promovida pelo regime militar instaurado em 1964. Em

novembro de 1968, inaugurou a nova sede de sua editora na praia do

Russel, Zona Sul da cidade do Rio de Janeiro, projetada por Oscar

Niemeyer, onde funcionariam, além das redações do grupo, as emissoras de

FM e AM, o Museu de Arte Brasileira e o Tea- tro Adolfo Bloch,

inaugurado em 1973. Do saguão do prédio da Manchete sairia, em 22 de

agosto de 1976, o enterro do ex-presidente Juscelino Kubitschek.



Durante o governo estadual do brigadeiro Faria Lima, de 1975 a 1979,

Bloch foi nomeado presidente da Fundação dos Teatros do Estado do Rio de

Janeiro (Funterj). No desempenho dessa função, promoveu a restauração

dos teatros Municipal e João Caetano e construiu, em tempo recorde, o

Teatro Vila-Lobos.



Em 1978, recebeu o título de doutor honoris causa, em cerimônia

realizada pelo Instituto Weizmann de Ciência, em Israel, do qual era

colaborador. No mesmo ano, em homenagem aos seus 70 anos, foi publicado,

por iniciativa de amigos, um livro com artigos que escrevera para a

revista Manchete na década de 1970, intitulado O pilão. Um segundo

volume desse livro seria editado dez anos depois.



Em 12 de setembro de 1982, data em que o ex-presidente Juscelino

completaria 79 anos, inaugurou em Brasília o Memorial JK, projetado por

Oscar Niemeyer e construído, sob seu comando, a partir de doações.



Em junho de 1983, inaugurou a Rede Manchete de Televisão, com estações

próprias nas cidades de São Paulo, Belo Horizonte, Rio de Janeiro,

Recife e Fortaleza, além de 40 afiliadas pelo território nacional. Menos

de dez anos depois a rede estaria mergulhada em graves dificuldades

financeiras, a tal ponto que, em junho de 1992, devido ao acúmulo de

dívidas, 49% de suas ações foram vendidas. O comprador foi Hamílton

Lucas de Oliveira, do grupo Indústria Brasileira de Formulários (IBF),

que seria acusado de comprar a empresa num acerto com o esquema de

corrupção que envolveu o ex-tesoureiro de campanha do presidente

Fernando Collor de Melo, Paulo César Farias.



Sem receber seus salários desde dezembro de 1992, os funcionários da

Manchete entraram em greve no início de 1993 e, em março, chegaram a

ocupar a sede da emissora, paralisando por algumas horas a programação.

Na ocasião, a Central Única dos Trabalhadores (CUT) manifestou interesse

na compra da rede.



Alegando que Hamílton Lucas de Oliveira não cumprira a cláusula do

contrato que previa o pagamento das dívidas da empresa, Bloch requereu

na justiça a anulação da venda à IBF. Em abril, obteve liminar que lhe

permitiu retomar o controle da emissora, dando início a uma disputa

judicial pela posse integral da rede. No mês seguinte, o Banco do Brasil

começou a investigar suas contas e as acusações de que teria emitido

grande número de cheques sem fundo e duplicatas frias.



Embora conseguisse normalizar a folha de pagamentos da TV Manchete,

Bloch continuou a enfrentar sérias dificuldades para equilibrar receita

e despesa, o que gerava constantes problemas na programação da rede. Em

maio de 1995, a emissora teve equipamentos de estúdio arrestados pelo

Banco do Brasil como garantia do pagamento de dívidas.



Em 19 de novembro de 1995, Adolfo Bloch faleceu de embolia pulmonar e

disfunção da válvula mitral, aos 87 anos, ao submeter-se a uma cirurgia

cardíaca no Hospital da Beneficência Portuguesa, em São Paulo.



Foi casado com Luci Mendes e com a apresentadora Ana Bentes. Não teve

filhos. Seu sucessor nos negócios foi o sobrinho Pedro Jaques Kapeller,

que ocupava a vice-presidência das empresas Bloch.



Entre os muitos títulos honoríficos que recebeu, figuram a Legião de

Honra da França, a Ordem do Mérito Militar, a Ordem do Mérito do

Congresso Nacional, a Ordem Nacional do Mérito Industrial e a Ordem do

Mérito Judaico. Foi agraciado com vários prêmios, como o de Benemérito

da Comunicação em 1971, Prêmio Mascate em 1977, Empresário Nacional em

1983, Personalidade Brasil-Israel em 1982 e Publicitário do Ano em 1987.



Simone Kropf



 



 



