**BONIFÁCIO NETO, José**



\*dep. fed. RJ 1971-1979.



 



José Bonifácio Diniz de Andrada Neto nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 5 de janeiro de 1928, filho de Antônio Carlos

Lafayette de Andrada, ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) de 1945

a 1969, e de Maria Hilda Diniz de Andrada. Membro da linhagem política

dos Andrada, seu pai era sobrinho-bisneto de José Bonifácio de Andrada e

Silva (1765-1838), o Patriarca da Independência, bisneto de Martim

Francisco Ribeiro de Andrada (1775-1845), ministro do Império em 1822,

neto de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, senador estadual em Minas

Gerais em 1891, e filho de José Bonifácio de Andrada e Silva, deputado

federal por Minas Gerais de 1899 a 1930, revolucionário de 1930 e

embaixador do Brasil em Portugal (1931-1933) e na Argentina (1933-1937).

Seu pai era ainda neto pelo lado materno do estadista do Império

Lafayette Rodrigues Pereira, sobrinho de Antônio Carlos Ribeiro de

Andrada (1870-1946), presidente de Minas Gerais de 1926 a 1930, da

Assembléia Nacional Constituinte de 1934 e da Câmara dos Deputados de

1935 a 1937, e irmão de Martim Francisco Lafayette de Andrada,

diplomata, e de José Bonifácio Lafayette de Andrada, deputado federal de

1946 a 1979.



Cursou o secundário no Colégio Santo Inácio, no Rio de Janeiro,

bacharelando-se em ciências jurídicas e sociais pela Pontifícia

Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro em 1950.



Iniciou sua carreira política em 1954, concorrendo ao cargo de vereador

no então Distrito Federal na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC),

mas obteve apenas a primeira suplência. No pleito de 1958, concorrendo

na legenda do Partido Social Democrático (PSD), foi mais uma vez eleito

primeiro suplente. Assumiu o mandato em 1959 e no ano seguinte chegou à

presidência da Câmara de Vereadores do Distrito Federal. Em 1962, já

após a criação do estado da Guanabara, foi eleito deputado estadual na

legenda do PSD, para a legislatura de fevereiro de 1963 a janeiro de

1967. Em 1965, tornou-se membro do Conselho Federal da Ordem dos

Advogados do Brasil (OAB).



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao

Movimento Democrático Brasileiro (MDB). De 1966 a 1967, durante o

governo de Francisco Negrão de Lima, foi secretário sem pasta do estado

da Guanabara, tendo deixado o cargo para se candidatar à reeleição.

Reeleito em novembro de 1966 para a legislatura que se estenderia de

fevereiro de 1967 a janeiro de 1971, assumiu, em 1968, a presidência da

Assembleia Legislativa.



Nas eleições de 1970, elegeu-se deputado federal pela Guanabara na

legenda do MDB. Durante a legislatura que se iniciou em fevereiro de

1971 e terminou em janeiro de 1975, foi membro das comissões de

Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, de Constituição e Justiça e

do Desenvolvimento da Região Centro-Oeste. Foi também membro da Comissão

Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre Tóxicos e da Comissão Especial

sobre Turismo Brasileiro, além de vice-presidente da Comissão Especial

sobre Projetos de Leis Complementares à Constituição. A partir de abril

de 1973, exerceu a vice-liderança do MDB na Câmara de Deputados.



Reeleito deputado federal em novembro de 1974, para a legislatura de

fevereiro de 1975 a janeiro de 1979, foi vice-presidente da Comissão de

Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, presidente da CPI sobre o

sistema penitenciário brasileiro e da Comissão Mista de Reforma do

Judiciário e suplente das comissões de Finanças e de Constituição e

Justiça. Nesse período, foi, repetidas vezes, escolhido pela liderança

do partido para discutir os projetos do governo que envolvessem questões

relacionadas com a Consolidação das Leis do Trabalho. Destacou-se,

igualmente, pela constante defesa da liberdade de imprensa.



Em outubro de 1977, foi escolhido pelo MDB, juntamente com o deputado

catarinense Laerte Vieira, para ser advogado de defesa do presidente do

partido, Ulisses Guimarães, que tinha sido denunciado ao STF pelo

procurador-geral da República, Henrique Fonseca de Araújo, por ter

infringido dispositivo da Lei Eleitoral. A denúncia foi feita com base

no programa de televisão apresentado pelo MDB no dia 27 de junho de

1977, em que foram apresentados discursos que continham acréscimos em

relação aos textos lidos no simpósio A Luta pela Democracia. Considerava

ainda a denúncia que os políticos do MDB não se haviam limitado, na

oportunidade, à divulgação do programa do partido, fazendo propaganda

eleitoral, proibida pela legislação em vigor. A linha de defesa de

Ulisses Guimarães, elaborada pelos advogados, afirmava que o presidente

nacional do partido “foi obediente, servilmente obediente, até

literalmente obediente ao programa do partido”. Para provar que os

líderes partidários haviam-se limitado a fazer somente a propaganda

partidária, transcreveram longos trechos dos estatutos do partido de

oposição aprovados em resolução do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Em

30 de novembro de 1977, o STF recusou por unanimidade o processo contra

Ulisses Guimarães.



Candidato à reeleição no pleito de novembro de 1978, José Bonifácio Neto

não teve seu mandato renovado. Assim, ao término da legislatura em

janeiro de 1979, afastou-se da atividade parlamentar, embora continuasse

a atuar politicamente.



Participou, em julho de 1979, da reunião de políticos da ala moderada do

MDB com o presidente da República, João Batista Figueiredo, durante a

qual foi realizada, por proposta do presidente, uma votação secreta

sobre se a Arena e o MDB deveriam acabar. A tese de extinção prevaleceu

por 12 votos a dois. José Bonifácio Neto ofereceu, então, três

alternativas ao governo para deflagrar a reforma partidária: implosão da

Arena e do MDB, que seria obtida se o presidente aceitasse a idéia da

reconstituição de cinco dos 13 partidos atingidos em 1965 pelo AI-2: o

PSD, o PDC, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), a União Democrática

Nacional (UDN) e o Partido Social Progressista (PSP); aprovação pelo

Congresso, em votação secreta, de projeto de lei extinguindo a Arena e o

MDB; mensagem do presidente do Congresso extinguido os partidos, com

justificativa dirigida à opinião pública, dando conta de que esse passo

se tornara necessário para que fossem alcançados em prazo mais curto os

ideais de plena redemocratização. Em 29 de novembro de 1979, o

presidente João Figueiredo decretou a extinção do bipartidarismo,

abrindo caminho para a reformulação partidária.



José Bonifácio ficou conhecido como José Bonifácio, o Bom, por

comparação com seu homônimo e tio, José Bonifácio Lafayette de Andrada,

deputado por Minas Gerais e líder da maioria durante o governo do

general Ernesto Geisel (1974-1979).



Em 1981, tornou-se chefe da Divisão Contenciosa do Banco Central (BC).

No ano seguinte foi nomeado pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal

para compor o Tribunal Regional Eleitoral do Distrito Federal, por um

biênio. No mesmo ano tornou-se consultor especial do BC, cargo em que se

aposentou em abril de 1983. Nesse ano, foi ainda chefe de gabinete do

prefeito do Rio de Janeiro, Jamil Haddad. Em 1984, passou a compor

novamente o TRE do Distrito Federal, sendo reconduzido em 1985 ao

segundo biênio no cargo. Em 1992 foi designado pelo Supremo Tribunal

Federal (STF) ministro do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e em 1994

iniciou o segundo biênio no cargo.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 30 de junho de 2002.



Casado com Leda Novelli Leitão de Andrada, não teve filhos.



Lorenzo Aldé



 



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados;* CÂM. DEP. *Deputados brasileiros.

Repertórios*(1971-1975, 1975-1979); CÂM. DEP. *Relação nominal;

Globo*(1/7/02); INF. BIOG.; *Jornal do Brasil* (26/10/66, 22/11/74,

20/8/76, 26, 27/10 e 12/11/77, 20/11/78, 13/7/79); NÉRI, S. *16;*

*Perfil*(1972).



 

