

 



*José Bonifácio Lafayette de Andrada* nasceu em Barbacena (MG) no dia 1º

de maio de 1904, filho de José Bonifácio de Andrada e Silva e de Corina

Lafayette de Andrada. Pertencia, pelo lado paterno, a uma das mais

ilustres e tradicionais famílias de estadistas brasileiros. Os Andrada

estiveram presentes na vida política brasileira desde a Constituinte do

Primeiro Reinado, em 1823, com Antônio Carlos Ribeiro de Andrada Machado

e Silva — relator do projeto da Constituição — e seus irmãos, José

Bonifácio de Andrada e Silva, conhecido como o Patriarca da

Independência, e Martim Francisco Ribeiro de Andrada. Seu pai, deputado

federal por Minas Gerais de 1891 a 1930, na legenda do antigo Partido

Republicano Mineiro (PRM), ingressou na diplomacia em 1930 e foi

embaixador do Brasil em Buenos Aires, Lisboa e no Vaticano. José

Bonifácio era sobrinho de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, que foi

presidente de Minas Gerais entre 1926 e 1930. Seu irmão Antônio Carlos

Lafayette de Andrada foi magistrado e ministro do Supremo Tribunal

Federal de 1945 a 1969. Era neto, pelo lado materno, do conselheiro

Lafayette Rodrigues Pereira, político e magistrado, que foi ministro da

Justiça do gabinete do visconde de Sinimbu (João Lins Cansansão de

Sinimbu), no Segundo Reinado.



Fez os estudos primários em sua cidade e o curso secundário nos colégios

Santo Inácio, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e Anchieta, em

Nova Friburgo (RJ). Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela

Faculdade Nacional de Direito em 1927. Nesse mesmo ano foi

oficial-de-gabinete do secretário de Segurança Pública do governo de

Minas Gerais, José Francisco Bias Fortes, também natural de Barbacena,

de quem veio a ser depois concunhado e tradicional adversário, numa luta

municipal e familiar que se tornou conhecida em todo o país.



Foi professor de história do Brasil no Ginásio Estadual de Barcelona,

antigo Ginásio Mineiro de Barbacena, de 1929 a 1930. Nessa época,

conforme revelou mais tarde, já estava conspirando para a Revolução de

1930 e “não ia muito dar aula, só uma vez ou outra”. Conspirava com

oficiais de elite das forças armadas, em cujo grupo encontrava-se

Eduardo Gomes.



Em 3 de outubro de 1930 eclodiu a Revolução. Seu pai, naquele momento

líder da Aliança Liberal na Câmara dos Deputados, tornou-se um dos

chefes civis da revolução, assim como seu tio Antônio Carlos. José

Bonifácio engajou-se no movimento, tornando-se assistente civil da 4ª

Região Militar Revolucionária, cujo quartel-general, sob o comando do

coronel Sousa Filho, foi instalado em Barbacena, nos primeiros dias da

insurreição. Como assistente civil, cabia-lhe obter armas e fornecer

homens ao movimento. Nessa época fundou e publicou o Jornal

Revolucionário, cujo primeiro número saiu em 5 de outubro de 1930. Era

ele o diretor, editorialista e principal redator. A publicação teve vida

efêmera e, em 29 de outubro do mesmo ano, pouco depois da vitória do

movimento, circulou pela última vez, pois, segundo seu fundador, nascera

“exclusiva e unicamente para a Revolução, para a renovação de nossos

costumes políticos, para batalhar pela felicidade do povo e salvação do

Brasil”.



Com a vitória do movimento revolucionário e a posse de seu líder,

Getúlio Vargas, na chefia do Governo Provisório, em 3 de novembro de

1930, José Bonifácio foi nomeado prefeito de Barbacena pelo novo

governo, cargo que exerceu de 1931 a 1934.



Em outubro deste último ano elegeu-se deputado na legenda do PRM à

Assembléia Constituinte de Minas Gerais. Com a promulgação da nova Carta

estadual, em julho de 1935, passou a exercer o mandato legislativo

ordinário, permanecendo na Assembléia até 10 de novembro de 1937,

quando, com a instauração do Estado Novo, fecharam-se todos os órgãos

legislativos do país. Com a perda do mandato de deputado estadual,

passou a dedicar-se à advocacia. Contrário à ditadura de Getúlio Vargas,

combateu-a através de sua profissão, defendendo a causa dos que eram

perseguidos pelo novo regime. Nesse período restringiu sua atividade a

Barbacena, onde recrudesceu a rivalidade entre os Andrada e os Bias

Fortes, estes últimos aliados a Vargas.



Em 24 de outubro de 1943, começou a circular em Minas Gerais um

documento dirigido ao povo mineiro, mais tarde conhecido como Manifesto

dos mineiros, que reivindicava a redemocratização do país. Foi a

primeira manifestação ostensiva de oposição ao Estado Novo partida das

lideranças políticas liberais e conservadoras. José Bonifácio foi um dos

signatários desse documento, ao lado de Pedro Aleixo, Virgílio de Melo

Franco, Mílton Campos, Afonso Arinos de Melo Franco, José de Magalhães

Pinto e outros.



Em abril de 1945 participou da fundação da União Democrática Nacional

(UDN), partido que nasceu da campanha pela redemocratização do país e

que reunia as forças políticas contrárias ao presidente Getúlio Vargas.

No decorrer de 1945 participou ativamente da campanha do brigadeiro

Eduardo Gomes, lançado pela UDN como candidato à presidência da

República. Em 2 de dezembro do mesmo ano, pouco depois da deposição de

Vargas pelos chefes militares (29/10/1945), elegeu-se deputado à

Assembléia Nacional Constituinte por seu estado na legenda da UDN. Neste

mesmo pleito, o brigadeiro Eduardo Gomes foi derrotado pelo general

Eurico Gaspar Dutra, lançado pelo Partido Social Democrático (PSD) e

apoiado por Getúlio.



Empossado em fevereiro de 1946, José Bonifácio participou dos trabalhos

constituintes e com a promulgação da nova Carta, em 18 de setembro de

1946, passou a exercer o mandato ordinário. Integrou a comissão de

inquérito destinada a apurar os crimes da ditadura e presidiu a comissão

mista incumbida de estudar e dar parecer sobre a Emenda Constitucional

nº 17 à Constituição de 1946, relativa à reforma do Poder Legislativo.

Foi ainda membro das comissões de Finanças, de Transportes e especial de

inspeção aos presídios do Distrito Federal. Em 1948, ainda no governo

Dutra, fez parte da comissão encarregada de apurar as denúncias de

torturas aos presos da Tribuna Popular, diário comunista editado no Rio

de Janeiro. A comissão, contudo, foi acusada pela bancada comunista de

atuar com desinteresse. Em sessão da Câmara dos Deputados, José

Bonifácio sofreu acusação direta do deputado Acúrcio Torres, que não

desculpava o que chamava de passividade da comissão, ao que Bonifácio

retrucou, afirmando não ter a comissão presenciado, dentro do presídio,

nenhuma tortura.



Em outubro de 1950 reelegeu-se deputado federal por Minas Gerais, na

legenda da UDN. Neste mesmo pleito, apoiado pela coligação entre o

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Social Progressista

(PSP), Getúlio Vargas retornou ao governo através do voto popular, sendo

empossado em janeiro de 1951. Apesar de adversário de Vargas, José

Bonifácio, como membro da bancada oposicionista, demonstrou sua

independência num episódio que repercutiu profundamente em sua atuação

parlamentar. Em abril de 1951, Vargas, através da Rádio Nacional,

emissora do governo, comunicou à nação terem sido apuradas graves

irregularidades em operações realizadas no Banco do Brasil durante o

governo de seu antecessor, general Eurico Dutra. José Bonifácio

desenvolveu intenso trabalho, no plenário da Câmara, no sentido de obter

a inserção do inquérito que apurou as referidas irregularidades nos

Anais da Câmara, chegando a conseguir a reforma do regimento interno

daquela casa e, por fim, a aprovação, pelo plenário, de sua proposição

(1952).



Em setembro de 1953 conseguiu, mediante emenda e contra o voto do líder

da maioria governista e o parecer da Comissão de Finanças, que fosse

incluído no orçamento da receita da União o montante da arrecadação do

imposto sindical, o que significava que a escrituração daquele tributo

passaria a ser feita pelas normas do Código de Contabilidade da União,

estando sujeita ao exame do Tribunal de Contas da União e do Congresso

Nacional.



Em outubro de 1954, cerca de dois meses depois do suicídio de Vargas,

José Bonifácio tornou a eleger-se deputado federal por Minas Gerais,

ainda na legenda da UDN. Em 1958, no governo de Juscelino Kubitschek,

foi eleito primeiro-secretário da mesa da Câmara dos Deputados, cargo em

que permaneceria, por sucessivas reeleições, até 1965. Em outubro de

1958 foi reeleito deputado federal por Minas Gerais, na legenda

udenista. Durante sua permanência na secretaria da Câmara ocorreu a

mudança da capital do país para Brasília, promovida por iniciativa do

presidente Juscelino em 21 de abril de 1960. Embora contrário à mudança,

José Bonifácio acompanhou de perto os trabalhos de construção dos

edifícios destinados à instalação da Câmara dos Deputados, suas

comissões, biblioteca e outros órgãos, que começaram a funcionar em

Brasília na data estabelecida pelo governo. Em 25 de agosto de 1961, com

a renúncia do presidente Jânio Quadros, que fora o candidato vitorioso

nas eleições de outubro de 1960, o país ingressou em fase de grande

agitação política devido ao veto dos ministros militares à posse do

vice-presidente constitucional, João Goulart. A forma conciliatória

adotada pelos parlamentares para propiciar a posse do substituto legal

foi a instituição do regime parlamentarista, através da Emenda

Constitucional nº 4, de 2 de setembro de 1961. José Bonifácio, embora

contrário à linha política de João Goulart, foi favorável à sua posse.



Em outubro de 1962 reelegeu-se deputado federal por Minas Gerais, ainda

na legenda da UDN, para seu quinto mandato consecutivo. Em 25 de

setembro do ano seguinte, ao tomar conhecimento de que o chefe do

Gabinete Civil da Presidência da República, Darci Ribeiro, proibira a

transmissão do programa A Voz do Brasil, que veiculava o noticiário

relativo aos trabalhos do Congresso Nacional, dirigiu-se imediatamente à

Rádio Nacional, ordenando o descumprimento da ordem e pondo o programa

no ar. Em seguida, no Congresso, comunicou as providências que tomara,

por não permitir o que considerava uma ofensa ao Legislativo, recebendo

integral apoio de seus correligionários. Em entendimentos posteriores

com Darci Ribeiro, foram estabelecidas as diretrizes que passaram a

orientar as transmissões dos trabalhos do Legislativo federal através do

rádio. Nesse período, moveu intensa oposição a Goulart, acompanhando a

posição de seu partido e contribuindo para as articulações que viriam a

derrubar o presidente.



 



Pós-1964



Após o movimento político-militar de março de 1964, que depôs o

presidente João Goulart, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional nº 2 (AI-2), de 27 de outubro de 1965, e a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se ao partido do governo, a

Aliança Renovadora Nacional (Arena). Em 1966 foi eleito segundo

vice-presidente da Câmara e, com a renúncia do então presidente da

Câmara, deputado Adauto Lúcio Cardoso, em 17 de outubro desse ano,

passou a ocupar o cargo de primeiro-vice-presidente. A renúncia de

Adauto se deveu à cassação, no dia 12, do mandato de seis deputados,

imposta pelo presidente da República, marechal Humberto Castelo Branco.

Adauto negou-se a reconhecer as medidas punitivas, o que deu origem ao

fechamento do Congresso durante um mês,****decretado no dia 20 de

outubro desse ano, através do Ato Complementar nº 27. Entre os

parlamentares que apoiavam a aceitação das cassações e eram contrários à

decisão de Adauto Lúcio Cardoso, estava o deputado José Bonifácio.



Em novembro desse mesmo ano reelegeu-se deputado federal por Minas

Gerais, na legenda da Arena. Em fevereiro de 1967, foi reconduzido ao

cargo de primeiro-vice-presidente da Câmara e um ano depois, em

fevereiro de 1968, já no governo do general Artur da Costa e Silva, foi

eleito presidente dessa casa. Ao assumir o cargo, apoiou integralmente

os estudos confiados à Fundação Getulio Vargas para a reestruturação

racional e a modernização da organização da Câmara. Em setembro de 1968,

num período de acirramento de manifestações estudantis contrárias ao

governo, o deputado Márcio Moreira Alves pronunciou em plenário um

discurso considerado ofensivo às forças armadas, o que levou o governo a

solicitar da Câmara licença para processá-lo. A recusa da Câmara fez com

que o presidente Costa e Silva editasse, em 13 de dezembro desse ano, o

AI-5 e o Ato Complementar nº 38, que decretou novo recesso do Congresso,

dessa vez por tempo indeterminado. Apesar dos apelos de seus

companheiros de oposição, durante essa crise, José Bonifácio recusou-se

a tomar qualquer medida que pudesse parecer contestatória em relação ao

governo.



Em 31 de agosto de 1969, em virtude de doença do presidente Costa e

Silva, assumiu o poder uma junta militar composta pelo general Aurélio

Lira Tavares (Exército), o almirante Augusto Rademaker (Marinha) e o

brigadeiro Márcio Sousa e Melo (Aeronáutica). Em 2 de setembro, o

ministro da Justiça, Luís Antônio Gama e Silva, com o Congresso ainda em

recesso, declarou ao presidente da Arena, senador Filinto Müller, e ao

presidente da Câmara, José Bonifácio, que, apesar do recesso do

Congresso, o calendário político previsto pelo Ato Complementar nº 54

não seria alterado, confirmando a realização, no dia 4 seguinte, das

eleições dos diretórios regionais dos partidos. No dia 9 de outubro, a

junta militar convocou José Bonifácio e o presidente do Senado, Gilberto

Marinho, para uma reunião, na qual foi reiterada a determinação de

prosseguir no cumprimento do calendário político. Pelo Ato Complementar

nº 72, de 15 de outubro de 1969, a junta militar assinou mensagem do

Executivo ao Legislativo, suspendendo o recesso e reabrindo as

atividades do Congresso a partir de 22 do mesmo mês, com a finalidade de

referendar o nome do novo presidente da República, general Emílio

Garrastazu Médici, escolhido pelo alto comando do Exército e eleito pelo

Congresso no dia 25. Em 1970 José Bonifácio deixou a presidência da

Câmara, que passou a ser exercida por Geraldo Freire.



Em novembro desse mesmo ano tornou a ser eleito deputado federal, sempre

na legenda da Arena, passando para o sétimo mandato consecutivo como

representante de seu estado na Câmara dos Deputados. No ano seguinte foi

eleito primeiro vice-presidente da comissão executiva nacional de seu

partido e presidente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara.



 



Líder do governo



Em novembro de 1974, já no governo do general Ernesto Geisel,

reelegeu-se deputado federal por Minas Gerais, ainda na legenda

arenista, e em janeiro do ano seguinte foi eleito líder da Arena na

Câmara. Em 13 de março de 1976, após audiência com o presidente da

República, anunciou a seus liderados que a nova meta a ser atingida

deveria ser a radicalização do partido, como forma de garantir a vitória

nas eleições municipais marcadas para novembro daquele ano. Sustentando

essa disposição, afirmou que não faria entendimentos com o partido de

oposição, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), nem mesmo no

interior da Arena.



Em 7 de abril desse ano, o MDB divulgou um documento à nação, no qual

protestava contra a cassação do mandato de alguns deputados e concitava

o governo a reintegrar o país nos parâmetros do estado de direito. O

documento denunciava também o uso do arbítrio por parte do governo e as

tentativas de intimidação da oposição, identificando-a com o comunismo e

a subversão, como forma de esconder o fracasso de sua política

econômica. Em resposta José Bonifácio leu, no dia seguinte, uma nota

oficial da Arena, onde repudiava a manifestação do MDB e se solidarizava

com o governo, afirmando que “todo ato praticado dentro da lei não é

violento nem arbitrário. O governo age segundo a legislação em vigor,

expressa no Ato Institucional nº 5 e na Constituição que o aprova. E

assim continuará a agir”.



Em 2 de julho de 1976, foi sancionada a chamada Lei Falcão, de autoria

de Armando Falcão, ministro da Justiça do governo Geisel, proibindo o

livre pronunciamento dos candidatos através do rádio e da televisão

durante a campanha eleitoral para as eleições municipais de 1976. Essa

medida provocou imediata reação do MDB e de amplos setores da sociedade

civil. A efervescência do debate político acirrou, em agosto de 1976, os

ânimos da oposição, que arremeteu contra o governo a propósito dos

abusos de mordomias nos setores administrativos. Em 6 de agosto, José

Bonifácio considerou as notícias publicadas a respeito do assunto

“contaminadas pelo germe do comunismo internacional” e objetivando a

“desmoralização do governo”. Denunciou também a infiltração comunista

nas multinacionais e nos quadros do partido de oposição. No dia 14

voltou a referir-se à existência de um plano comunista que visava a

desorganizar o governo e suas principais instituições, notadamente as

forças armadas. Afirmou ter chegado àquela conclusão após tomar

conhecimento de um documento de cunho subversivo, datado de 30 de abril

daquele ano, e do qual lera, dias antes, alguns trechos para os

jornalistas. Dois dias depois voltou a denunciar a existência daquela

trama, ao mesmo tempo que afirmava que o ensino de moral e cívica

deveria ser abolido, não apenas por ser irrelevante, mas também por se

prestar à exploração dos comunistas. Em 18 de agosto, o ministro da

Educação e Cultura, Nei Braga, em nota oficial, manifestou-se contrário

às colocações do líder do governo em relação ao ensino de moral e cívica

e afirmou que aquela disciplina era indispensável à formação dos alunos

e vinha recebendo das instituições de ensino especial atenção.



Afastado durante dois meses das atividades parlamentares, devido a uma

crise cardíaca, José Bonifácio voltou à Câmara em 3 de novembro de 1976.

No discurso que proferiu, defendeu a manutenção do regime político

vigente e declarou que, em sua opinião, o sucessor do presidente Geisel

deveria ser um militar, pois a situação do país não comportava um civil,

que não teria a necessária energia, nem formação, para dirigi-lo. Em

face da proximidade das eleições municipais de 1976, admitiu ser a

situação desfavorável à Arena no Rio e em São Paulo, embora acreditasse

na vitória esmagadora de seu partido em Minas Gerais. Favorável ao voto

distrital e à suspensão da fidelidade partidária por três meses, para

permitir a acomodação dos políticos que se sentissem desajustados na

Arena e no MDB, mostrou-se, porém, contrário à coincidência de mandatos

e à prorrogação dos mesmos. Realizadas as eleições municipais em 15 de

novembro de 1976, os resultados acompanharam suas previsões.



No dia 22 de novembro, o presidente Geisel confirmou-o por mais um

período legislativo na liderança do governo. Em 19 de janeiro de 1977,

José Bonifácio estimava que, apesar das crises no cenário político e

econômico, aquele ano seria de ordenamento jurídico do país, com a

entrada em vigor da Lei das Sociedades Anônimas, da reforma do Poder

Judiciário e da aprovação de diversos códigos, que iriam absorver a

maior parte das atividades legislativas. Em seu discurso, o líder do

governo, além de manifestar-se mais uma vez contrário à reforma

constitucional, por considerar que a Constituição em vigor ainda não se

exaurira, e à anistia dos presos políticos, propôs a ampliação do

colégio eleitoral para a escolha do presidente da República.



Para o líder governista, o país estava caminhando na direção da

plenitude democrática. No entanto, os principais líderes da Arena e do

MDB no Congresso reconheciam, no início de fevereiro de 1977, a

existência de um impasse que impedia que o país retornasse ao estado de

direito. As divergências de opinião diziam respeito ao nível de

resistência do regime às mudanças institucionais publicamente

reivindicadas por religiosos e intelectuais que, naquele momento, já

contavam com o apoio de alguns setores das classes empresariais.



Em entrevista de fevereiro desse ano, José Bonifácio reiterou a

afirmação do comandante do II Exército, general Fernando Belfort

Bethlem, de que as normas táticas de infiltração que denunciara em

agosto do ano anterior estavam sendo fielmente seguidas, de um modo

geral, por todos os órgãos de comunicação de massa, o que indicava a

presença neles de elementos comunistas.



Em março de 1977 formalizou o projeto de emenda constitucional que

propunha a supressão do artigo 152 da Constituição, que previa punição,

com perda de mandato, ao parlamentar que mudasse de partido ou

desobedecesse às diretrizes partidárias estabelecidas. O projeto foi

encaminhado à mesa da Câmara em 21 do mesmo mês, endossado por mais de

1/3 dos deputados, conforme era exigido. A liderança da oposição

manifestou-se formalmente contrária à iniciativa arenista. Na ocasião, o

líder da Arena criticou as emendas apresentadas pela oposição ao projeto

de reforma do Judiciário, restabelecendo a plenitude do habeas-corpus e

as prerrogativas da magistratura.



Em 25 de março desse ano admitiu a possibilidade de ser editado novo ato

revolucionário para a reforma judiciária, como forma de resolver o

impasse que seria criado caso o projeto do Executivo não fosse aprovado

pelo Congresso. Assim, logo após a rejeição de seu projeto sobre

fidelidade partidária pelo MDB, voltou a anunciar a edição do ato

institucional para efetivar as medidas propostas pelo governo. Com

efeito, lançando mão do AI-5, o Executivo decretou, através do Ato

Complementar nº 102, de 1º de abril de 1977, novo recesso do Congresso a

fim de concretizar a reforma do Judiciário e editar uma série de medidas

de fortalecimento do regime que ficaram conhecidas como o “pacote de

abril”.



Em 27 de abril, José Bonifácio classificou de “arma comunista” a

iniciativa de setores do MDB de empreender uma campanha em favor da

Constituinte. Em manifestações na Câmara e em entrevistas à imprensa, o

líder governista declarou-se contrário a qualquer iniciativa que visasse

a alterar a ordem de coisas vigente, manifestada por diversas correntes

de opinião, dentro do partido de oposição e de várias instituições

representativas da sociedade civil. Afirmou a disposição do governo de

buscar, dentro das condições políticas do país e do espírito da

Constituição, os caminhos mais seguros para a distensão política da

nação. Era sua preocupação constante combater, com toda a veemência

possível, a inspiração “comunista” dessas manifestações, que não cansava

de denunciar e repelir.



Em agosto de 1977 reafirmou que tanto a extinção do AI-5 e do Decreto nº

477, quanto a convocação de uma Constituinte e a dissolução dos dois

únicos partidos eram reivindicações inúteis, pois as posições do governo

eram inarredáveis nesses aspectos. Em dezembro do mesmo ano declarou que

o governo não concederia a anistia aos presos políticos, nem tomaria a

iniciativa de promovê-la e que essa era também a sua posição.



Preocupado com a manutenção da posição do governo, disse à imprensa, em

junho de 1978, que o projeto de reforma constitucional, em estudo na

área governista, embora liberalizante, deixaria o Estado “menos

fortalecido” para coibir a subversão, uma vez que todas as medidas

drásticas, inclusive o artigo 182 da Constituição, que mantinha o AI-5,

deveriam desaparecer.



Em agosto do mesmo ano, em carta a seus correligionários, informou que

deixava de ser candidato a cargo eletivo a fim de abrir vaga a políticos

mais jovens. Dizia estar lançando a candidatura de seus dois filhos, o

professor Bonifácio José Tamm de Andrada, para seu lugar na Câmara dos

Deputados, e José Bonifácio Tamm de Andrada para disputar a reeleição a

deputado estadual. Em dezembro, através de seu vice-líder José Blota

Júnior, despediu-se da liderança do governo e da militância política.



Em entrevista concedida nesse mesmo mês, mostrou-se preocupado com os

rumos futuros do país, devido à infiltração comunista em amplos setores

da sociedade, fato que, segundo ele, podia ser constatado pelo grande

número de elementos de esquerda que estariam compondo o novo Congresso e

que não vinham sendo devidamente combatidos pela situação. Voltou a

condenar o ensino de moral e cívica nas escolas, por julgá-lo

pernicioso. Encerrou seu mandato em janeiro de 1979.



Afastado da vida política, em outubro de 1979, já no governo do general

João Batista Figueiredo, manifestou a opinião de que, após a

reformulação partidária em estudo na área governista, restariam apenas

dois partidos em substituição aos existentes. Declarou, por fim, que “o

povo não tem discernimento para escolher os homens que vão resolver os

problemas que ele, povo, não conhece. O mais certo é delegar poderes a

outros para isso. É o espírito mais democrático que há”. Ainda nesse

ano, por indicação do governador de Minas Gerais, Francelino Pereira,

foi nomeado presidente do conselho de administração do Banco de Crédito

Real de Minas Gerais. Permaneceu neste cargo até 30 de março de 1983, 15

dias depois da posse de Tancredo Neves no Governo do Estado, quando

renunciou, depois de tomar conhecimento, através dos jornais, da

convocação de uma assembléia geral extraordinária do banco, na qual

continha indevidamente o seu nome, já que não havia sido consultado, e

não constava sua assinatura nos editais. Tal fato provocou não só o seu

afastamento da direção, como também o seu rompimento com o governo

Tancredo Neves.



Faleceu em Belo Horizonte no dia 18 de fevereiro de 1986.



Era casado com Vera Raimunda Tamm de Andrada, com quem teve três filhos,

entre eles Bonifácio José Tamm de Andrada, advogado, professor de

direito, deputado estadual em Minas Gerais (1959-1975) e deputado

federal pelo mesmo estado a partir de 1979, e José Bonifácio Tamm de

Andrada, advogado e deputado estadual a partir de 1975.



Publicou vários artigos em jornais e revistas sobre direito, história e

política. Colaborou na Revista****Brasileira de Estudos Políticos, da

Universidade Federal de Minas Gerais, nas revistas do Instituto

Histórico e Geográfico Brasileiro, de que era sócio correspondente, e do

Instituto Histórico e Geográfico de Minas Gerais e no boletim da Câmara

dos Deputados.



 



