

* *



*Doorgal Borges* nasceu em Barra Mansa (RJ) no dia 6 de abril de 1905,

filho do advogado e poeta João Afonso Borges e de Amália Chaves de

Oliveira Borges.



Sentou praça em julho de 1923 e, depois de cursar a Escola Militar do

Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, foi declarado

aspirante-a-oficial da arma de aviação em dezembro de 1932. Promovido a

segundo-tenente em fevereiro de 1933, foi o primeiro comandante do

Destacamento de Aviação de Belo Horizonte, designado em maio de 1934. Em

agosto desse ano foi promovido a primeiro-tenente e, em maio de 1940, a

capitão. Em janeiro do ano seguinte foi transferido para o recém-criado

Ministério da Aeronáutica e em dezembro de 1943 foi promovido a

major-aviador. Entre junho de 1947 e abril de 1948 chefiou o Depósito de

Aeronáutica do Rio de Janeiro, em Manguinhos.



Promovido a tenente-coronel-aviador em setembro de 1950 e a

coronel-aviador em janeiro de 1955, no dia 2 de novembro desse ano

entregou ao presidente João Café Filho um memorial em que os ministros

militares pediam o fechamento da imprensa comunista. Em decorrência dos

acontecimentos de 11 de novembro, quando um movimento militar liderado

pelo general Henrique Teixeira Lott — ministro da Guerra até a véspera —

provocou o impedimento do presidente da República em exercício, Carlos

Luz, com o objetivo de sustar uma conspiração em curso nos meios

governamentais e assegurar a posse do presidente eleito Juscelino

Kubitschek, embarcou no cruzador *Tamandaré,*onde estavam Carlos Luz e

outras figuras expressivas, como os vice-almirantes Sílvio Heck e Carlos

Pena Boto, o ex-ministro da Justiça José Eduardo do Prado Kelly, o

deputado Carlos Lacerda e o almirante Edmundo Amorim do Vale, ministro

da Marinha.



Em abril de 1964, como brigadeiro-do-ar, foi nomeado comandante da V

Zona Aérea, com sede em Porto Alegre, em substituição ao brigadeiro

Otelo da Rocha Ferraz. Permaneceu no posto até 6 de janeiro de 1966,

sendo substituído pelo brigadeiro Nei Gomes da Silva. No ano seguinte,

como****major-brigadeiro-do-ar, foi nomeado diretor-geral de ensino.



Em sua vida militar, fez os cursos de aviação militar, de estado-maior e

comando de Aeronáutica, de aperfeiçoamento de oficiais e superior de

comando.



Faleceu em Barbacena (MG) em abril de 2001.



Foi casado com Maria Helena Façanha Brito, com quem teve três filhas.

Uma delas, Amália Borges, casou-se com Bonifácio de Andrada, que foi

deputado federal por Minas Gerais de 1979 a 1991, constituinte de

1987-1988 e novamente deputado a partir de 1995. Contraiu segunda

núpcias com Maria Urânia Araújo Borges.



Em sua homenagem o aeroporto de Barbacena recebeu o nome de Brigadeiro

Doorgal Borges. A seu respeito foi publicado *O último pioneiro do ar –

o vôo do brigadeiro Doorgal*, de autoria de Lígia Maria Leite Pereira e

Maria Auxiliadora de Faria



 



**FONTES**: CARNEIRO, G. *História;*CORRESP. V COMDO. AÉREO REGIONAL;

FICHÁRIO PESQ. M. AMORIM; *Globo* (3/4/02); MIN. AER. *Almanaque*(1963);

Site Antonio Carlos Andrada. Disponível em :

\<http://www.antoniocarlosandrada.com.br/Campanha/Campanha04.asp\>.

Acesso em : 28 ago. 2009;WANDERLEY, N*. História.*

