**BORGES, João Eunápio**



\*dep. fed. MG 1935-1937.



 



*João Eunápio Borges* nasceu em Patos, atual Patos de Minas (MG), no dia

17 de maio de 1906, filho de Deiró Eunápio Borges e de Maria Caixeta

Amorim Borges.



Realizou o curso secundário no Juvenato São José, em Mendes (RJ), e no

Ginásio Mineiro de Barbacena (MG) e de Belo Horizonte.



Depois de estudar três anos na Escola de Minas de Ouro Preto (MG),

ingressou na Faculdade de Direito da Universidade de Minas Gerais (UMG),

atual Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).



Formado em 1932, no ano seguinte foi contratado para lecionar direito

constitucional e civil, direito comercial e economia política na

Faculdade de Comércio Tito Novais, em Belo Horizonte. Em 1934, tornou-se

professor de economia política da Faculdade de Direito da UMG, cargo que

ocuparia por cinco anos.



No pleito de outubro de 1934, obteve uma suplência de deputado federal

pela legenda do Partido Republicano Mineiro (PRM), chegando a assumir o

mandato durante a legislatura que se estendeu de 1935 a 1937.



Diretor e professor do Ginásio Anchieta entre 1936 e 1941, no ano de

1939 lecionou também no curso complementar de direito, anexo ao Ginásio

Arnaldo. Em maio de 1942, tornou-se catedrático da Faculdade de Direito

da UMG.



De 21 de dezembro de 1946 a 19 de março de 1947, foi secretário do

Interior de Minas Gerais, na interventoria de Alcides Lins. A partir de

então não se candidatou nem foi nomeado para nenhum cargo público.



Fundador, presidente, chefe do serviço jurídico e consultor jurídico do

Banco Nacional de Minas Gerais S.A., esta última função desempenhada ao

longo de 20 anos, João Eunápio Borges foi também professor de direito

comercial da Faculdade de Direito da Universidade Federal de Minas

Gerais, chegando a professor catedrático dessa disciplina. Foi ainda

presidente da Junta Arquidiocesana de Ação Católica e consultor de

direito comercial.



Faleceu em Belo Horizonte, no dia 11 de dezembro de 1994.



Era casado com Amélia Couto Eunápio Borges, com quem teve sete filhos.



Publicou a tese *Do aval* (1940) e *Curso de direito comercial

terrestre* (1959), além de artigos e pareceres em revistas

especializadas.



 



