

 



*Oscar Borges de Macedo Ribas* nasceu em Curitiba no dia 6 de março de

1894, filho de José Borges de Macedo Ribas e Maria Miró Alves.



Em 1918 integrou a primeira turma formada na Faculdade de Direito do

Paraná. Iniciou sua carreira política ao ser eleito em outubro de 1934

constituinte de seu estado na legenda do Partido Social Democrático do

Paraná, de orientação situacionista.



Assumiu o mandato em 1935, participando da elaboração da Constituição do

estado e da eleição indireta do governador Manuel Ribas, líder de sua

agremiação. A partir de então, permaneceu em sua cadeira na legislatura

ordinária até novembro de 1937, quando o golpe do Estado Novo suprimiu

os órgãos legislativos do país.



Foi designado então, ainda nesse ano, secretário da Fazenda do Paraná,

transferindo-se em 1938 para a Secretaria do Interior e Justiça do mesmo

governo, ocasião em que exerceu, entre fevereiro e maio, a prefeitura de

Curitiba. Sempre na interventoria de Manuel Ribas (1937-1945), foi

presidente do Conselho Deliberativo do estado e, nessa qualidade,

assumiu interinamente o cargo de interventor em 1945.



Com a queda do Estado Novo e a redemocratização do país, elegeu-se em

dezembro de 1945 suplente de deputado federal pelo Paraná na legenda do

novo Partido Social Democrático (PSD). Foi chamado a exercer o mandato

entre abril de 1948 e janeiro de 1949, tomando parte na Comissão

Parlamentar de Inquérito sobre os atos delituosos da ditadura.



Faleceu em Curitiba no dia 2 de julho de 1981.



Tinha três filhos. Sua filha Nícia casou-se com José Nogueira Pais,

general comandante do Comando Militar do Planalto de 1964 a 1966 e da

Amazônia em 1970.



 



 



