

 



*Manuel Veloso Borges* nasceu em Pilar (PB) em 11 de abril de 1885,

filho de Anísio Pereira Borges e de Virgínia Veloso Borges. Seu irmão

Virgínio Veloso Borges foi senador pela Paraíba de 1952 a 1955.



Diplomou-se em 1908 pela Faculdade de Medicina da Bahia. Sua tese de

doutoramento intitulou-se Conceito atual da psicose maníaco-depressiva.



Em 1929 elegeu-se deputado estadual, tornando-se líder do governo Álvaro

de Carvalho na Assembléia Legislativa. Com a vitória da Revolução de

1930, que depôs o presidente Washington Luís e levou Getúlio Vargas ao

poder, todos os órgãos legislativos do país foram extintos e,

conseqüentemente, Veloso Borges perdeu o mandato. Com a

reconstitucionalização, em maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembléia

Nacional Constituinte pelo Partido Progressista da Paraíba, do qual era

vice-presidente. Promulgada a Constituição em 16 de julho de 1934, teve

seu mandato prorrogado até maio de 1935.



Ainda em outubro de 1934, foram eleitas as assembléias constituintes

estaduais, encarregadas de eleger o governador e dois senadores.

Instalada a Constituinte paraibana no início de 1935, foi eleito

senador, exercendo o mandato de maio de 1935 a 10 de novembro de 1937,

quando o golpe do Estado Novo suprimiu todos os órgãos legislativos do

país.



Foi tesoureiro da Confederação Nacional da Indústria de novembro de 1952

a novembro de 1954. Atuou como construtor da rodovia Sapé-Mamanguape e

adquiriu o controle acionário da Companhia de Tecidos Paraibana. Foi

industrial e banqueiro no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e

presidente da Associação Comercial da Paraíba. adquiriu com os irmãos a

fábrica Deodoro, na capital federal, onde permaneceu como industrial,

não mais concorrendo a cargos políticos.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 27 de abril de 1959.



Era casado com Andréia Marques Veloso Borges, com quem teve três filhas.



 



