

 



*Virgínio Veloso Borges* nasceu em Pilar (PB) no dia 27 de março de

1886, filho de Anísio Pereira Borges e de Virgínia Veloso Borges. Seu

irmão Manuel Veloso Borges foi constituinte de 1934 e senador pela

Paraíba de 1935 a 1937.****



Cursou o Liceu Paraibano, na capital do estado, e diplomou-se pela

Faculdade de Farmácia e Medicina da Bahia em 1907.



Trabalhou como farmacêutico no estado do Amazonas em 1908, apicultor em

sua cidade natal (1908-1918), chefe da firma Borges, Carvalho e

Companhia, no Rio de Janeiro (1918-1923), diretor da firma Veloso e

Companhia, na Paraíba (1923-1926), presidente da Cia. Tecidos Paraibana

(1926-1947), diretor-presidente da Cia. Deodoro Industrial a partir de

1936, presidente da Cisal do Brasil S.A. e diretor vice-presidente do

Banco Aliança do Rio de Janeiro.



Em virtude da renúncia do senador Adalberto Ribeiro e do falecimento de

seu suplente, Epitácio Pessoa Cavalcanti de Albuquerque, em 1951, foi

eleito em 1952, em pleito suplementar, senador pela Paraíba na legenda

do Partido Social Democrático (PSD), exercendo o mandato de janeiro de

1952 a janeiro de 1955. No pleito de outubro de 1958, candidatou-se,

pela coligação formada pelo Partido Libertador (PL) com a União

Democrática Nacional (UDN), a suplente de senador de José Américo de

Almeida, a quem sempre foi ligado politicamente, mas não conseguiu se

eleger. Em seguida, abandonou a política e dedicou-se às suas atividades

empresariais.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 18 de fevereiro de 1966.



Era casado com Priscila Freire Veloso Borges, com quem teve cinco

filhos. Sua filha Germana Veloso Borges foi casada com João Úrsulo

Ribeiro Coutinho Filho, que foi constituinte de 1946 e deputado federal

pela Paraíba de 1946 a 1951 e de 1955 a 1963.



 



