

 



*Leônidas Lopes Bório* nasceu em Curitiba em 24 de outubro de 1922,

filho de Olavo Bório e de Iolanda Lopes Bório.



Em 1943 bacharelou-se em engenharia civil pela Universidade do Paraná,

trabalhando em seguida como engenheiro do Departamento de Obras da

Secretaria de Obras e Viação do estado até 1944. Nesse mesmo ano, passou

a trabalhar na Companhia Siderúrgica Nacional, na divisão de exploração

de carvão, em Siderópolis (SC), onde permaneceria até 1946. Nesse ano,

tornou-se diretor-presidente da Paraná Equipamentos e Companhias

Associadas, em Curitiba, cargo que ocuparia até 1981. Foi nomeado, em

1962, assessor especial do governador Ney Braga para assuntos do

Programa Aliança para o Progresso. Desempenhou essas funções até o ano

seguinte, quando assumiu a presidência da Companhia de Desenvolvimento

Econômico, posteriormente Banco de Desenvolvimento do Paraná (Badep), aí

permanecendo até o início de 1964.



Em abril de 1964, no governo Castelo Branco (1964-1967), assumiu a

presidência do Instituto Brasileiro do Café (IBC), sucedendo Júlio Sousa

Avelar. Indicado por Nei Braga, foi o primeiro representante desse

estado — já na época o maior produtor de café — na presidência do órgão.



Em 1965 participou da decisão do presidente de retirar o Brasil do

Convênio Internacional do Café. Diante da elevada estocagem do produto,

que atingia os 66 milhões de sacas em 1966, preconizou a diversificação

das culturas e a erradicação dos cafezais de baixa produtividade, embora

manifestasse a opinião de que o café era o “insubstituível impulsionador

do desenvolvimento”. Na qualidade de presidente do IBC, tornou-se

presidente do Grupo Executivo de Racionalização da Cafeicultura (Gerca),

no Rio de Janeiro, bem como chefe de delegações brasileiras nas reuniões

do *Bureau* Pan-Americano de Café, em Nova Iorque, e da Organização

Internacional do Café, em Londres**.**



Deixou a presidência do IBC em março de 1967, ao término do governo

Castelo Branco, tendo sido substituído por Horácio Sabino Coimbra.

Passou então a se dedicar à atividade privada, tornando-se

diretor-presidente da Somapi — Comércio, Indústria e Companhias

Associadas.



Foi ainda membro do conselho de administração do Banco Finasa (SP); do

conselho consultivo da Indústria Química e Farmacêutica Schering Plough

(RJ); do conselho da Associação Nacional de Programação Econômica e

Social (ANPES-SP); do conselho do Movimento Universitário de

Desenvolvimento Econômico e Social (MUDES-RJ); do conselho curador da

Fundação Orquestra Sinfônica Brasileira (RJ); do conselho consultivo da

Milder Kaiser Engenharia (RJ) e da Tektronix Indústria e Comércio Ltda.

(SP); diretor financeiro do Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro e

cônsul honorário, no Rio de Janeiro, da República da Costa do Marfim.



Casou-se pela primeira vez com Ione Macedo Bório, com quem teve três

filhos. Foi casado pela segunda vez com Maria Cora Barroso Dias Lopes

Bório, com quem teve mais dois filhos.



 



 



