**BORNIER, Nélson**



\*dep. fed. RJ 1991-1995; 1995, 1996; 2003-



*Nélson Roberto Bornier de Oliveira* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 14 de janeiro de 1950, filho de Nélson Nunes de

Oliveira e de Dalva Bornier de Oliveira.



Bacharel em direito pela faculdade de Valença (RJ), em 1977, participou

do ciclo de estudos políticos da Associação dos Diplomados da Escola

Superior de Guerra (ADESG), em 1981.



Cinco anos depois, filiado ao Partido Liberal (PL), tornou-se presidente

do diretório do partido em Nova Iguaçu (RJ), até 1989, quando passou a

vice-presidente do diretório regional. Em outubro de 1990 elegeu-se

deputado federal graças aos votos que obteve, em sua grande maioria, na

Baixada Fluminense, passando a ocupar a vice-presidência do diretório

regional do partido, no Rio de Janeiro, no qual permaneceria até 1993.



No Parlamento, defendeu projetos de interesse da Baixada, tais como as

obras de construção da segunda etapa da Linha Vermelha e a instalação de

um pólo petroquímico em Itaguaí. Em 22 de setembro de 1992, acompanhando

a maioria, votou a favor do *impeachment* do presidente da República,

Fernando Collor de Melo, citado no relatório final da comissão

parlamentar de inquérito (CPI) que investigou denúncias de corrupção

contra Paulo César Farias, ex-tesoureiro de sua campanha presidencial.

Afastado da chefia do Executivo após a votação, Collor renunciou ao

mandato em 29 de dezembro, antes que o Senado concluísse o julgamento do

caso, sendo substituído pelo vice Itamar Franco, que já vinha exercendo

o cargo interinamente, desde 2 de outubro.



 Na legislatura de 1991 a 1994, Bornier participou das discussões dos

projetos de emenda constitucional sobre imunidades parlamentares,

isenção do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS),

estrutura do Poder Judiciário, aposentadoria vinculada ao salário-mínimo

e à pensão por morte. Além disso, fez parte das comissões de Finanças,

Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior e Defesa

Nacional. E integrou as comissões parlamentares de inquérito sobre

irregularidades na Previdência Social e sobre a privatização da Viação

Aérea São Paulo S.A. (VASP). Esteve ausente da sessão que rejeitou a

proposta de revisão do conceito de empresa nacional, votou contra o fim

do voto obrigatório e a favor do Imposto Provisório sobre Movimentação

Financeira (IPMF) e do Fundo Social de Emergência (FSE), fontes de

financiamento do plano de estabilização econômica do governo, conhecido

como Plano Real.



 Em outubro de 1994, contando com o apoio de prefeitos da Baixada

Fluminense e de municípios vizinhos, candidatou-se à reeleição, na

legenda do PL, e obteve 105 mil votos — foi o quarto mais votado do

estado. Todavia, dada a quantidade excessiva de votos em branco, o

Tribunal Regional Eleitoral (TRE-RJ) anulou o pleito. Realizadas novas

eleições, em novembro, Bornier confirmou a vitória.****No mês seguinte,

desligou-se do PL e ingressou no Partido da Social Democracia Brasileira

(PSDB), agremiação do governador eleito, Marcelo Alencar, e em 1º de

janeiro de 1995 tomou posse na Secretaria Especial da Baixada Fluminense

e Municípios Adjacentes. Uma de suas primeiras medidas foi a de reativar

o Hospital da Posse, em Nova Iguaçu.



Em fevereiro, assumiu o mandato referente à legislatura 1995-1999,

licenciando-se imediatamente, a fim de manter a secretaria, e foi

substituído pela suplente Alcione Ataíde, do Partido Progressista (PP).

Candidato do PSDB a prefeito de Nova Iguaçu, em outubro de 1996

conquistou mais de 50% dos votos válidos. Empossado em janeiro de 1997,

deixou a vaga na Câmara para Robson Romero de Oliveira, do mesmo

partido.



Em 20 de fevereiro de 1997, em virtude de ter o Tribunal Superior

Eleitoral (TSE) anulado o pleito de 1994, foi novamente diplomado e,

logo a seguir, renunciou, continuando à frente da prefeitura, cedendo a

cadeira de deputado federal à suplente Alcione Ataíde.



Permaneceu na prefeitura do município de Nova Iguaçu até o fim do

referido mandato, quando conseguiu se reeleger, ainda pelo PSDB, no

pleito eleitoral realizado no ano de 2000. Assumiu em Janeiro seguinte,

mas logo em seguida, em 2002, Bornier renunciou e deixou o cargo com seu

vice, para tentar uma cadeira na Câmara dos Deputados, pelo Partido

Liberal(PL), novamente.



Obteve sucesso, assumindo o posto de Deputado Federal em 2003. Neste

mandato, atuou como presidente da Comissão de Finanças e Tributação, e

foi titular em outras diversas, como: Ciência e Tecnologia; Comunicação

e Informática; de Defesa do Consumidor; de Viação e Transportes;  e, de

Meio ambiente.



Conseguiu a reeleição para a Câmara nas eleições realizadas em 2006,

desta vez pelo PMDB. Atuou na Comissão de Finanças e Tributação, Viação

e Transportes, de Seguridade Social e Família e de Minas e Energia, além

da Subcomissão Especial do Transporte de Passageiros sobre trilhos nas

Regiões Metropolitanas do país.



Em 2008, tentou mais uma vez se eleger prefeito em Nova Iguaçu, se

envolveu em um litígio, acarretando na sua inelegibilidade declarada

pelo Superior Tribunal Federal, que indeferiu sua candidatura. No

entanto, o TRE-RJ lhe concedeu tal direito. Ainda assim, o candidato não

obteve sucesso em seu intento, sendo derrotado pelo candidato do PT,

Lindberg Farias.



Casou-se com Lucir Leone Bornier de Oliveira, com quem teve dois filhos.

Um deles, Felipe Bornier, seguiu a carreira do pai, e é também deputado

federal, pelo PHS.



