

 



*Anísio Botelho* nasceu em Cuiabá no dia 31 de dezembro de 1908, filho

de Aniceto Pinto Botelho e de Leodomila Lima de Almeida Botelho.



Sentou praça em abril de 1926 ao ingressar na Escola Militar do

Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, tendo pertencido à

quarta turma de cadetes que, em novembro de 1930, foram declarados

aspirantes-a-oficiais da arma de aviação.



Promovido a segundo-tenente em junho do ano seguinte, chegou a

primeiro-tenente em junho de 1933 e a capitão em junho de 1934. Com a

criação do Ministério da Aeronáutica em janeiro de 1941, passou a

integrar a Força Aérea Brasileira (FAB) no posto de capitão aviador,

sendo promovido a major-aviador em dezembro do mesmo ano. De março do

ano seguinte a outubro de 1944 comandou a Base Aérea de São Paulo (Campo

de Marte), alcançando nesse ínterim o posto de tenente-coronel aviador

em fevereiro de 1944. De outubro desse ano a abril de 1945 exerceu o

comando do 2º Regimento de Aviação, no Campo de Marte, assumindo em

fevereiro do ano seguinte o comando do 1º Grupo de Patrulha, sediado em

Belém, que ocupou até março de 1947.



Promovido a coronel-aviador em setembro de 1950, foi nomeado comandante

da Escola de Especialistas de Guaratinguetá (SP), sendo o primeiro a

ocupar este posto. Em 1953, chefiou a Comissão de Compras, em Washington

(EUA). Foi chefe de gabinete do ministro da Aeronáutica,

major-brigadeiro Vasco Alves Seco, de 1955 a 1956. Tornou-se

brigadeiro-do-ar em julho do ano seguinte, sendo designado comandante do

Comando de Transporte Aéreo (Comta), cargo que deixou em janeiro de

1961. Promovido a major-brigadeiro no ano seguinte, em 1963 assumiu o

comando da IV Zona Aérea (IV ZA), com sede em São Paulo, pela qual

respondeu até junho do mesmo ano.



Ao constituir o segundo ministério da fase presidencialista de seu

governo, o presidente João Goulart (1961-1964) nomeou Anísio Botelho, em

junho de 1963, ministro da Aeronáutica em substituição ao brigadeiro

Reinaldo Joaquim Ribeiro de Carvalho Filho. Botelho teve problemas na

organização do gabinete diante da situação de confronto existente na

força aérea. Em setembro de 1963, desencadeou-se, em Brasília, o

movimento chamado de Revolta dos Sargentos, com participação de

elementos da Marinha e da Aeronáutica, e logo dominado.



Em outubro do mesmo ano, a imprensa divulgou trechos de uma entrevista

do governador da Guanabara, Carlos Lacerda, a um jornal norte-americano

na qual afirmava que o governo de Goulart poderia cair antes do fim do

ano, estando os militares preocupados diante das alternativas de que

seria “melhor tutelá-lo, colocá-lo sob controle até o término de seu

mandato ou destituí-lo agora mesmo”. Os ministros militares — brigadeiro

Anísio Botelho, da Aeronáutica, general Jair Dantas Ribeiro, da Guerra,

e almirante Sílvio Mota, da Marinha — consideraram a entrevista

injuriosa às forças armadas e, em nota conjunta, taxaram a atitude de

Lacerda de ato impatriótico, passando a exigir a decretação do estado de

sítio e a punição do governador. Diante disso, Goulart encaminhou

mensagem ao Congresso solicitando que a medida fosse adotada em todo o

território nacional. A reduzida receptividade a essa providência, porém,

levou-o a retirar o pedido.



No dia 31 de março de 1964, um movimento político-militar depôs Goulart,

empossando na chefia da nação uma junta militar autodenominada Comando

Supremo da Revolução, constituída pelo general Artur da Costa e Silva, o

brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo e o almirante Augusto

Rademaker, sendo o exercício formal da presidência confiado a Pascoal

Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara dos Deputados. Anísio Botelho

permaneceu à frente do Ministério da Aeronáutica até o dia 4 de abril do

mesmo ano, quando foi substituído pelo brigadeiro Francisco de Assis

Correia de Melo.



No dia 13 do mesmo mês passou para a reserva e, no dia seguinte, teve

seus direitos políticos suspensos pelo prazo de dez anos por decisão do

Comando Supremo da Revolução, com base no Ato Institucional nº 1 (AI-1),

que, editado no dia 9 de abril de 1964 pela junta militar que substituiu

Goulart, constituiu o primeiro elemento formalizador das transformações

políticas introduzidas pelo movimento de 31 de março. O AI-1 permitiu

punições extralegais de adversários do novo regime — cassações,

demissões, expulsões —, determinando ainda a eleição indireta do

presidente da República e transferindo para o Executivo importantes

atribuições do Legislativo.



Durante sua carreira militar fez, ainda, os cursos de aperfeiçoamento de

oficiais da Aeronáutica, de estado-maior e superior de comando dessa

força.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 7 de março de 1986.



Era casado com Sotair Fernandes Botelho, com quem teve dois filhos.



 



