

*Sílvio Lofego Botelho* nasceu em Iúna (ES) no dia 11 de agosto de 1917,

filho de Augusto Afonso Botelho e de Rosina Lofego Botelho.



Diplomou-se pela Faculdade Fluminense de Medicina, em Niterói, em 1944,

retornou ao Espírito Santo, e transferiu-se depois para o território de

Rio Branco, que a partir de 1962 teve o nome alterado para Roraima. Lá

exerceu a medicina, tendo sido médico perito do Instituto Nacional de

Previdência Social (INPS) e diretor da Assistência à Maternidade e à

Infância da Divisão de Saúde, além de diretor de vários hospitais. Foi

ainda diretor-substituto da Divisão de Educação do território, e

professor de ciências naturais e de puericultura e enfermagem da Escola

Normal Monteiro Lobato, em Boa Vista. Finalmente, foi presidente do

Conselho Penitenciário, secretário-geral do governo do território e

governador substituto.



Filiado ao Partido Social Democrático (PSD), candidatou-se a deputado

federal por Roraima em outubro de 1962, com o apoio da coligação

formada, além do PSD, pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB) e a União

Democrática Nacional (UDN). Obteve a segunda suplência, vindo a ocupar

uma cadeira na Câmara de abril a agosto de 1966. Nessa ocasião, em

consequência da extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional

nº 2 (27/10/1965) e da instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime

militar.



Em novembro de 1970, elegeu-se deputado federal por Roraima na legenda

da Arena. Retornando à Câmara em fevereiro de 1971, foi vice-presidente

da Comissão de Saúde e suplente da Comissão de Legislação Social. No

pleito de novembro de 1974 tentou reeleger-se e obteve uma suplência.

Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1975, mas voltou

a ela como suplente, vindo a falecer no exercício do mandato, em 11 de

novembro de 1978, em Brasília.



Casado com Flora Pereira Botelho, teve cinco filhos. Um deles, Augusto

Botelho, foi eleito senador em 2002, com mandato de 2003 a 2011.



 



