

 



*Ivo Braga*nasceu em Casa Nova (BA) no dia 12 de março de 1913, filho de

Odilon Fernandes Braga e de Maria da Glória Ribeiro Braga.



Diplomou-se pela Escola Comercial da Ba­hia, da Fundação Visconde de

Cairu, em 1933, pela Faculdade de Ciências Econômicas em**1936 e pela

Faculdade de Direito da Uni­versidade Federal da Bahia em 1955.



Professor, foi agente fiscal do Ministério da Fazenda, delegado regional

do Imposto de Renda na Bahia (1958-1964), diretor da Facul­dade de

Ciências Econômicas da Universidade Federal da Bahia e secretário

estadual da Fa­zenda de maio de 1964 a 1966, durante o governo de

Antônio Lomanto Júnior.



Em 1966, participou em Washington do seminário sobre desenvolvimento

econômico promovido pelo Fundo Monetário Internacional e pelo Banco

Mundial, e em novembro elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa da

Bahia na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena). Assumiu o

mandato em fe­vereiro de 1967, tendo sido primeiro-secretá­rio da

Assembléia de 1969 a 1970.



Em novembro desse último ano, elegeu-se deputado federal pela Bahia na

legenda da Arena, deixando a Assembléia baiana em ja­neiro de 1971 para

assumir, no mês seguinte, uma cadeira na Câmara. Na legislatura então

iniciada, foi suplente da Comissão de Orça­mento e da Comissão do

Polígono das Secas, e membro efetivo da Comissão de Finanças da Câmara.

Candidato à reeleição em novembro de 1974, obteve apenas uma suplência,

dei­xando a Câmara dos Deputados em janeiro de 1975.             



Ainda neste último ano assumiu a direção do Centro de Desenvolvimento da

Micro e Pequena Empresa (CEDEP), na qual permaneceria até o início de

1979, quando foi nomeado assessor especial da Secretária de Indústria e

Comércio no governo de Antônio Carlos Magalhães (1979-1983).



Após retirar-se da política,  passou a administrar os negócios da sua

família - fazendas de gado no município de Barreiras (BA) e o Grupo

Braga, ligado ao setor automotivo,  o qual presidia em janeiro de 2000.



Ivo Braga tornou-se membro da Associa­ção Baiana de imprensa, do

Instituto de Eco­nomia e Finanças e do Instituto Geográfico e Histórico

da Bahia.



           Casou-se com Zelita Viana Braga.



Publicou, além de artigos, discursos e con­ferências, *Racionalização do

controle orça*­*mentário na administração pública brasileira.*



 



