**BRAGA, Lúcia**



\* const. 1987-1988; dep. fed. PB 1987-1995.



 



*Antônia Lúcia Navarro Braga* nasceu em João Pessoa no dia 13 de

dezembro de 1934, filha de João Navarro Filho e de Maria Augusta de

Toledo Navarro.



Iniciou seus estudos universitários em 1955, na Faculdade de Serviço

Social de sua cidade natal. Nesse mesmo ano começou a trabalhar como

assistente social no Serviço Social da Indústria (Sesi), na capital

paraibana. Exerceu essa função até 1958, quando se transferiu para o

Instituto Nacional da Previdência Social (INPS), também em João Pessoa.

No ano seguinte concluiu o curso de assistente social.



Com a eleição de seu marido Wilson Braga, no pleito de novembro de 1966,

para a Câmara dos Deputados, transferiu-se, no ano seguinte, para a

capital federal.



Em 1969 ingressou na Faculdade de Direito da Associação de Ensino

Unificado do Distrito Federal, em Brasília, bacharelando-se em 1973. Em

1980 deixou o cargo que ocupava no INPS de sua cidade para assumir uma

assessoria administrativa na Câmara dos Deputados em Brasília. Três anos

depois assumiu a presidência da Fundação Social do Trabalho em João

Pessoa, criada por seu marido, que acabara de assumir o governo do

estado. Fez dessa instituição um instrumento de promoção social

importante, criando os mutirões habitacionais, com os quais comandou,

pessoalmente, a construção de 14 mil casas populares na periferia de

João Pessoa, e educacionais, que lhe valeram grande penetração nas

populações carentes do estado, e conseqüentemente, beneficiariam

eleitoralmente no futuro. Permaneceu na Funsat até 1986, quando deixou o

cargo e também se licenciou da assessoria administrativa da Câmara para

concorrer a uma cadeira de deputada federal constituinte.



Filiando-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e embalada pelo prestígio

político do marido e por sua atuação à frente da Funsat, no pleito de

novembro daquele ano elegeu-se com 92.324 votos, obtendo a terceira

maior votação em todo o estado e a primeira em seu partido. Nesse mesmo

pleito, Wilson Braga concorreu a uma cadeira no Senado nessa mesma

legenda, mas não teve êxito. Assumindo seu mandato em fevereiro do ano

seguinte quando se instalou a Assembléia Nacional Constituinte, Lúcia

Braga foi vice-presidente da Subcomissão dos Direitos e Garantias

Individuais e da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do

Homem e da Mulher.



Durante os trabalhos de elaboração da Constituição, teve participação

efetiva no primeiro turno de votações da Constituinte. Votou a favor do

rompimento de relações diplomáticas com países com política de

discriminação racial, da limitação do direito de propriedade privada, da

soberania popular, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da

estatização do sistema financeiro, da proibição do comércio de sangue,

do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney (1985-1990), da

limitação dos encargos da dívida externa, da criação de um fundo de

apoio à reforma agrária e do aborto. Votou ainda, favoravelmente, a

todas as questões de interesse da classe trabalhadora, tais como a

remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40

horas, o turno ininterrupto de seis horas, o aviso prévio proporcional e

a unicidade sindical. Votou contra a pena de morte. 



Transferindo-se em 1988, com o marido, que disputaria a Prefeitura de

João Pessoa, do PFL para o Partido Democrático Trabalhista (PDT), com a

promulgação da Constituição em 5 de outubro desse mesmo ano, Lúcia Braga

continuou exercendo o seu mandato ordinário de deputada federal. Na

Câmara, foi titular da Comissão de Trabalho e suplente da Comissão de

Saúde, Previdência e Assistência Social em 1989; titular da Comissão de

Defesa do Consumidor e do Meio Ambiente de 1989 a 1990; e suplente da

Comissão de Seguridade Social nesse último ano.



No pleito de outubro de 1990 reelegeu-se deputada federal, em sua nova

legenda, com 67.462 votos, a maior votação em todo o estado para a

Câmara dos Deputados. Iniciando novo período legislativo em fevereiro do

ano seguinte, integrou, como titular, a Comissão de Viação e

Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior, da qual se tornou

terceira vice-presidente, e foi suplente da Comissão de Seguridade

Social e Família.



Em maio de 1992, a revista *Veja* publicou entrevista de Pedro Collor,

irmão do presidente Fernando Collor (1990-1992), na qual denunciava

esquema de corrupção no governo sob o comando de Paulo César Farias, o

PC, tesoureiro de campanha do presidente. Foi, então, criada no

Congresso uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para apurar a

denúncia. A CPI encontrou vários indícios que levaram ao envolvimento do

presidente da República. Foi formalizado o pedido de *impeachment* e

aprovado na Câmara em 29 de setembro daquele ano, com voto favorável da

deputada Lúcia Braga.****Esse processo, em seguida, seria encaminhado ao

Senado.



No início do mês seguinte, Collor deixou o governo, no qual foi

substituído, em caráter interino, pelo seu vice Itamar Franco. No dia 29

de dezembro desse ano, pouco antes da votação, o presidente afastado

apresentou sua renúncia, que não foi aceita pela Mesa Diretora dessa

casa do Congresso. Pouco depois, o plenário da Câmara Alta aprovou o

*impeachment*de Fernando Collor, que, em conseqüência, teve os seus

direitos políticos suspensos por oito anos. Com esse resultado, Itamar

foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.



No pleito de outubro de 1994 Lúcia Braga concorreu ao governo da Paraíba

na legenda do PDT, obtendo 43,36% dos votos válidos, contra 46,60% do

candidato peemedebista, Antônio Mariz, que a derrotou no segundo turno.

Diante disso, deixou a Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte,

ao final da legislatura. Voltou a concorrer a cargo eletivo no pleito de

outubro de 1996, quando disputou a Prefeitura de João Pessoa na legenda

da coligação comandada pelo PDT e se habilitou para o segundo turno,

quando foi derrotada pelo candidato do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), Cícero de Lucena Filho.



Em setembro de 1997 deixou o PDT, transferindo-se em seguida para o

Partido Socialista Brasileiro (PSB). Deixando essa legenda no ano

seguinte, filiou-se ao Partido Social Liberal (PSL), em cuja legenda se

elegeu deputada estadual no pleito de outubro desse ano, assumindo sua

cadeira na Assembléia Legislativa da Paraíba em fevereiro de 1999.



De seu casamento com Wilson Braga teve três filhos.



 



Alan Carneiro/ Giana Araújo

===========================



 



