**BRAGA, Mendonça**



\*magistrado; dep. fed. AL 1951-1959.



 



*José Caralâmpio de Mendonça Braga* nasceu em Camarajibe (AL) no dia 16

de abril de 1904, filho de Francisco Rodrigues Braga e de Antônia de

Mendonça Braga. Seus primos, Antônio Saturnino de Mendonça Júnior e

Antônio Saturnino de Mendonça Neto, foram, respectivamente, deputado

federal em 1951-1954 e 1956 e 1957; e entre 1979 e 1983.



Cursou o Colégio 15 de Março, em Maceió, e ingressou depois na Faculdade

de Direito de Recife, pela qual se diplomou.



Professor de direito penal e civil na Faculdade de Direito de Alagoas,

foi delegado auxiliar e chefe de polícia do estado. Foi também

procurador dos feitos da Fazenda, juiz de direito, juiz de menores e

diretor da Imprensa Oficial de Alagoas. Dirigiu ainda o Jornal de

Alagoas.



Em janeiro de 1947, elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa do

estado na legenda do Partido Social Democrático (PSD), exercendo a

liderança da maioria na Câmara estadual durante seu mandato.



Eleito deputado federal por Alagoas no pleito de outubro de 1950, dessa

vez na legenda do Partido Social Trabalhista (PST), assumiu uma cadeira

na Câmara Federal em fevereiro de 1951. Durante a legislatura, filiou-se

ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).



Candidato à reeleição em outubro de 1954, obteve apenas uma suplência,

na legenda das Oposições Coligadas de Alagoas, coalizão formada pelo

PTB, o PSD, o Partido Social Progressista (PSP), o Partido Democrata

Cristão (PDC), o Partido Republicano (PR) e o Partido Socialista

Brasileiro (PSB). Contudo, exerceu o mandato durante toda a legislatura,

que se estendeu de fevereiro de 1955 a janeiro de 1959.



Novamente candidato à reeleição no pleito de outubro de 1958, dessa vez

na legenda da Frente Democrática Trabalhista, coligação do PTB e do PSD

com o Partido de Representação Popular (PRP), tornou a ficar na

suplência. Não mais retornou à Câmara, após deixá-la em janeiro de 1959.



No ano seguinte foi indicado como representante brasileiro do Instituto

Brasileiro do Café (IBC) em Roma (Itália), onde permaneceu até 1962. De

volta ao Brasil, tornou-se responsável pelo setor jurídico do Centro de

Processamento de Dados do Estado do Rio de Janeiro, em Niterói (RJ).

Permaneceu nessa chefia até 1968. Entre julho deste ano e agosto de

1971, integrou o Conselho Administrativo da Defesa Econômica (CADE).

Aposentou-se depois que deixou o CADE.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 7 de julho de 1982.



Era casado com Maria Aída Wücherer de Mendonça Braga, com quem teve três

filhos.



 



