**BRANCO, Wilson**



\*dep. fed. RS 1995-1996.



* *



*Wilson Matos**Branco* nasceu em Povo Novo (RS) no dia 10 de janeiro de

1942, filho de Arlindo da Silva Branco e de Oraida Matos Branco.



Após concluir o segundo grau na cidade de Rio Grande (RS), em 1967 fez o

curso de mecânico marítimo do Serviço Nacional de Aprendizagem

Industrial (Senai), e de 1968 a 1977 trabalhou como radialista. Em 1985

assumiu a presidência da Colônia de Pescadores de Rio Grande e, cinco

anos depois, da Federação dos Pescadores do Estado do Rio Grande do Sul.

Participou, em 1991, do Encontro Internacional do Movimento Nacional dos

Pescadores (Monap), em Recife, e do Encontro da Pesca realizado no

Uruguai. No ano seguinte, foi reeleito presidente da Federação dos

Pescadores para um mandato de três anos.



Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), no pleito

de outubro de 1992 foi eleito vereador em Rio Grande. Assumiu o mandato

em janeiro de 1993, sendo designado secretário da Comissão de Obras,

Transportes, Agricultura, Comércio e Pecuária, e vice-presidente da

Comissão de Finanças da Câmara Municipal. Também em 1993 participou do I

Encontro Regional Sul de Pescadores Artesanais do Monap, em

Florianópolis, e em 1994, do Seminário do Poder Marítimo, promovido pelo

5º Distrito Naval em Rio Grande.



Nas eleições de outubro de 1994 candidatou-se a deputado federal pelo

Rio Grande do Sul na legenda do PMDB e obteve uma suplência. Assumiu o

mandato em fevereiro de 1995, logo no início da legislatura,

substituindo Mendes Ribeiro Filho, que foi nomeado secretário de Obras,

Saneamento e Habitação do governo Antônio Brito (1995-1998). Foi membro

titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, e

suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural. Participou também

da comissão especial encarregada de analisar o Código Aduaneiro do

Mercado Comum do Sul (Mercosul) e foi suplente da que debateu o projeto

de atualização das legislações eleitoral e partidária. Nas votações das

emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso

em 1995, votou a favor da extinção do monopólio nos setores de

telecomunicações, exploração do petróleo, distribuição de gás canalizado

e navegação de cabotagem, pela revisão do conceito de empresa nacional e

pela prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), antigo Fundo

Social de Emergência (FSE), que permitiria ao governo gastar até 20% dos

recursos vinculados à saúde e à educação.



Em março de 1996, às vésperas de uma das votações da reforma da

Previdência do governo federal, à qual se opunha, deixou a Câmara dos

Deputados juntamente com Ivo Mainardi. Os dois foram substituídos pelos

titulares Mendes Ribeiro Filho e Nelson Proença, exonerados

temporariamente de suas funções no governo gaúcho para que pudessem

votar favoravelmente à emenda. Passada a votação, reassumiu a cadeira na

Câmara. Na sessão de 24 de julho de 1996 votou a favor da criação da

Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), sucessora

do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte

suplementar de financiamento da saúde. No pleito de outubro elegeu-se

prefeito de Rio Grande na legenda do PMDB. Deixando o lugar na Câmara

para Ivo Mainardi, tomou posse na prefeitura em janeiro de 1997.



No dia 20 de julho de 2000, ano em que concorreria a novo mandato,

faleceu devido a um acidente vascular cerebral. Após sua morte, seu

sobrinho, Fábio Branco, assumiu a candidatura do PMDB e foi eleito

prefeito de Rio Grande no primeiro turno.



Foi casado com Araci Sousa Branco, com quem teve quatro filhos.



 



**FONTES**: CÂM. DEP.*Deputados brasileiros.*Repertório**(1995-1999);

*Estado de S. Paulo* (22/3/96); *Folha de S. Paulo* (31/1/95, 14/1 e

16/10/96, 30/1/97, 5/2/98); *Folha de S.Paulo* (online). Disponível em:

\<[http://www.folha.uol.com.br](http://www.folha.uol.com.br/)\>. Acesso

em: 5 out. 2009.

