

 



*Antônio de Freitas Brandão* nasceu em Laranjeiras (SE) no dia 10 de

novembro de 1895, filho de Rodolfo de Freitas Brandão e de Maria da

Glória Muniz de Freitas Brandão.



Fez os estudos preparatórios em Aracaju, ingressando, depois, no Colégio

Militar e na Escola Militar. Declarado aspirante-a-oficial em fevereiro

de 1918, chegou a segundo-tenente em maio desse ano e a primeiro-tenente

em junho de 1919. No ano seguinte, fez o curso de aperfeiçoamento de

oficiais e, em 1921, exerceu as funções de chefe do Serviço Militar,

tendo sido promovido a capitão em novembro desse mesmo ano. Em 1924

participou da repressão à revolta tenentista deflagrada em 5 de julho em

São Paulo, Sergipe e Amazonas. Promovido a major em novembro de 1932,

integrou, um ano mais tarde, a Comissão Militar Leite de Castro em

missão de compra de armas. Na qualidade de membro dessa comissão,

realizou viagens de estudo aos principais centros militares e

industriais da Europa pelo espaço de quatro anos.



Em maio de 1937, foi promovido a tenente-coronel e, a seguir, nomeado

para o cargo de diretor da fábrica de artigos bélicos de Curitiba.

Promovido a coronel em dezembro de 1941, foi designado para dirigir a

fábrica de artigos bélicos do Andaraí no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal.



Nomeado interventor em Sergipe em março de 1946, já no governo do

presidente Eurico Dutra, recebeu a interventoria das mãos de Hunald

Santaflor Cardoso. Durante sua administração, alertou o governo federal

para a suspensão das viagens dos navios do Lóide Brasileiro, obtendo

assim a dragagem do porto. Pediu, também, solução para o intricado caso

do canal da barra do rio Sergipe, mudou a denominação da Força Policial

para Polícia Militar do Estado de Sergipe e instituiu o uso de vidros

transparentes nas repartições públicas, visando à fiscalização mútua dos

funcionários. Em 30 de janeiro de 1947 transmitiu o governo a Joaquim

Sabino Ribeiro, eleito governador pouco antes.



Aposentado pelo Exército antes mesmo de assumir a interventoria, não

mais retornou ao cenário político, falecendo no Rio de Janeiro em 13 de

agosto de 1954.



Era casado com Maria Teresa Silva de Freitas Brandão, com quem teve três

filhas.



 



