

 



*Tertuliano Mílton Brandão* nasceu em Pedro II (PI) no dia 29 de julho

de 1916, filho de Tertuliano Brandão Filho e de Joana Cardoso Brandão.



Proprietário agrícola e pecuarista, foi prefeito do seu município natal

de 1938 a 1945, quando as atividades político-partidárias e as eleições

estavam suspensas em virtude da vigência do Estado Novo (1937-1945). Com

a redemocratização do país em 1945 e o surgimento de novas agremiações

políticas, filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD), no qual foi

eleito presidente do diretório municipal em Pedro II, cargo que ocuparia

até 1952, e membro do seu diretório estadual. No pleito de janeiro de

1947 foi eleito deputado à Assembléia Constituinte do Piauí, da qual foi

o primeiro-vice-presdidente, na legenda do PSD. Junto com os demais

membros da Constituinte, participou da legislatura ordinária que se

seguiu à promulgação da Carta estadual, tendo continuado, nesse período,

no cargo de primeiro-vice-presidente da Assembléia Legislativa. No

pleito de outubro de 1950 foi eleito vice-governador do estado, na chapa

do PSD encabeçada por Pedro de Almendra Freitas, a quem substituíra

interinamente em algumas oportunidades durante o seu mandato de 1951 a

1955. Permaneceu no Legislativo piauiense até janeiro de 1951, quando,

ao final da legislatura, se encerrou seu mandato, assumindo, em seguida,

o cargo de vice-governador do estado.



Deixando o PSD e filiando-se ao Partido Social Progressista (PSP), no

pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado federal por seu estado na

legenda da Aliança Democrática Progressista, coligação formada, além do

PSP, pela União Democrática Nacional (UDN) e o Partido Libertador (PL).

Assumindo seu mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1955,

tornou-se membro do diretório nacional do PSP, no qual permaneceria até

1965. Reeleito em outubro de 1958 através da Coligação Democrática

Piauiense, formada pelo PSD, o PSP e os partidos Republicano (PR) e de

Representação Popular (PRP), no início da nova legislatura, em fevereiro

do ano seguinte, foi eleito primeiro-suplente da mesa e, dois anos

depois, quarto-secretário da Câmara dos Deputados.



Concorreu a mais uma reeleição em outubro de 1962 na legenda das

Oposições Coligadas, formada pela UDN, o PSD e o Partido Democrata

Cristão (PDC), obtendo apenas a primeira suplência. Concluindo seu

segundo mandato na Câmara em janeiro de 1963, na legislatura seguinte

voltou a ocupar uma cadeira de julho a setembro de 1963. Após a vitória

do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o

presidente João Goulart (1961-1964), retornou à Câmara, exercendo o

mandato de agosto a outubro desse ano. Com a extinção dos partidos

políticos através do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior

implantação do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido de apoio ao regime militar. Voltou a exercer o mandato

na Câmara de junho a julho de 1966.



No pleito de novembro desse ano foi eleito deputado federal em sua nova

legenda. Assumindo seu mandato em fevereiro do ano seguinte, nessa

legislatura integrou, como titular, a Comissão de Serviço Público, da

qual tornou-se vice-presidente, e como suplente as comissões de

Agricultura e Política Rural, de Finanças e de Orçamento. Reeleito em

novembro de 1970, iniciando novo período legislativo em fevereiro do ano

seguinte, tornou-se membro titular da Comissão de Segurança Nacional até

1973, ano em que, em setembro, participou do Colégio Eleitoral que

elegeu, indiretamente, os generais Ernesto Geisel para presidente e

Adalberto Pereira dos Santos para vice-presidente da República.

Concorrendo a mais uma reeleição no pleito de novembro de 1974, obteve

somente a primeira suplência da bancada arenista do Piauí. Permaneceu na

Câmara dos Deputados até o fim de janeiro do ano seguinte, quando se

encerraram o seu mandato e a legislatura.



A partir de 1975 tornou-se coordenador da bancada do Piauí, função que

desempenharia até 1977, e foi eleito membro do diretório regional e

secretário-geral da Arena em seu estado, nas quais ficaria até 1979. No

pleito de novembro de 1978 voltou a se eleger para a Câmara dos

Deputados, tomando posse em fevereiro do ano seguinte. Com a extinção do

bipartidarismo em novembro de 1979 e a reformulação partidária que se

seguiu, filiou-se em 1980 ao Partido Democrático Social (PDS),

continuador da Arena.



Nas eleições de novembro de 1982, foi reeleito deputado federal pelo

Piauí, em sua nova legenda. Iniciando novo período legislativo na Câmara

dos Deputados em fevereiro do ano seguinte, no final de 1983, o deputado

mato-grossense Dante de Oliveira, do Partido do Movimento Democrático

Brasileiro (PMDB), apresentou um projeto de emenda constitucional

restabelecendo eleições diretas para a presidência da República já no

ano seguinte. Encampado pelas oposições, esse projeto proporcionou o

desencadeamento de uma campanha nacional nesse sentido, que ficou

conhecida como Diretas Já. Na sessão da Câmara dos Deputados do dia 25

de abril de 1984, o deputado Mílton Brandão votou contra a emenda Dante

de Oliveira, que por falta de 22 votos acabou não sendo aprovada. Com

isso ficou impedida de ser enviada para apreciação do Senado.



Com esse resultado, o próximo presidente da República seria mesmo eleito

por via indireta. Vários eram os postulantes à condição de candidato

oficial do partido governista. As divergências acabaram provocando uma

cisão interna e os dissidentes formaram a Frente Liberal. Para resolver

essa questão, o PDS realizou em agosto seguinte sua convenção nacional,

tendo como postulantes o deputado Paulo Maluf e o então ministro do

Interior Mário Andreazza. Mílton Brandão votou em Andreazza, que foi

derrotado por Paulo Maluf. Na mesma convenção, o deputado cearense

Flávio Marcílio tornou-se o candidato a vice-presidente, ao vencer a

disputa com o então governador de Alagoas Divaldo Suruagi.****A derrota

de Andreazza fez com que o deputado Mílton Brandão aderisse à Frente

Liberal.



Para concorrer com os candidatos da situação, os partidos de oposição,

com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB, e a

Frente Liberal, reunidos na Aliança Democrática, lançaram o então

governador mineiro Tancredo Neves e o então senador maranhense José

Sarney, respectivamente, candidatos à presidência e à vice-presidência

da República. Na reunião do Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985,

o deputado Mílton Brandão votou em Tancredo Neves, que derrotou Paulo

Maluf. Porém, a doença do presidente eleito na véspera de sua posse

permitiu que o vice José Sarney assumisse o poder, em caráter interino,

no dia 15 de março desse ano e fosse efetivado no mês seguinte, após a

morte do titular.



Na Câmara, Brandão integrou ainda, como titular, as comissões do

Polígono das Secas e do Interior e foi suplente da Comissão de

Fiscalização Financeira e Tomada de Contas.



Foi também ministro do Tribunal de Contas do Piauí e coordenador do

projeto de construção da barragem de Boa Esperança no rio Parnaíba, na

qual foi instalada a hidrelétrica Presidente Castelo Branco na divisa do

seu estado natal com o Maranhão.



Faleceu em Brasília no dia 1º de junho de 1985, em pleno exercício do

mandato. Em sua vaga na Câmara foi efetivado o suplente Celso Barros

Coelho.



Alan Carneiro atualização



 



