

 



*Vinícius José Nogueira Caldeira Brant* nasceu em Belo Horizonte no dia

23 de março de 1941, filho de Leônidas Vinícius Caldeira Brant e de

Neusa Nogueira Caldeira Brant, descendente de uma tradicional família

mineira. Seu tio-avô Augusto Mário Caldeira Brant foi deputado federal

por Minas Gerais de 1921 a 1922, participou das revoluções de 1930 e

1932, foi presidente do Banco do Brasil entre 1930 e 1931 e novamente

foi deputado federal na Constituinte de 1946 e de 1946 a 1951.



Cursou o primário no Colégio São Paulo e o secundário no Colégio

Estadual de Minas Gerais, ambos em sua cidade natal, e ingressou em

seguida na Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade de Minas

Gerais. Neste período, participou ativamente de movimentos sociais e

políticos, tendo sido assessor de sindicatos operários e de associações

de bairro, além de participar da formação das Ligas Camponesas. Também

colaborou em diversos órgãos da imprensa local, com artigos, traduções e

reportagens. Foi presidente da Liga da Juventude Trabalhista, ligada ao

Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e posteriormente ajudou a formar o

Movimento Revolucionário Tiradentes (MRT), ligado às Ligas Camponesas.



No movimento estudantil atuou na Juventude Estudantil Católica (JEC) e

na Juventude Universitária Católica (JUC). Em julho de 1962 foi eleito

presidente da União Nacional dos Estudantes (UNE) por ocasião do seu XXV

Congresso, sucedendo a Aldo Arantes (1961-1962). Iniciou sua gestão no

mês seguinte e procurou dar continuidade à greve iniciada em junho, com

o objetivo de obter a participação plural dos estudantes, com direito a

voto, nos órgãos colegiados de decisão das universidades, na base de

1/3. A chamada “greve de 1/3” já se estendia por dois meses, em pleno

clima de radicalização das tensões políticas que marcaram o governo do

presidente João Goulart (1961-1964). Ainda em agosto de 1962, diante do

agravamento da crise política nacional, a diretoria da UNE convocou um

conselho extraordinário que deliberou pela suspensão da greve. Apesar

das tensões e do desgaste que provocou, a greve chegou a obter vitórias

parciais, ficando consagrado o direito de representação plural nos

órgãos colegiados em todas as universidades e faculdades do país e tendo

a proporção de 1/3 em algumas delas.



Sua gestão à frente da UNE, ao lado de dar continuidade à campanha pela

reforma universitária, associou-se ao movimento mais geral pelas então

chamadas “reformas de base”, integrando-se numa corrente mais ampla que

veio a congregar sindicatos, parlamentares nacionalistas, militares

progressistas e outros segmentos de esquerda, constituindo, em 1963, a

Frente de Mobilização Popular. Ainda esse ano, participou da reunião,

realizada em Salvador, de fundação da Ação Popular (AP), organização

política de natureza não-confessional embora com predominância de

militantes católicos, cuja orientação definiu-se desde logo como

revolucionária de esquerda. Em julho de 1963, durante o XXVI Congresso

da UNE, passou a presidência para José Serra (1963-1964).



Completando suas graduações em sociologia, política e administração

pública, em fevereiro de 1964 viajou para a Europa, fixando-se em Paris,

onde fez cursos de pós-graduação na École Pratique des Hautes Études, ao

mesmo tempo que colaborou em pesquisas no Centre National de la

Recherche Scientifique (CNRS). Com o movimento político-militar de março

deste ano, que depôs o presidente João Goulart, passou a atuar,

paralelamente às atividades acadêmicas, em articulações de apoio

internacional às atividades da resistência democrática brasileira.

Participou, em 1965, como observador convidado do Seminário

Afro-Asiático em Argel, no ano seguinte, como delegado da Conferência

Tricontinental e em 1967 da Conferência da Organização Latino-Americana

de Solidariedade (OLAS), estas duas últimas realizadas em Havana, Cuba.



Em setembro de 1967 retornou ao Brasil, passando a atuar nos movimentos

de resistência ao regime militar. Inicialmente integrou-se à AP, da qual

se desligou alguns meses depois em virtude de divergências de orientação

política, vindo a participar, em 1968, da criação do Partido

Revolucionário dos Trabalhadores (PRT). De setembro de 1970 a outubro de

1973, permaneceu preso no Rio de Janeiro e em São Paulo.



Convidado pelo sociólogo e então presidente do Centro Brasileiro de

Análise e Planejamento (Cebrap), Fernando Henrique Cardoso, em janeiro

de 1974 começou a trabalhar como pesquisador associado desta

instituição, na qual viria a ocupar o cargo de coordenador de pesquisas

e programas e, em 1983, o de membro do Conselho de Orientação

Científica. Em 1976 foi um dos sócios-fundadores do Centro de Estudos de

Cultura Contemporânea (Cedec), em São Paulo.



Em 1979 foi um dos fundadores do Partido dos Trabalhadores (PT), em cuja

legenda concorreu a uma cadeira na Câmara de Vereadores de São Paulo no

pleito de novembro de 1982, obtendo apenas uma suplência. No ano

seguinte, foi eleito presidente da Associação Profissional dos

Sociólogos do Estado de São Paulo, que posteriormente se transformaria

no Sindicato dos Sociólogos do Estado de São Paulo, o qual também

presidiria entre 1986 e 1989. Ainda em 1983, participou da fundação da

Central Única dos Trabalhadores (CUT).



Em 1992, foi aprovado em concurso para professor titular do Departamento

de Sociologia e Antropologia da Universidade Federal de Minas Gerais

(UFMG), mudando-se para Belo Horizonte. Ali, além de ministrar aulas nos

cursos de graduação e de pós-graduação, orientar teses e participar de

pesquisas, criou o Grupo de Pesquisa em Sociologia do Trabalho e

dedicou-se à montagem de um banco de dados sobre o trabalho no Brasil.



Faleceu em São Paulo no dia 25 de maio de 1999, dias após uma

intervenção cirúrgica no Hospital das Clínicas, decorrente da descoberta

de um câncer no estômago.



Foi casado e teve uma filha.



Publicou muitos artigos e vários livros sobre temas ligados à sociologia

do trabalho, editados em português, espanhol, francês e inglês, entre

eles a trilogia coordenada a pedido da Comissão de Justiça e Paz de São

Paulo, *São Paulo 1975: crescimento e pobreza*, *São Paulo: o povo em

movimento*, e *São Paulo: trabalhar e viver*, *Paulínia: petróleo e

política* (1990) e a tese *O trabalho encarcerado* (1994).



 



