

 



*Délio José Brás* nasceu em Luziânia (GO) no dia 16 de fevereiro de

1940, filho de Oscar Brás de Queirós e de Graziela Maria de Jesus.

Oriundo de família ligada à política do estado, seu pai foi prefeito de

sua cidade natal e seu primo, Joaquim Roriz, deputado federal (1983) e

governador do Distrito Federal, nomeado no primeiro mandato (1988-1990)

e, depois, duas vezes eleito (1991 e 1999).



Advogado, agrimensor, corretor de imóveis e empresário, Délio Brás

ingressou no Centro de Ensino Universitário de Brasília (CEUB) em 1980,

obtendo o diploma de bacharel de direito em 1986.



De volta a Goiás, iniciou carreira política elegendo-se deputado federal

constituinte na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro

(PMDB), no pleito de novembro de 1986. A maioria de seus 36.645 votos

veio de Luziânia, reduto eleitoral da família. Empossado em 1º de

fevereiro de 1987, licenciou-se de seu mandato para tratamento de saúde

entre dezembro de 1990 e janeiro de 1991. Foi titular na Subcomissão dos

Direitos e Garantias Individuais, da Comissão da Soberania e dos

Direitos e Garantias do Homem e da Mulher, e suplente, na Comissão de

Sistematização. Foi titular, ainda, nas Comissões Mista de Orçamento

(1989-1990) e de Relações Exteriores (1989) e suplente nas Comissões de

Fiscalização e Controle (1989-1990) e Mista de Orçamento (1990).



Votou contra o rompimento das relações diplomáticas com países que

adotassem políticas de discriminação racial, a pena de morte, a

limitação do direito de propriedade privada, o mandado de segurança

coletivo, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada

semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis horas, a soberania

popular, o presidencialismo, a nacionalização do subsolo, a estatização

do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros reais, a

limitação dos encargos da dívida externa, a criação de um fundo de apoio

à reforma agrária, a anistia aos micro e pequenos empresários e a

desapropriação de propriedades produtivas. Apoiou o aborto, a proteção

ao emprego contra a demissão sem justa causa, o voto aos 16 anos, a

proibição do comércio de sangue, a legalização do jogo do bicho e o

mandato de cinco anos para o presidente da República, José Sarney.



Opôs-se também à elaboração de leis que propunham a ampliação dos

direitos sociais, tais como a participação dos empregados nos lucros e

na gestão das empresas; a tipificação do racismo; a definição dos

serviços essenciais para o exercício do direito de greve,

principalmente, no setor público, no qual não admitia a paralisação.

Defendeu que o Estado privatizasse suas empresas, mantendo apenas as

consideradas estratégicas, como as de petróleo e derivados, de energia

elétrica e de telecomunicações.



Com a promulgação da Constituição, em 5 de outubro de 1988, integrou-se

aos trabalhos ordinários, na Câmara dos Deputados, como vice-líder do

governo e titular na Comissão de Relações Exteriores e na Comissão Mista

do Orçamento, e como suplente, na Comissão de Fiscalização e Controle.



Reelegeu-se em outubro de 1990, sendo empossado em fevereiro. Vice-líder

do partido, participou das comissões de Educação, Cultura e Desporto; de

Defesa Nacional; de Ciência e Tecnologia.



Na legislatura 1991-1995, ao longo da qual licenciou-se do mandato nada

menos de seis vezes, foi suplente da Comissão de Economia, Indústria e

Comércio (1991-1992) e titular da Comissão de Educação, Cultura e

Desporto (1991-1992 e 1993-1994). Em 1992 foi, também, suplente na

Comissão Mista Especial Representativa do Congresso Nacional, suplente

na CPI Mista Companhia Nacional de Abastecimento, suplente na Comissão

de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara dos

Deputados, segundo vice-presidente na Comissão de Trabalho, de

Administração e Serviço Público, suplente na Comissão Especial de Crimes

de Responsabilidades do Presidente da República e titular na Comissão

Especial Externa para Fiscalizar e Controlar Atos do Poder Executivo.



Em 1993 foi titular na Comissão Representativa do Congresso Nacional e

também foi titular e suplente na Comissão de Minas e Energia e no ano de

1994 foi titular na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação,

suplente Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público.



Délio Brás ausentou-se da sessão de 29 de setembro de 1992, que decidiu

pela abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando Collor

de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um

esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha

presidencial, Paulo César Farias. Collor foi afastado da presidência,

renunciando ao mandato em 29 de dezembro, pouco antes da conclusão do

processo pelo Senado Federal. O vice, Itamar Franco, que desde 2 de

outubro vinha exercendo o cargo interinamente, foi efetivado na

presidência da República.



Nas principais emendas constitucionais propostas ao longo da legislatura

1991-1995, Brás absteve-se de comparecer à votação da que criava do

Fundo Social de Emergência (FSE), permitindo ao governo gastar 20% de

recursos vinculados à Saúde e Educação, mas votou a favor da extinção do

voto obrigatório e contra a criação do Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF), fixado em 0,25% como fonte complementar

de recursos para a saúde e que ficou conhecido como imposto do cheque.



Sem conseguir reeleger-se no pleito de outubro de 1994, já pela legenda

do Partido da Frente Liberal (PFL), deixou a Câmara em janeiro de 1995,

na condição de suplente.



Ainda em 1995, desligou-se do PFL e abandonou a carreira política,

passando a atuar como empresário na área da educação, atividade à qual

se dedicava em setembro de 2009.



Desquitado, pai de cinco filhos, contraiu segundas núpcias com Vera

Lúcia de Oliveira, com quem teve um filho.



 



