**ALBUQUERQUE, José Lins de**



\* dep. fed. AM 1983-1984.



* *



*José de Jesus Lins de Albuquerque* nasceu em Fonte Boa (AM) no dia 15

de março de 1948, filho de Belarmino Gomes de Albuquerque e de Naide

Lins de Albuquerque. Seu irmão Átila Lins de Albuquerque foi deputado

federal pelo Amazonas eleito em 1990 e reeleito em 1994 e 1998.



Médico, formou-se pela Faculdade de Medicina do Estado do Amazonas, com

pós-graduação em administração hospitalar.               



Iniciou sua carreira política filiando-se ao Partido Democrático Social

(PDS), em cuja legenda foi eleito deputado federal pelo Amazonas nas

eleições de 15 de novembro de 1982. Assumindo sua cadeira na Câmara dos

Deputados em fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro titular da

Comissão de Trabalho e Legislação Social e suplente da Comissão de

Saúde.



No início dessa legislatura, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT)

apresentou projeto de emenda constitucional que restabelecia as eleições

diretas para presidente da República no ano seguinte. Encampado pelas

oposições, o projeto desencadeou uma campanha nacional que ficou

conhecida como Diretas Já. Na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de

abril de 1984, o deputado José Lins de Albuquerque votou contra a emenda

Dante de Oliveira, que acabou não sendo aprovada por falta de 22 votos,

fato que impediu seu envio para apreciação do Senado.



Com esse resultado, ficou estabelecido que seria eleito pelo pleito

indireto o presidente da República que substituiria João Figueiredo

(1979-1985). A falta de consenso para escolher seus candidatos, entre os

vários postulantes à condição de candidato oficial, causou uma cisão no

partido do governo e os dissidentes formaram a Frente Liberal. Para

resolver o impasse, o PDS realizou sua convenção em agosto seguinte, na

qual o deputado Paulo Maluf derrotou o então ministro do Interior Mário

Andreazza. Na mesma oportunidade, o deputado cearense Flávio Marcílio

venceu o então governador de Alagoas Divaldo Suruagi e se tornou o

candidato a vice de Maluf.



Para concorrer com os candidatos da situação, os partidos de oposição,

com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB, e a

Frente Liberal, reunidos na Aliança Democrática, lançaram o governador

de Minas Gerais Tancredo Neves e o ex-presidente do PDS e senador pelo

Maranhão José Sarney como seus respectivos candidatos a presidente e a

vice-presidente da República. Porém, em novembro de 1984, José Lins

renunciou ao mandato de deputado federal por ter sido nomeado

conselheiro do Tribunal de Contas de Manaus, fato que impediu sua

participação no Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985 que elegeria

Tancredo Neves para a presidência da República. Sua cadeira na Câmara

dos Deputados foi ocupada pelo suplente Ubaldino Meireles.



José Lins de Albuquerque foi diretor de fiscalização orçamentária do

Tribunal de Contas do Estado do Amazonas, diretor do Hospital Getúlio

Vargas em Manaus e coordenador da assistência hospitalar de seu estado.

Foi ainda presidente do Instituto de Previdência do Amazonas,

subsecretário e secretário de saúde do estado.



Faleceu em Manaus no dia 17 de fevereiro de 1996.



Era casado com Maria de Nazaré Rocha de Albuquerque, com quem teve três

filhos.



 



