**BRÁS, Luís**



\*dep. fed. RJ 1967, 1969-1979 e 1982-1983.



* *



*Luís de Araújo Brás* nasceu em Itaocara (RJ) no dia 20 de março de

1921, filho de Manuel Nunes Brás e de Luísa de Araújo Brás.



Advogado, professor e jornalista, foi assessor jurídico da prefeitura e

secretário do município de Santo Antônio de Pádua (RJ), além de

subprocurador do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro.



Como professor, ingressou, em 1952, na Campanha Nacional de Escolas da

Comunidade (CNEC), instituição à qual dedicaria mais de 40 anos de

atuação, ao longo dos quais ocupou por mais de uma vez o cargo de

presidente estadual.



Deputado à Assembléia Legislativa do estado do Rio na legenda da União

Democrática Nacional (UDN), foi líder da bancada de seu partido e

vice-presidente da Assembléia de 1959 a 1967.



Em 1964, foi nomeado secretário estadual de Educação do Rio de Janeiro,

cargo no qual permaneceria durante todo o governo Paulo Torres

(1964-1966).



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à

Aliança Renovadora Nacional (Arena), em cuja legenda elegeu-se deputado

federal pelo estado do Rio em novembro de 1966. Assumiu o mandato na

Câmara em 1º de fevereiro de 1967, mas licenciou-se no dia seguinte por

ter sido nomeado pelo governador Jeremias Fontes secretário de Educação

e Cultura e do Interior e Justiça de seu estado. Exerceu os cargos até

janeiro de 1969, e nesse período, integrou o Conselho Estadual de

Educação e presidiu a Campanha Nacional de Educandários Gratuitos.



De volta à Câmara (22/1/1969) durante o recesso imposto pelo Ato

Institucional nº 5, reelegeu-se em novembro de 1970. Secretário-geral da

Arena fluminense e suplente das comissões de Orçamento e de Educação e

Cultura, durante a legislatura iniciada em 1971 chegou a vice-presidente

da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara.



Vice-líder da Arena a partir de maio de 1973, reelegeu-se novamente em

novembro do ano seguinte. A partir de 1975, continuou suplente da

Comissão de Educação e Cultura e foi alçado à presidência da Comissão de

Constituição e Justiça da Câmara.



Candidatou-se à reeleição em 1978, ainda pela Arena, contando com o

eleitorado do norte fluminense, porém só obteve a primeira suplência,

deixando a Câmara em janeiro seguinte. Em maio de 1982, em virtude da

renúncia do deputado Hydekel de Freitas, nomeado pelo presidente João

Batista Figueiredo prefeito de Duque de Caxias, Luís Brás assumiu o seu

lugar na Câmara, exercendo o cargo de deputado federal até o fim do

mandato, em janeiro do ano seguinte.



Presidente estadual da CNEC no biênio 1990-1992, nos biênios 1993-1994 e

1995-1996 ocupou a vice-presidência da instituição no Rio de Janeiro.



Aposentou-se como advogado.



Foi casado com Sara Faria Brás, com quem teve cinco filhos, e mais tarde

com Lia Faria Brás, com quem teve dois filhos.



 



