**BRASIL, Américo**



\*dep. fed. PA 1971-1975.



 



*Américo Natalino Carneiro Brasil* nasceu em Belém no dia 12 de outubro

de 1912, filho de Francisco Castelo Branco Brasil e de Lucíola Carneiro

Brasil. Seu pai, de origem cearense, participou das lutas que culminaram

na anexação do Acre ao território brasileiro.



Estudou no Colégio Marista Nossa Senhora de Nazaré, foi professor

primário no Acre e diplomou-se pela Faculdade de Odontologia do Estado

do Pará em 1939.



Ingressando na vida pública, foi prefeito municipal de Breves (PA) entre

1941 e 1943. Doze anos depois, foi novamente eleito para o mesmo cargo,

que ocupou de 1955 a 1959. No pleito de outubro de 1958, candidatou-se a

deputado estadual na legenda da Coligação Democrática Paraense, formada

pelo Partido Social Progressista (PSP) e o Partido Socialista Brasileiro

(PSB), obtendo uma suplência. Nas eleições de outubro de 1962,

candidatando-se novamente na legenda da Coligação Democrática

Parlamentar, composta pelo PSP, o PSB e mais o Partido Trabalhista

Nacional (PTN), o Partido Rural Trabalhista (PRT), o Partido Libertador

(PL) e o Movimento Trabalhista Renovador (MTR), conseguiu eleger-se.

Assumiu o mandato em fevereiro de 1963, e após o movimento

político-militar de 1964, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato

Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do

bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido

de sustentação ao governo. Nessa legenda foi reeleito no pleito de

novembro de 1966.



Em 1970, elegeu-se deputado federal pelo Pará na legenda da Arena.

Concluindo o mandato estadual em janeiro de 1971, assumiu no mês

seguinte uma cadeira na Câmara dos Deputados. Já a partir de 1971,

integrou a Comissão de Saúde e foi suplente das comissões de Orçamento e

de Desenvolvimento da Região Centro-Oeste. Pronunciou-se contra o

bipartidarismo e as sublegendas e pregou a institucionalização do

regime. Candidato à reeleição em novembro de 1974, obteve a primeira

suplência, deixando a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de

1975.



Funcionário público aposentado, foi também membro da diretoria do Clube

do Congresso.



Faleceu em Brasília em 10 de fevereiro de 1998.



Casado com Maria de Lourdes Medeiros Brasil, teve sete filhos. Seu

sobrinho Antônio Brasil foi deputado federal pelo Pará (1995-1999).



 



