

 



*Ismar Pfaltzgraff Brasil* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 21 de abril de 1902, filho do tenente-coronel Antônio

Carlos Brasil e de Alice Pfaltzgraff Brasil. Seu irmão, Carlos

Pfaltzgraff Brasil, foi comandante da III Zona Aérea (ZA) em 1946 e da

IV ZA de 1949 a 1950.



Sentou praça em abril de 1918 ao ingressar na Escola Naval, sendo

declarado guarda-marinha em janeiro de 1922. Promovido em setembro

seguinte a segundo-tenente e em setembro de 1924 a primeiro-tenente,

concluiu no final desse ano o curso da Escola de Aviação Naval.



Em janeiro de 1929 foi promovido a capitão-tenente e, no início de

novembro de 1931, teve decretada sua transferência para a Aviação

Militar. Em 1934, juntamente com o capitão-tenente Álvaro Araújo,

pilotou o primeiro vôo do Serviço do Correio Aéreo Naval, iniciado então

pela Aviação Naval. Partindo do Galeão, este primeiro vôo fazia escalas

em Santos (SP), Paranaguá (PR) e Florianópolis. Em maio desse ano foi

promovido a capitão-de-corveta.



Transferido para o recém-criado Ministério da Aeronáutica em janeiro de

1941, integrou o gabinete técnico responsável pelos estudos e pela

organização do ministério, bem como pela distribuição de suas

diretorias. Ainda em 1941 passou a fazer parte da Comissão Nacional de

Combustíveis e Lubrificantes, sendo promovido a tenente-coronel em

dezembro desse ano.



Nomeado em janeiro de 1942 adido aeronáutico à embaixada do Brasil no

Chile, permaneceu no cargo até março de 1944, sendo promovido a

coronel-aviador dois meses depois. Em julho seguinte foi designado para

o comando do 1º Regimento de Aviação, no Campo dos Afonsos, no Rio de

Janeiro, cargo que ocupou até agosto de 1945, alcançando o posto de

brigadeiro-do-ar em setembro de 1950. Nomeado no mês seguinte comandante

da Escola de Aeronáutica, também no Campo dos Afonsos, aí permaneceu até

fevereiro de 1951, assumindo no ano seguinte a chefia do Departamento de

Estudos da Escola Superior de Guerra (ESG).



Entre julho de 1955 e fevereiro do ano seguinte comandou a II ZA, com

sede em Recife, sendo designado em 1957 para a primeira subchefia do

Estado-Maior da Aeronáutica (Emaer). Promovido a major-brigadeiro em

dezembro do mesmo ano, em fevereiro de 1961 foi nomeado pelo novo

ministro da Aeronáutica, brigadeiro Gabriel Grün Moss, para a chefia do

Emaer, ocupando em julho seguinte a presidência do Clube de Aeronáutica,

função que desempenharia até agosto de 1963.



Com a renúncia do presidente Jânio Quadros em agosto de 1961, Ismar

Brasil foi substituído em setembro seguinte na chefia do Emaer pelo

tenente-brigadeiro Armando de Sousa e Melo Araribóia, voltando a

comandar a II ZA de janeiro a outubro de 1962.



Ao longo de sua carreira militar freqüentou os cursos de comando e

superior da Escola de Guerra Naval, o superior de guerra, o de

estado-maior e comando da Força Aérea, o de navegação aérea, nos Estados

Unidos, o de estado-maior, promovido pelo Fort Leavenworth, e o Senior

Office AAF/SSS, nesse mesmo país.



Faleceu no Rio de Janeiro no dia 24 de fevereiro de 1964.



 



 



