**BRESOLIN, Antônio**



\*dep. fed. RS 1963-1979.



* *



*Antônio Bresolin* nasceu em Cruz Alta (RS) no dia 23 de setembro de

1913, filho de Marcos Bresolin e de Rose Bresolin.



Radicado em Ijuí (RS), exerceu aí numerosas atividades. Foi secretário

municipal e da associação comercial local, criador da Escola Industrial

25 de Julho e do Instituto de Menores, além de comissário de menores. Em

sua cidade natal, fundou a Escola de Surdos e Mudos e foi juiz de paz.



Em outubro de 1958 elegeu-se deputado estadual no Rio Grande do Sul na

legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), tomando posse em

fevereiro de 1959. Durante o mandato, foi presidente da Comissão de

Assuntos Econômicos e membro da Comissão de Agricultura da Assembléia

Legislativa gaúcha.



Eleito deputado federal pelo Rio Grande do Sul na legenda petebista em

outubro de 1962, concluiu seu mandato estadual em janeiro de 1963 e no

mês seguinte assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados. Em julho de

1964, após a derrubada do presidente João Goulart pelo movimento

político-militar de 31 de março do mesmo ano, tornou-se vice-líder do

Bloco Parlamentar da Minoria.



Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2

(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao

partido de oposição, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB). No pleito

de novembro de 1966 reelegeu-se deputado federal por seu estado na

legenda emedebista e em 1967 viajou à Alemanha Ocidental, a convite do

governo daquele país, para estudar problemas ligados à agricultura.

Reeleito em novembro de 1970, sempre na legenda oposicionista, nessa

legislatura foi presidente da Comissão de Agricultura e Política Rural e

suplente da Comissão de Redação da Câmara dos Deputados. Reeleito

deputado federal pela quarta vez consecutiva em novembro de 1974, sempre

na legenda do MDB, obteve nesse pleito quase 90 mil votos — a segunda

maior votação no partido e no estado. Nesse período, integrou as

comissões de Agricultura e Política Rural e de Redação da Câmara dos

Deputados.



Em julho de 1977, em entrevista concedida em Porto Alegre, acusou o

líder do MDB na Câmara, deputado José Alencar Furtado — cujo mandato

fora cassado no mês anterior após pronunciamento em cadeia nacional de

rádio e televisão —, de ser o responsável pelo espírito revanchista

existente no Congresso Nacional. Tal declaração levou o conselho de

ética do diretório regional do MDB a examinar seu comportamento

político. Interpelado pelo partido, escreveu uma carta em que se

defendia das acusações e se dizia injuriado e injustiçado,

justificativas que levaram o procurador do MDB, Anselmo Amaral, a

considerar os fatos insuficientes para a abertura de um processo de

expulsão. Em novembro de 1978, Bresolin concorreu mais uma vez à

reeleição, sempre na legenda do MDB, conseguindo apenas uma suplência.

Em janeiro de 1979 concluiu seu mandato e retirou-se da Câmara Federal.



Faleceu no dia 22 de abril de 1993.



Era casado com Nice Bos Bresolin, com quem teve cinco filhos.



Publicou o livro *Rui Barbosa e Muniz Sodré* (1957).



 



