

*Gastão de Brito* nasceu em Porto Alegre no dia 5 de abril de 1893,

filho de Sebastião de Brito e de Irma Luísa de Brito.



Completou os estudos básicos no Ginásio Anchieta, em sua cidade natal, e

dedicou-se à indústria de fabricação de papel.



Na Convenção dos Sindicatos Patronais do Brasil, realizada em julho de

1933, foi eleito representante dos empregadores da indústria à

Assembleia Nacional Constituinte que se reuniu a partir de 15 de

novembro seguinte e promulgou, em 16 de julho de 1934, a nova

Constituição brasileira. Ainda em 1934 foi eleito terceiro

vice-presidente da Confederação Industrial do Brasil (CIB) e deputado

classista à Câmara dos Deputados para a legislatura que teria início em

maio de 1935. Exerceu a presidência da CIB em 1936. Seu mandato

parlamentar foi interrompido em novembro de 1937, quando o golpe do

Estado Novo (1937-1945) suprimiu os órgãos legislativos do país.



Participou do conselho fiscal da Confederação Nacional da Indústria

(CNI) de agosto de 1938 a novembro de 1952, foi presidente do Centro dos

Industriais do Rio Grande do Sul, presidente do Sindicato de Navegação

Fluvial desse estado e diretor da Companhia de Navegação Pedras Brancas.



Faleceu em abril de 1952.



Foi casado com Ester de Brito.



 



**FONTES**: ASSEMB. NAC. CONST. 1934. *Anais; Bol. Min. Trab.* (5/36);

CÂM. DEP. *Deputados;*CONF. INDUSTRIAL DO BRASIL. *Relatório;*CONF. NAC.

IND.; *Diário do* *Congresso Nacional;*GODINHO, V.

*Constituintes;*Portal do Senado Federal. Disponível em:

\<http://72.14.253.104/search?q=cache:Xi9FuXqu\_cMJ:www.senado.gov.br/sf/ativida

de/pronunciamento/Consulta\_Parl.asp%3Fp\_cod\_senador%3D1541%26p\_ano%3D1952+%22gast%C3%A3o+de+brito%22&hl=pt-BR&ct=clnk&cd=2&gl=br&lr=lang\_pt\>.

Acesso em: 13 mar. 2007.

