BRITO, Henrique



\*dep. fed. BA 1975-1982.



 



*Henrique Brito Filho* nasceu em São Gonçalo dos Campos (BA) no dia 23

de outubro de 1933, filho de Henrique Antônio de Brito e de Raquel

Lacerda Brito.



Diplomou-se em administração e contabilidade pela Associação Educacional

de São Paulo em 1955.



Ligado à pecuária, iniciou a carreira política cumprindo mandato de

vereador no município de Astorga (PR). Transferiu-se em seguida para

Itororó (BA), onde foi vereador e prefeito. Em novembro de 1966, foi

eleito deputado estadual da Bahia na legenda da Aliança Renovadora

Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar instalado no

país em abril de 1964. Nos dois primeiros anos da legislatura iniciada

em fevereiro de 1967 integrou a Comissão de Constituição e Justiça, e em

1969 atuou nas comissões de Educação, Saúde, Trabalho, Bem-Estar Social

e de Serviços Públicos. Reeleito em novembro de 1970, voltou a

participar da Comissão de Constituição e Justiça, até 1973, e foi membro

também das comissões de Revisão Constitucional, em 1971, e especial de

Emenda à Constituição, em 1974, sendo autor da proposta que criou o

cargo de vice-prefeito nos municípios baianos. Foi também

vice-presidente da Comissão de Redação das Leis.



Eleito deputado federal pela Bahia em novembro de 1974 na legenda da

Arena, tomou posse em fevereiro de 1975, tornando-se em seguida membro

da Comissão de Agricultura e Política Rural e suplente da Comissão de

Saúde da Câmara dos Deputados. No exercício do mandato, apresentou uma

proposta de emenda à Constituição visando a garantir subsídios aos

ex-prefeitos municipais carentes de recursos e elaborou um projeto de

lei determinando que a concessão de financiamento pelo governo às

empresas agropecuárias passasse a depender também das condições de

habitação oferecidas aos trabalhadores rurais. Em março de 1977, assumiu

a presidência da Associação Brasileira de Municípios (ABM), reiterando

sua posição favorável à prorrogação dos mandatos dos vereadores e

prefeitos eleitos em novembro de 1976, para provocar a coincidência das

eleições em todos os níveis em 1982. Na presidência da ABM, promoveu a

construção da sede própria da entidade em Brasília. Participou também de

um curso de administração municipal em Berlim Ocidental, resultante de

convênio firmado pela ABM com a Associação Germânica.



Em novembro de 1978, foi reeleito deputado federal na mesma legenda. Com

a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a reformulação

partidária subsequente, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),

continuador da Arena. A prorrogação dos mandatos de prefeitos e

vereadores foi oficialmente adotada em setembro de 1980, quando o

Congresso aprovou a emenda apresentada pelo deputado goiano Anísio de

Sousa, na qual Henrique Brito figurou como co-autor. Reclamou para si,

entretanto, a autoria da proposta, pois, segundo afirmou na ocasião,

trabalhava desde 1975 para viabilizar a idéia e já contava com o

respaldo de mais de três mil prefeitos de diversos partidos. Em 1980,

integrou na Câmara a Comissão do Interior. Em dezembro desse ano,

apresentou nova proposta de emenda constitucional visando a incluir um

representante de cada câmara de vereadores no colégio eleitoral

encarregado de escolher o presidente da República. Segundo declarou ao

*Jornal do Brasil,*assim pretendia promover o fortalecimento das

instâncias políticas municipais. Seu projeto, contudo, não foi aprovado.

Pautando sempre sua atuação parlamentar pela atenção ao municipalismo,

em 1982 opôs-se à adoção do voto distrital.



Em novembro de 1982, muito ligado ao governador Antônio Carlos

Magalhães, candidatou-se mais uma vez à reeleição, na legenda do PDS.

Encontrava-se em campanha no interior do estado, quando faleceu em

acidente aéreo ocorrido em Itapetinga no dia 1º de outubro de 1982. No

mesmo desastre, perderam a vida outras 11 pessoas, entre elas o

candidato situacionista ao governo do estado, Clériston Andrade, e o

deputado federal Rogério Rego.



Foi proprietário de uma rede de hotéis em Salvador.



Casado com Doralice Atília Brito, teve cinco filhos. Um deles, Sérgio

Brito, também seguiu a carreira política, tendo sido deputado federal

pela Bahia de 1987 a 1995.



 



