**BRITO, Nascimento**



\*jornalista.



*Manuel Francisco do Nascimento Brito* nasceu no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, no dia 2 de agosto de 1922, filho de José do

Nascimento Brito e de Amy Avoegno do Nascimento Brito. Seu pai era

engenheiro e empresário, e foi diretor da Associação Comercial do Rio de

Janeiro. Sua mãe era natural da Inglaterra.



Fez os estudos primários e secundários no Colégio São Bento. Tornou-se

piloto e oficial da Força Aérea Brasileira em 1941 e ingressou em 1942

na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro. Entusiasta da aviação, fez

dois cursos de pilotagem nos Estados Unidos: na Blackland School, em

1943, e no ano seguinte no Pampa Army Air Field, no Texas. Entre 1943 e

1945 integrou como voluntário a Força Aérea Brasileira (FAB),

participando das operações militares realizadas no litoral do Brasil

durante a Segunda Guerra Mundial. Após o término do conflito (maio de

1945), tornou-se primeiro-tenente da reserva da FAB.



Assistente do secretário-geral de Serviços Públicos do Distrito Federal

entre 1945 e 1946, diplomou-se em direito neste último ano e trabalhou

como assistente da diretoria da Companhia Aérea Cruzeiro do Sul.

Exercendo a advocacia a partir de 1946, em novembro desse ano casou-se

com Leda Marina Marchesini, enteada do conde Ernesto Pereira Carneiro,

diretor-presidente do *Jornal do Brasil.* Nesse mesmo ano, assumiu a

Superintendência do Sistema Jornal do Brasil, que incluía o jornal, a

agência de notícias, uma gráfica e redes de rádio.****Em 1949 foi

procurador do Banco do Brasil, passando também a integrar o conselho

fiscal da Cruzeiro do Sul, empresa de que se tornou mais tarde grande

acionista. Ainda em 1949, a convite do conde Pereira Carneiro, tornou-se

consultor jurídico do *Jornal do Brasil*e da Rádio**Jornal do

Brasil.****Em 1952 ingressou na Sociedade Interamericana de Imprensa

(SIP), como membro do Comitê pela Liberdade de Imprensa.



Com a morte do conde Pereira Carneiro em fevereiro de 1954, a direção do

*Jornal do* *Brasil*passou à viúva Maurina Dunshee de Abranches Pereira

Carneiro, que deu início a profundas reformas no órgão. Nascimento Brito

— que adquirira grande influência no jornal — foi encarregado da compra

de novo equipamento gráfico, necessário à expansão pretendida. Em

1956**,**trocou a Superintendência do Sistema Jornal do Brasil pelo

cargo de diretor executivo da empresa. Um dos seus primeiros atos no

novo cargo foi contratar o jornalista**Odilo Costa Filho para coordenar

a reformulação do jornal. Ainda em 1956 foi eleito membro do conselho

executivo da SIP e diretor-secretário da União dos Proprietários de

Jornais e Revistas.



Em 1959 passou sete meses nos Estados Unidos, onde participou de um

seminário sobre jornalismo na Universidade de Colúmbia, em Washington,

estagiando depois em vários jornais norte-americanos. Nesse período foi

representante do Brasil na XVI Sessão da Assembléia Geral da Organização

das Nações Unidas (ONU) em Nova Iorque. Em outubro de 1961 comprou a

*Tribuna da Imprensa,*jornal carioca de propriedade do jornalista e

político Carlos Lacerda, então governador do estado da Guanabara.

Segundo o jornalista Hélio Fernandes, Nascimento Brito pensava montar um

“jornal de estrelas”, contratando profissionais do gabarito de Paulo

Francis, Millôr Fernandes e Carlos Castelo Branco, entre outros. No

entanto, a iniciativa fracassou e, em março de 1962, o jornal foi

vendido a Hélio Fernandes.



Membro do conselho do Sindicato dos Proprietários de Jornais e Revistas

do Estado da Guanabara a partir de 1962, no primeiro semestre de 1963

visitou a União Soviética. Retornando ao Brasil, escreveu uma série de

artigos no *Jornal do Brasil*acerca da viagem.



Após a deposição do presidente João Goulart (31/3/1964) por um movimento

político-militar, denunciou, em reunião da SIP realizada em São Domingos

(República Dominicana), os riscos a que estavam expostas as liberdades

públicas no Brasil — entre elas a de imprensa — com o advento do novo

regime. Em junho de 1964 tornou-se acionista majoritário do *Diário de

Minas,*dirigindo-o até abril de 1966, ocasião em que também se desfez

das ações que possuía. Em janeiro deste último ano elegeu-se

vice-presidente da Comissão de Liberdade de Imprensa para o Brasil.



Em dezembro de 1967, depois de uma viagem ao Vietnã, iniciou a

publicação simultânea — no *Jornal do Brasil*e no jornal argentino *La

Prensa —*de uma série de artigos intitulada “O Vietnã que eu vi”. Em

1968 tornou-se vice-presidente executivo do *Jornal do Brasil*. Eleito

presidente da SIP em outubro de 1970, foi o primeiro jornalista

brasileiro a ocupar o cargo.



Em março de 1972 foi escolhido com mais três latino-americanos para

compor o quadro do Centro para Relações Interamericanas, sediado em Nova

Iorque. Em março do ano seguinte promoveu a transferência da empresa

para sua nova sede. Como diretor do*Jornal do Brasil,*assinou em 1975 um

acordo de cooperação técnica com o jornal *El* *Mercurio,*de Santiago do

Chile, envolvendo o intercâmbio de material jornalístico e a criação de

uma agência de notícias latino-americana sob a forma de sociedade de

economia mista. Em decorrência do acordo o *Jornal do Brasil*passou a

circular no Chile.



Numa entrevista à revista *Veja* publicada em janeiro de 1977, declarou

que o grupo Jornal do Brasil não pretendia mais montar uma rede nacional

de televisão, preferindo restringir-se à tentativa — que se revelaria

frustrada —, de instalar estações no Rio de Janeiro e em São Paulo. Na

mesma entrevista acusou a TV Globo de transformar seus programas

jornalísticos em noticiosos do governo.



No começo dos anos 1980, tornou-se membro do Conselho Internacional do

Museu de Arte Moderna de Nova Iorque (MoMa); membro associado do

Instituto para Estudos Estratégicos, de Londres; membro associado do

Instituto Internacional da Imprensa, de Londres e Genebra; e membro do

conselho consultivo da American Society.



Em agosto de 1983, como diretor-presidente do *Jornal do Brasil*,

recebeu os prêmios de Personalidade do Ano, na categoria de Homenagem

Especial, e de Veículo do Ano, conferidos pela Associação Brasileira de

Propaganda (ABP), quando esta completava 50 anos. Em novembro recebeu,

juntamente com o presidente do Citicorp, John Reed, o Prêmio Visconde de

Cairu, concedido anualmente pela Varig a dois empresários, um brasileiro

e outro estrangeiro, em uma cerimônia na embaixada brasileira em

Washington. Em agosto de 1985 foi empossado na presidência do Museu de

Arte Moderna (MAM) do Rio de Janeiro.



Em 1992, assumiu a presidência do Conselho Superior do *Jornal do

Brasil*, e, em 1994, tornou-se Presidente do Conselho Editorial,

responsável pela redação e pela área de política do sistema Jornal do

Brasil.



Entre outras atividades, foi também membro do conselho consultivo da

empresa Refinaria e Exploração de Petróleo União e diretor da Associação

Comercial do Rio de Janeiro, membro do Conselho de Desenvolvimento da

Universidade Católica do Rio de Janeiro e da Universidade Estadual do

Rio de Janeiro, patrono da Luther Rice Society, da George Washinghton

University e da 1814 Society, da Emma Willard School, de Nova Iorque.



Teve cinco filhos de seu casamento.



Beatriz Kushnir



