**BRITO, Oliveira**



\*dep. fed. BA 1951-1961; min. Educ. 1961-1962; dep. fed. BA 1962-1963;

min. Minas e Energia 1963-1964; dep. fed. BA 1964-1967 e 1968.



 



*Antônio Ferreira de Oliveira Brito* nasceu em Ribeira do Pombal (BA) no

dia 8 de outubro de 1908, filho de Domingos Ferreira de Brito e de

Evência de Oliveira Brito.



Cursou o Ginásio Ipiranga e em seguida o Colégio da Bahia, em Salvador.

Formou-se pela Faculdade de Direito da Bahia em 1933 e especializou-se

em direito penal.



Com a redemocratização do país após o Estado Novo (1937-1945) e a

conseqüente reconstitucionalização nos estados, elegeu-se deputado à

Assembléia Constituinte da Bahia em janeiro de 1947 na legenda do

Partido Social Democrático (PSD). Assumindo sua cadeira em março do

mesmo ano, participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação

da nova Carta em abril de 1947, passou a exercer o mandato ordinário.

Antes do término do mandato, licenciou-se da Assembléia Legislativa para

assumir o cargo de secretário de Segurança Pública da Bahia no governo

de Otávio Mangabeira (1947-1951).



Em outubro de 1950 foi eleito deputado federal por seu estado na legenda

da Coligação Baiana, formada pelo PSD, o Partido de Reprepresentação

Popular (PRP) e o Partido Social Trabalhista (PST). Assumiu sua cadeira

na Câmara em fevereiro do ano seguinte, após deixar a Assembléia baiana.

Reeleito em outubro de 1954, ainda na legenda da Coligação Baiana, dessa

vez constituída pelo PSD, o PRP e o Partido Liberal (PL), nessa

legislatura tornou-se presidente da Comissão de Constituição e Justiça

da Câmara. No pleito de outubro de 1958 reelegeu-se deputado federal

pela Bahia na legenda da Aliança Democrática Popular, que reunia o PSD e

o PRP. No início de 1959 concorreu à presidência da Câmara, apoiado pelo

presidente da República Juscelino Kubitschek, mas foi derrotado por

Pascoal Ranieri Mazzilli. Em maio de 1961 tornou-se vice-líder da

maioria naquela casa.



Com a renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961, o

presidente da Câmara dos Deputados assumiu a presidência da República

devido à ausência do vice-presidente João Goulart, que se achava em

missão diplomática na China. Logo depois, os ministros militares

declararam a inconveniência de Goulart assumir a presidência.

Instalou-se no país uma crise político-militar, que foi contornada pela

formação de uma comissão mista composta por seis senadores e seis

deputados para estudar o pedido de impedimento do vice-presidente

Goulart feito pelos ministros militares. Membro dessa comissão, Oliveira

Brito foi eleito seu relator. A comissão rejeitou o pedido de

impedimento, e, na ocasião, Oliveira Brito declarou que desejava

ressaltar “a profunda anormalidade das instituições republicanas sob o

regime presidencial e concluir que outra alternativa não nos resta senão

a de mudarmos de sistema fazendo a experiência do regime parlamentar”.

Em setembro de 1961 a emenda parlamentarista (Ato Adicional) foi

aprovada tanto pela Câmara como pelo Senado. João Goulart tomou posse

nesse mesmo mês e formou seu primeiro gabinete tendo à frente o deputado

Tancredo Neves. A Oliveira Brito coube o Ministério da Educação e

Cultura, que assumiu ainda em setembro, em substituição a Brígido

Tinoco. Esteve à frente desse ministério até junho de 1962, quando foi

substituído por Roberto Tavares de Lira, reassumindo seu mandato de

deputado federal.



Em agosto deste último ano redigiu emenda que reduzia o quorum para

permitir ao futuro Congresso a reforma da Constituição. Uma vez aprovada

essa emenda, com a concordância do presidente João Goulart, o comando

parlamentar assumiria o compromisso de, após as eleições de outubro,

votar outra emenda, pela qual suspenderia a vigência da Emenda

Constitucional nº 4 até 1965, reestabelecendo-se, assim, os poderes do

presidente da República. Em setembro, contudo, a emenda Oliveira Brito

foi derrotada. Ainda nesse mês passou a ocupar a vice-liderança do PSD

na Câmara dos Deputados. No pleito de outubro de 1962 foi mais uma vez

eleito deputado federal pela Bahia, dessa vez na legenda da Aliança

Democrática Trabalhista, formada pelo PSD, o Partido Democrata Cristão

(PDC), o Partido Trabalhista Nacional (PTN), o Partido Social

Progressista (PSP) e o Partido Socialista Brasileiro (PSB).



Em 6 de janeiro de 1963 realizou-se o plebiscito nacional que resultou,

por ampla maioria de votos, na revogação do parlamentarismo até então em

vigor. Em abril desse mesmo ano, Oliveira Brito foi escolhido líder da

maioria no Congresso. No final de maio, foi incumbido pelo presidente

Goulart de denunciar o documento de compra da American Foreign Power Co.

(Amforp) e de subsidiárias da International Telegraph and Telephone

(ITT) pelo governo brasileiro, firmado entre o embaixador do Brasil em

Washington, Roberto Campos, e o governo norte-americano. Goulart foi

forçado a interromper as negociações devido às denúncias feitas pelo

deputado Leonel Brizola, que as caracterizou como crime de lesa-pátria,

já que o governo iria pagar uma quantia elevada pelo que qualificou de

“montanha de ferro-velho”. No entanto, o escândalo enfraqueceu o governo

Goulart, acusado de negligenciar os interesses brasileiros. Brizola

responsabilizara a comissão interministerial pela aprovação do acordo,

atacando principalmente o ministro da Guerra, general Amauri Kruel. A

crise se acirrou de tal modo que Goulart, em junho de 1963, mudou todo o

ministério. Nesse mesmo mês, concluída a formação do novo ministério,

Oliveira Brito foi designado para a pasta das Minas e Energia,

substituindo Eliézer Batista.



Durante sua gestão no Ministério das Minas e Energia, foram tomadas

medidas no sentido do desenvolvimento da indústria nacional,

ampliando-se o parque siderúrgico, criando-se as Centrais Elétricas

Brasileiras (Eletrobrás), reformulando-se o Fundo de Eletrificação e

garantindo-se a expansão da capacidade energética nacional. No que diz

respeito às empresas estatais, o novo ministro incentivou a Companhia

Vale do Rio Doce a construir o porto de Tubarão (SC) para exportar

minério de ferro, cuja venda se destinaria à ampliação do setor

siderúrgico nacional. Além disso, autorizou à Petróleo Brasileiro

(Petrobras) atividades no setor de distribuição de derivados,

estabelecendo, também, o monopólio da empresa para o fornecimento aos

órgãos governamentais. Inaugurou ainda três grandes usinas: Usinas

Siderúrgicas de Minas Gerais (Usiminas), Companhia Siderúrgica Paulista

(Cosipa) e Ferro e Aço de Vitória. Deixou o cargo em 1º de abril de

1964, após a deposição do presidente João Goulart pelo movimento

político-militar deflagrado no dia anterior.



Reassumiu seu mandato de deputado federal no mesmo mês, passando a

ocupar o cargo de vice-líder do PSD a partir de junho de 1965. Com a

extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)

e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se inicialmente ao

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime

militar instaurado no país em abril de 1964. Em 1966 ingressou na

Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao governo, e

nessa legenda foi reeleito deputado federal nas eleições de novembro do

mesmo ano. Licenciou-se da Câmara de abril de 1967 a novembro de 1968 e

novamente a partir de dezembro desse último ano para ocupar a secretaria

de Estado da Bahia, no governo de Luís Viana Filho. Em setembro de 1969

teve seu mandato cassado com base no Ato Institucional nº 5

(13/12/1968). Em 1981, já após a extinção do bipartidarismo, convidado

pelo senador Tancredo Neves, admitiu a possibilidade de retornar à vida

pública e ingressar no Partido Popular (PP).



Durante o governo de José Sarney (1985-1990), foi presidente da

Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF).



Oliveira Brito foi ainda prefeito municipal de sua cidade natal.



Faleceu em Salvador no dia 3 de julho de 1997.



Era casado com Edite Silva de Oliveira Brito, com quem teve duas filhas.



 



