**BRITO, Rui**



\*pres. Contec 1965-1972; dep. fed. SP 1975-1979.



*Rui Brito de Oliveira Pedrosa*****nasceu em Codajás (AM) no dia 13 de

janeiro de 1931, filho de Francisco de Oliveira Pedrosa e de Eudócia

Brito de Oliveira Pedrosa.



Fez o curso primário no Grupo Escolar Farias Brito e o secundário no

Colégio Dom Bosco, ambos em Manaus. Ingressou no curso de ciências

econômicas da Universidade Federal do Amazonas, que deixou em 1954, sem

completar a graduação.



Bancário, foi eleito presidente da Confederação Nacional dos

Trabalhadores nas Empresas de Crédito (Contec), assumindo o cargo em

outubro de 1965, em substituição a Aluísio Palhano Pedreira Ferreira

(1963-1964), afastado em decorrência de uma intervenção federal efetuada

logo após o movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs

o presidente João Goulart (1961-1964). Entre 1966 e 1969, Rui Brito foi

suplente da Organização Internacional do Trabalho (OIT). Em 1968,

ingressou no Banco do Brasil em Manaus. Após três mandatos consecutivos

na Contec, deixou o cargo em outubro de 1972, ano em que a entidade

sofreu nova intervenção por parte do Ministério do Trabalho.



Em 1974, candidatou-se a deputado federal por São Paulo na legenda do

Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime

militar, alcançando uma suplência. Convocado, assumiu o mandato na

legislatura que se iniciou em janeiro de 1975. Em setembro, com a

realização de novas eleições para a presidência da Contec, passou a

presidência da entidade a Wilson Gomes de Moura (1975-1981).

Aposentou-se no Banco do Brasil em 1977.



Em janeiro de 1978, denunciou em nota à imprensa estar sendo pressionado

pela Polícia Federal em São Paulo em conseqüência de um informativo

denominado *Movimento operário*, publicado sob sua responsabilidade e

distribuído entre seus eleitores com o objetivo de esclarecer suas

posições a respeito da situação do país.



Em novembro de 1978, candidatou-se à reeleição e, ainda obteve apenas

uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte,

ao final da legislatura.



Em 1981 foi fundador do Instituto de Promoção Social (Ipros), entidade

que presidiria entre 1984 e 1991, e participou da 1ª Conferência

Nacional das Classes Trabalhadoras (Conclat). Em 1984 tornou-se

coordenador parlamentar do governo do Estado de São Paulo, na gestão de

Franco Montoro (1983-1987), cargo que exerceria até 1986. Ainda em 1984

fundou a Coordenação Autônoma dos Trabalhadores (CAT), atual Central

Autônoma dos Trabalhadores, tornando-se seu presidente de honra. Em 1989

tornou-se membro do comitê confederal da Confederação Mundial do

Trabalho (CMT), com sede em Bruxelas, Bélgica, e assumiu a presidência

do Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar (DIAP),

permanecendo neste cargo até 1991. Durante a década de 1980 foi também

membro do Comitê Executivo da Central Latino-Americana dos Trabalhadores

(CLAT), com sede em Caracas, Venezuela.



Casou-se com Ellen Hass de Oliveira Pedrosa, com quem teve três filhas.



Marcelo Costaatualização



