

Associação civil patronal, com sede na cidade do Rio de Janeiro, fundada

em 9 de setembro de 1834 com o nome de Sociedade dos Assinantes da Praça

(SAP). Recebeu a denominação atual em 11 de dezembro de 1867, e foi

reconhecida pelo governo federal como órgão técnico e consultivo pelo

Decreto nº 6.348, de 20 de setembro de 1940.



Os objetivos centrais da entidade são “defender os legítimos interesses

do comércio e, de modo geral, das classes produtoras” e “promover e

estimular os estudos, as iniciativas e os anteprojetos de lei que possam

contribuir para o desenvolvimento técnico das atividades comerciais,

guardados os superiores interesses econômicos do país”.



Podem-se filiar à ACRJ pessoas físicas ou jurídicas ligadas ao comércio,

bem como às demais atividades produtoras.



A ACRJ edita duas publicações: o *Boletim da Associação

Comercial,*quinzenal; e *Revista do Empresário da ACRJ*, mensal.



 



Estruturação



 



A ACRJ é composta pelos seguintes órgãos: uma assembleia geral, um

conselho superior, um conselho diretor, uma diretoria administrativa, um

conselho fiscal, um conselho técnico e uma comissão de sindicância, além

dos conselhos empresariais.



A assembleia geral é constituída por todos os sócios da entidade, exceto

os das categorias de sócio-honorário, cooperador e correspondente. De

dois em dois anos, no mês de maio, a assembleia elege os membros do

conselho diretor e do conselho fiscal.



O****conselho superior é um órgão de caráter permanente, composto de 75

sócios grandes beneméritos e beneméritos, do presidente e dos

ex-presidentes da ACRJ. Sua principal atribuição é eleger, de três em

três anos, no mês de maio, o presidente, os dois vice-presidentes e o

secretário da associação.



O conselho diretor é o órgão de supervisão geral da ACRJ, e seus membros

são considerados diretores da instituição. O conselho compõe-se do

presidente da associação e de sócios individuais de diversas categorias.

Reúne-se normalmente uma vez por semana.



A diretoria administrativa, órgão executivo da ACRJ, é formada pelo

presidente, por dois vice-presidentes e por 25 diretores de

departamentos. Entre outras atribuições, cabe à diretoria administrativa

gerir o pessoal, o material, a ordem interna, o patrimônio, a economia e

as finanças da associação.



O conselho fiscal é composto de cinco membros efetivos e três suplentes,

eleitos pela assembleia geral. Esse órgão emite pareceres anuais sobre

as contas da diretoria, encaminhados a seguir à assembleia geral, e

sobre o orçamento anual, cuja execução fiscaliza.



O conselho técnico é constituído pelo presidente da ACRJ e por até 20

membros por ele escolhidos, com a aprovação da diretoria administrativa,

pertencentes ou não aos quadros da associação. A comissão de sindicância

é um órgão auxiliar da administração, composto de cinco membros

escolhidos anualmente pela direção administrativa.



A ACRJ conta também com conselhos empresariais dedicados ao planejamento

de ações que visam ao desenvolvimento sustentável da região

metropolitana do Rio de Janeiro e do interior do estado, e, por

extensão, ao desenvolvimento da economia fluminense. Esses conselhos

tratam dos seguintes temas: Assuntos Jurídicos e Tributários; Comércio

de Bens e Serviços; Comércio Exterior; Cultura; Educação; Energia;

Ética; Jovens Empreendedores; Logística e Transporte; Meio Ambiente;

Micro e Pequena Empresa; Políticas Econômicas; Relações do Trabalho;

Responsabilidade Social; Segurança Pública e Cidadania;

Telecomunicações; e, por fim, Turismo Pró-Rio. Além disso, foram criadas

12 câmaras bilaterais de Comércio Exterior, dedicadas à promoção de

trocas comerciais e culturais, e ao estreitamento dos laços de

cooperação entre o Brasil e os demais países, aproximando empresários e

governos, e com isso fomentando o comércio e a amizade entre os países.



 



A Sociedade dos Assinantes da Praça



A instituição que antecedeu à Sociedade dos Assinantes da Praça, origem

da ACRJ, foi o Corpo do Comércio, cuja existência foi oficialmente

reconhecida em 15 de julho de 1809 em alvará baixado pelo príncipe

regente dom João. A entidade congregava o grande comércio instalado na

cidade do Rio de Janeiro, que havia recebido um forte impulso com a

vinda da família real portuguesa em 1808. Sua sede, construída em

terreno cedido pela Coroa, foi inaugurada em julho de 1820. Em abril de

1821, aí foi realizada a eleição dos representantes brasileiros às

Cortes de Lisboa. A votação foi violentamente reprimida pelas tropas

portuguesas e, em represália, os comerciantes fecharam definitivamente

as portas do prédio. Em 1824, o imperador dom Pedro I decretou a

apropriação do edifício, para nele instalar a Alfândega. Sem um local

próprio para suas reuniões, o Corpo do Comércio praticamente deixou de

existir.



Em 9 de setembro de 1834, um grupo de antigos integrantes do Corpo do

Comércio e outros comerciantes fundaram a Sociedade dos Assinantes da

Praça. A entidade se instalou em um velho casarão do beco dos Adelos,

reformado pelo arquiteto francês Grandjean de Montigny. A diretoria da

instituição compunha-se de nove membros, “entre os quais deveriam estar

representadas as nacionalidades cujos comércios fossem mais fortes no

país”: dois brasileiros, dois ingleses, um português, um

norte-americano, um francês, um alemão e um espanhol. A presidência

deveria ser ocupada obrigatoriamente por brasileiros. O primeiro

presidente da sociedade foi Filipe Néri de Carvalho, que se manteve no

posto até 1839.



Dominada pelo grande comércio exportador e importador, a SAP

preocupou-se desde sua fundação em garantir o fluxo regular de

mercadorias no país. Nesse sentido, concentrou grande parte de seus

esforços na promoção de melhoramentos nos serviços de transporte

marítimo e no aparelhamento do porto do Rio de Janeiro. Em 1848, a

sociedade promoveu a instalação do primeiro guindaste do cais do porto

do Rio. Em 1851, entrou em entendimentos com a companhia de navegação

Mala Real Britânica para o estabelecimento de viagens regulares entre a

Inglaterra e o Brasil. Outra preocupação da sociedade foi a difusão do

ensino comercial no Brasil. Em 1846, graças à sua atuação, o governo

imperial aprovou o regimento para a Aula de Comércio.



Nesse período, a SAP foi presidida por dois brasileiros ilustres, Irineu

Evangelista de Sousa, o futuro visconde de Mauá, entre 1846 e 1847, e o

político e empresário mineiro Teófilo Otoni, entre 1851 e 1854.



Durante a administração de José Joaquim de Lima e Silva Sobrinho,

visconde de Tocantins, a mais longa de sua história (1862-1884), a

entidade fundou a Sociedade Asilo dos Inválidos da Pátria, com a

finalidade de amparar os militares feridos na Guerra do Paraguai, bem

como as famílias dos oficiais e soldados mortos em combate, desde que

não socorridos pelo governo. O presidente da SAP era o presidente nato

do asilo. Paralelamente, o governo imperial iniciou a construção de um

outro asilo, com a mesma finalidade, na ilha do Bom Jesus. Entretanto, o

surgimento de problemas financeiros entre o Estado e o proprietário da

ilha levou a SAP a adquirir Bom Jesus e doá-la ao governo.



Em 11 de dezembro de 1867, os estatutos da instituição foram

reformulados, e a Sociedade dos Assinantes da Praça passou a chamar-se

Associação Comercial do Rio de Janeiro. Os novos estatutos previam a

ampliação das atribuições e do raio de ação da entidade, que

representaria junto ao governo os interesses não só “do campo comercial

do Rio de Janeiro... bem assim do das províncias”.



 



A ACRJ no fim do século XIX



Em 1869, o governo intimou a ACRJ a desocupar sua sede, pois o prédio

teria de ser demolido para dar lugar a uma nova rua, dentro do plano

urbanístico do engenheiro André Rebouças. Em junho de 1872, foi lançada

a pedra fundamental da terceira sede da associação, na rua 1º de Março.

Por solicitação do governo imperial, a ACRJ incumbiu-se também de

construir um edifício que alojaria dois órgãos públicos: o Correio Geral

e a Caixa de Amortização. Em novembro de 1877, a ACRJ entregou o prédio

dos Correios e da Caixa ao governo, “enquanto apenas dava início, na

mesma área, à construção de sua sede”, que seria inaugurada em 1890.



Na década de 1870, as principais iniciativas da ACRJ foram sua luta pela

introdução do telégrafo submarino (1870) e pela adoção do sistema

métrico nos pesos e medidas no país (1872). Em 1876, a Associação

encarregou-se interinamente do Serviço de Estatística do Mercado,

efetuado pelo governo através da Bolsa de Mercadorias, dando início ao

levantamento estatístico de 32 ramos diferentes do comércio.



Em 1885, a ACRJ dissolveu a Sociedade Asilo dos Inválidos da Pátria,

absorvendo seu patrimônio, comprou dois prédios e terrenos

circunvizinhos na rua São Francisco Xavier e doou-os ao governo, que lá

instalou o Imperial Colégio Militar em 1889.



A história brasileira na década de 1880 foi marcada pelo movimento

abolicionista, que defendia a extinção do regime escravagista no país.

Embora alguns dos seus membros fossem partidários do abolicionismo, a

ACRJ tendia a se colocar no campo oposto. Afinada com os interesses dos

grandes produtores de café da província do Rio de Janeiro — principal

bastião das forças escravocratas —, contando inclusive com muitos deles

em sua direção, a instituição defendia a manutenção do sistema

escravagista, sob o argumento de que sem ele a economia brasileira

desmoronaria.



A preocupação central da ACRJ desde o início da emancipação dos

escravos, com a Lei do Ventre Livre (1871), foi garantir a indenização

dos senhores escravocratas. Em junho de 1884, a Associação enviou um

memorial ao Parlamento, solicitando a ampliação do fundo de indenização

aos proprietários de escravos. Nesse memorial, a ACRJ criticava os

supostos excessos do movimento abolicionista, considerando-o uma “ameaça

contra uma propriedade consagrada pelas leis e contra a segurança dos

cidadãos que legalmente a possuem”. Por outro lado, o documento

condenava o comportamento dos negros depois de libertos, afirmando que a

liberdade entregava os ex-escravos ao “gozo insensato da libertinagem e

do vício, a uma falsa concepção de seus direitos, e à inobservância

completa de seus deveres de homens e de cidadãos”.



A abolição da escravatura em 1888 levou a ACRJ a se interessar pelo

incremento da imigração destinada às atividades agrícolas. Essa

preocupação explicava-se pelos estreitos vínculos da entidade com os

fazendeiros fluminenses, os quais, em virtude da escassez de mão de obra

para as suas lavouras, estavam à beira da insolvência. Para a

associação, a solução da crise do mercado de força de trabalho estava na

imigração. Em dezembro de 1891, a entidade enviaria um ofício ao governo

republicano, aconselhando-o a promover correntes imigratórias de

trabalhadores rurais.



 



Na Primeira República



Apesar de suas ligações com a monarquia — dom Pedro II recebeu o título

de presidente honorário da instituição em 1862 —, a ACRJ não hostilizou

o regime republicano instaurado no Brasil em 1889. Em fevereiro de 1891,

porém, registrou-se o primeiro atrito entre a associação e o novo

governo. O comércio foi radicalmente contrário ao Decreto nº 1.362,

baixado pelo ministro da Fazenda, Tristão Araripe, que previa a

imposição de uma taxa de 3% sobre o valor nominal das ações vendidas a

prazo. A ACRJ considerou a medida uma forma de intervencionismo estatal

nas sociedades anônimas, e o decreto acabou sendo revogado.



Uma preocupação constante da ACRJ durante toda a Primeira República

(1889-1930) foi a defesa do livre-cambismo alfandegário, ameaçado pela

pressão da nascente indústria nacional, que lutava por tarifas

protecionistas, condição essencial para o seu desenvolvimento. Em 1903,

a ACRJ organizou uma comissão para rever os direitos alfandegários sobre

as mercadorias importadas. O comércio importador sentia-se prejudicado

por uma tarifa de cunho protecionista aprovada pouco antes, que

dificultava a colocação no mercado brasileiro de diversos produtos

estrangeiros.



Em 1907, a associação se opôs ao projeto do deputado João Luís Alves de

elevação dos direitos alfandegários, que, segundo a entidade,

contrariava os interesses de toda a coletividade. “O país não está

preparado... para esse protecionismo... e as indústrias que se procura

desenvolver já se vão desenhando — aos olhos do povo — como inimigas da

sua economia: só prosperam produzindo *caro*o que poderíamos comprar

*barato*.” O**projeto protecionista de Luís Alves acabou derrubado no

Congresso.



No plano interno, a história da instituição foi marcada em 1912 pela

fundação da Federação das Associações Comerciais do Brasil (FACB). Essa

iniciativa representava uma tentativa de ampliação da esfera de ação da

ACRJ, e objetivava defender os interesses do comércio em âmbito

nacional, junto aos poderes federais. A dependência da FACB em relação à

ACRJ era bastante grande. Além de funcionar dentro da sede da associação

e de desfrutar da infraestrutura que esta oferecia, a federação era

presidida, por determinação estatutária, pelo presidente da ACRJ. Em

outras palavras, a FACB foi uma projeção da associação em nível

nacional, servindo para imprimir um peso maior às suas iniciativas e

decisões.



No final da década de 1910, ocorreram greves operárias de grandes

dimensões no Rio de Janeiro e em São Paulo. Numa fase em que as relações

entre o capital e o trabalho praticamente não sofriam nenhuma

regulamentação, as demissões sumárias de trabalhadores eram uma

constante, bem como a redução de salários e a ampliação da jornada de

trabalho. A ACRJ, como a maior parte das entidades patronais, apoiou as

medidas governamentais contra o movimento operário. Em 1920, a ACRJ e a

FACB enviaram congratulações ao presidente Epitácio Pessoa pela

repressão à greve dos funcionários da Estrada de Ferro Leopoldina.



Em maio de 1930, o conde Ernesto Pereira Carneiro, proprietário do

*Jornal do* *Brasil,*foi eleito presidente da ACRJ. Depois da posse,

Pereira Carneiro enviou um telegrama ao presidente Washington Luís

apoiando Júlio Prestes, candidato situacionista que vencera as eleições

presidenciais de março daquele ano. Em outubro, com a vitória da

Revolução de 1930, liderada pelo candidato derrotado Getúlio Vargas, a

instituição sofreu uma “intervenção branca” por parte do governo

revolucionário. Pereira Carneiro renunciou à presidência da Associação,

sendo acompanhado por quase toda a diretoria. Uma comissão

administrativa assumiu interinamente a direção da casa e, em novembro, o

gaúcho Serafim Valandro, indicado pelo governo federal, elegeu-se

presidente da ACRJ.



 



A década de 1930



Em 1932, dentro do processo de reconstitucionalização da vida política

nacional, comerciantes e industriais ligados à ACRJ fundaram o Partido

Economista do Brasil, com o objetivo de congregar politicamente o

empresariado nacional. Entre seus organizadores figuravam, além do

presidente Serafim Valandro, João Daudt d’Oliveira e Heitor Brandão,

respectivamente diretor e secretário da associação. O partido elegeu

dois representantes do Distrito Federal à Assembleia Nacional

Constituinte de 1933.



A lei de sindicalização elaborada pelo Governo Provisório em 1931

provocou a oposição da diretoria da ACRJ por restringir a faculdade de

eleger os representantes classistas aos sindicatos patronais

reconhecidos pelo Ministério do Trabalho. Em 1933, Serafim Valandro e

Francisco de Oliveira Passos, presidente da Confederação Industrial do

Brasil, em telegrama a Getúlio Vargas, pediram a reformulação do

critério que permitia aos sindicatos e não às associações de classe o

direito de representação na Assembleia Constituinte.



No seu Relatório de 1933, a Associação Comercial do Rio de Janeiro

traçou uma espécie de “programa de ação” a ser trilhado pela

sindicalização patronal: “1º Manter as associações, centros etc., tais

quais se encontram, pois não conviria qualquer alteração (nem moral, nem

legalmente, pois estas instituições têm vários ramos e sub-ramos que a

lei não permite grupar em um só sindicato); 2º Subdividir, para fins

eleitorais, os vários grupos de diversas profissões industriais e

comerciais, criando-se vários sindicatos; 3º Agrupar estes sindicatos em

torno das associações locais, de forma que estas possam atuar na escolha

dos deputados através daqueles”.



Em maio de 1934, o engenheiro Raul de Araújo Maia assumiu a presidência

da ACRJ. Em setembro, festejou-se o centenário da instituição. A sessão

magna da comemoração contou com a presença do presidente Vargas. Em

janeiro de 1935, Araújo Maia renunciou ao cargo que ocupava devido a

interferências governamentais na vida da instituição.



Durante a gestão de José Salgado Scarpa (1935-1938), foi lançado o

*Boletim Semanal* *da Associação Comercial do Rio de Janeiro*

(transformado em revista em 1951), e escolhido o projeto para o novo

edifício-sede da entidade. Também durante seu mandato, a associação

conseguiu o apoio do Congresso para seu ponto de vista contrário à

cobrança do imposto sobre a riqueza móvel.



O Decreto-Lei nº 1.402, de 5 de julho de 1939, recebeu integral apoio da

ACRJ. O decreto previa a regulamentação da associação profissional de

empregados e empregadores, sob a égide do Estado, preconizando a criação

da Confederação Nacional do Comércio, a ser formada por federações de

sindicatos de empresários do setor.



Outra questão de relevo em 1939 foi a discussão do artigo da

Constituição de 1937 que determinava a gradual extinção dos impostos

interestaduais. A associação era totalmente a favor da medida. O que ela

reclamava do governo era uma vigilância maior sobre os estados que

insistiam na cobrança dos impostos de trânsito, já que não interessava

ao comércio a manutenção de taxas que dificultassem a livre circulação

interna das mercadorias.



Em 26 de maio de 1940, foi inaugurado oficialmente o atual edifício-sede

da ACRJ, tendo comparecido à solenidade, entre outras autoridades, o

presidente Getúlio Vargas, o prefeito do Distrito Federal, Henrique

Dodsworth, e o cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro, dom Sebastião Leme.



 



A gestão Daudt d’Oliveira



Em dezembro de 1942, João Daudt d’Oliveira foi eleito pela primeira vez

presidente da ACRJ, cargo que manteria, graças a sucessivas reeleições,

até 1951. Sua administração foi marcada por numerosas iniciativas, que

transformaram a vida da entidade. Daudt promoveu uma ampla renovação

programática e renovou os serviços da associação. Criou o Instituto de

Economia e o Departamento Cultural, que em 1944 iniciou seus primeiros

cursos técnicos. Na qualidade de presidente da FACB, lançou em todo o

país a campanha de expansão associativa “Uma Associação Comercial em

Cada Município”.



Em novembro de 1943, a ACRJ e a FACB patrocinaram o I Congresso

Brasileiro de Economia. O conclave teve lugar no Rio de Janeiro e reuniu

empresários de diversos setores da produção. Nele foram analisados os

principais problemas da economia nacional durante a Segunda Guerra

Mundial e as perspectivas que se delineavam para o imediato pós-guerra.

Em 1944, a ACRJ participou da Conferência Econômica de Rye, nos Estados

Unidos, que contou com a presença de mais de quinhentos delegados,

representando 53 países.



Em maio de 1945, em outra iniciativa conjunta da ACRJ e da FACB, foi

realizada a I Conferência Nacional das Classes Produtoras (I Conclap),

conhecida também como Conferência de Teresópolis. O encontro destacou a

importância da iniciativa privada na economia brasileira, admitindo a

intervenção do Estado apenas em caso de extrema necessidade. Em junho, a

promulgação do Decreto-Lei nº 7.666 (conhecido como Lei Malaia), que

dispunha sobre “atos contrários à ordem moral e econômica” e se

destinava ao combate dos trustes e cartéis, provocou grande

descontentamento entre os empresários do comércio, da indústria e da

agricultura. Sentindo-se atingidas em seu direito à propriedade, as

classes produtoras entregaram um memorial a Vargas, em nome da FACB, da

Confederação Nacional da Indústria e da União das Associações

Agropecuárias do Brasil Central, no qual se exigia a revisão da Lei

Malaia. O Decreto-Lei nº 7.666 foi revogado em 30 de outubro de 1945, no

dia seguinte à deposição de Vargas, pelo presidente interino José

Linhares.



Em dezembro de 1945, João Daudt elegeu-se presidente da Confederação

Nacional do Comércio, criada em setembro daquele ano. Na cerimônia de

posse, em janeiro de 1946, leu a *Carta da paz social*, documento

elaborado na Conferência de Teresópolis, que, em linhas gerais, pregava

a necessidade de um perfeito entendimento entre o capital e o trabalho.

Em agosto seguinte, convocou uma reunião de presidentes das associações

comerciais das capitais dos estados com a finalidade de examinar a

situação política brasileira e seus reflexos sobre a economia, após o

restabelecimento da democracia parlamentar no país. No final do

encontro, foi lançado o *Manifesto do comércio à nação*.



Em 1949, a ACRJ participou da II Conclap, realizada em Araxá entre os

dias 24 e 31 de julho. João Daudt foi escolhido para presidir a comissão

central da conferência. O conclave, que reuniu representantes de

diversos setores do empresariado nacional, deixou claro seu desejo de

influir mais diretamente na elaboração da política econômica do governo.



Em 1951, Daudt apresentou-se pela quinta vez consecutiva como candidato

à presidência da ACRJ. Nessa ocasião, porém, um movimento oposicionista,

liderado por Rui Gomes de Almeida, lançou a candidatura de Carlos

Brandão de Oliveira. Dias antes das eleições, Daudt desistiu de

participar do pleito, passando a apoiar Antônio França Filho. Carlos

Brandão saiu vencedor, sendo eleito para o biênio 1951-1953, e mais

tarde reeleito para o biênio seguinte.



 



Da década de 1950 à de 1970



A gestão de Carlos Brandão correspondeu cronologicamente ao mandato

presidencial de Getúlio Vargas, que tomou posse em janeiro de 1951.

Nesse período, as relações entre as classes patronais e o governo

sofreram uma séria deterioração. As principais queixas do empresariado

diziam respeito à intervenção do Estado na economia, considerada

excessiva, e à legislação social, vista como muito favorável à classe

trabalhadora, onerando os custos das empresas.



Dentro desse contexto, a ACRJ e a FACB promoveram uma série de reuniões

e encontros do comércio e de outros setores da produção. Em julho de

1951, as duas entidades convocaram uma mesa-redonda das classes

produtoras no Rio, para discutir a posição do comércio frente às leis de

caráter econômico em trânsito no Legislativo e às providências do

Executivo no mesmo campo. Em janeiro de 1952, um outro encontro reuniu

os presidentes e delegados das associações comerciais e de entidades

congêneres de todo o país. O temário se centrou na intervenção do Estado

na economia. Em documento publicado na imprensa, a FACB criticou as

medidas tomadas pelo Executivo para conter a alta do custo de vida: “Não

acreditamos… que o governo… careça das novas leis que obteve no

Congresso Nacional, relativamente à intervenção no domínio econômico e à

punição dos crimes contra a economia, porque, ao nosso ver, os problemas

ligados ao encarecimento da vida devem encontrar solução no incentivo à

produção e na facilidade do seu transporte dos centros produtores aos de

consumo”.



No ano de 1953, a ACRJ promoveu três mesas-redondas, das quais

participaram associações comerciais de todo o país. Na primeira, em

janeiro, discutiu-se a formulação de uma política econômica destinada a

conter a alta dos preços. A segunda, em julho, debateu problemas de

exportação, importação e abastecimento da população. Finalmente, a

terceira, convocada em regime de urgência, versou sobre três projetos de

lei que o governo enviara ao Congresso: o que instituía a emissão de

títulos no valor de 60 bilhões de cruzeiros antigos, o que estabelecia o

imposto sobre lucros extraordinários e o que criava a Carteira de

Comércio Exterior (Cacex) do Banco do Brasil.



O aumento de 100% no salário mínimo, anunciado em 1º de maio de 1954

pelo presidente Vargas, alarmou a classe empresarial brasileira. A ACRJ

considerou a medida demagógica, “em desconformidade com as realidades

econômicas do país”, e “uma poderosa força propulsora de inflação”. No

final de maio, a entidade enviou um documento à Presidência da República

pedindo a revisão do aumento.



O suicídio de Getúlio, em agosto de 1954, e a passagem do poder ao

vice-presidente João Café Filho concorreram para uma nítida melhoria no

relacionamento entre o empresariado e o governo. Um dos atos de Café

Filho bem recebido pelas classes produtoras foi a revogação do Decreto

nº 35.548, que estabelecia novas normas para a previdência social,

julgadas prejudiciais ao patronato.



Em maio de 1955, a assembléia geral da ACRJ elegeu Rui Gomes de Almeida

para a presidência. O novo presidente promoveu uma descentralização das

reuniões das associações comerciais, que passaram a se realizar nos

diversos estados do país. Dentro dessa nova perspectiva, teve lugar em

São Paulo, em julho, a Mesa-Redonda das Associações Comerciais do

Brasil. Outra novidade introduzida por Rui Gomes de Almeida foi a

inclusão de problemas políticos nos temários das reuniões.



Em julho de 1957, Rui Gomes de Almeida foi reeleito presidente da

associação. Em seu discurso de posse, criticou a intervenção crescente

do Estado na área econômica, assim como as dificuldades por ele criadas

às atividades da iniciativa privada, como por exemplo a restrição ao

crédito. Referiu-se também ao “nacionalismo extremado”, que, no seu

entender, dominava a política nacional, “entravando o progresso do país

em vários de seus setores fundamentais”. Frisou que a ACRJ era

nacionalista, mas partidária de um “nacionalismo sadio, que não exclui a

cooperação técnica e econômica daqueles países mais adiantados e

organizados”.



Em 1961, Rui Gomes de Almeida voltou, mais uma vez, a presidir a

instituição, permanecendo no cargo até 1965. Seus mandatos

corresponderam a um dos períodos mais conturbados da história política

do país, caracterizado por uma progressiva tomada de consciência das

camadas populares. Durante os primeiros anos da década de 1960, os

conflitos entre patrões e empregados se sucederam e — dado importante —

o aparelho estatal não pôde ser utilizado livremente pelas classes

dominantes devido às próprias bases de sustentação do Estado populista.

A ACRJ, bem como o empresariado brasileiro em seu conjunto, mostrava-se

seriamente preocupada com o “predomínio das esquerdas”.



Nos dias 10 e 11 de março de 1964, a ACRJ reuniu-se extraordinariamente

para fazer uma análise da situação nacional, sendo redigido um documento

intitulado *Mensagem ao povo brasileiro,*no qual o presidente João

Goulart era criticado por “seu permanente desrespeito à Constituição e

às leis”, e acusado de fazer “o jogo da investida totalitária ao

transigir ostensivamente com os comunistas”. A sede da ACRJ foi ameaçada

de fechamento por tropas do I Exército, e o então deputado federal pelo

estado da Guanabara, Leonel Brizola, acusou os membros da associação de

“capitalistas entreguistas e vassalos dos EUA”. A instituição foi

abertamente apoiada pelo governador carioca Carlos Lacerda.



O triunfo do movimento militar de 31 de março de 1964 foi evidentemente

bem recebido pela ACRJ. As medidas de exceção tomadas pelo governo do

marechal Humberto de Alencar Castelo Branco foram consideradas uma

resposta necessária “ao desafio dos esquerdistas reaparecidos, dos

‘saudosistas’, dos descontentes de todos os matizes que sonhavam com o

esmagamento do regime revolucionário”. A decretação do Ato Institucional

nº 5, em dezembro de 1968, foi igualmente justificada pela ACRJ, “em

virtude da contestação esquerdista no Parlamento e na imprensa contra o

regime revolucionário”.



Em junho de 1969, Rui Gomes de Almeida ocupou uma vez mais a presidência

da Associação. Em 1971, foi substituído por Raul de Góis, nome de

destaque na instituição desde a década de 1950. Uma das principais

iniciativas do novo presidente foi procurar equiparar, no então estado

da Guanabara e no Brasil, os pequenos e médios comerciantes aos pequenos

e médios industriais, visando a garantir-lhes incentivos fiscais,

créditos, assistência técnica etc.



Em julho de 1974, a ACRJ apoiou o plano da fusão dos estados do Rio de

Janeiro e da Guanabara anunciado pelo governo federal, afirmando que “o

novo estado do Rio de Janeiro possui todas as condições para impor-se no

quadro brasileiro num ostensivo nível de liderança”. A partir de 1975,

quando Pedro Leão Veloso Wahmann foi eleito presidente da ACRJ, o

mandato dos presidentes da associação passou a ser de três anos.



Em 1976, época do início da abertura política do governo Ernesto Geisel

(1974-1979), foi realizado pela ACRJ um ciclo de palestras sobre a

desestatização da economia brasileira, no qual a entidade se propôs

assumir um novo papel como agente de transformação, ressaltando a

importância da participação, no processo decisório, do empresariado e de

suas instituições representativas. Esse período destacou-se pela ruptura

com a idéia de que as entidades representativas da classe empresarial

não poderiam ter fins políticos.



Em 1977, em meio à crise econômica pela qual passava o país, foi

proposto pelo ministro da Fazenda Mário Henrique Simonsen um conjunto de

medidas com o objetivo de combater a inflação. O plano foi apoiado pela

ACRJ, principalmente em sua decisão de contingenciar os preços, e não

congelá-los. Entretanto, a entidade lançou críticas à decisão

governamental de desaquecer a economia, promovendo um cerceamento ao

crédito das empresas privadas nacionais. Ainda em 1977, a ACRJ

manifestou seu apoio ao conjunto de reformas políticas impostas pelo

governo que ficou conhecido como “Pacote de Abril”, declarando que “o

empresariado comercial espera o cumprimento da tarefa final da

Revolução, que é dar ao país a fisionomia política e

econômico-financeira de uma verdadeira democracia”.



 



A década de 1980



Em 1978, após breve interinidade de Washington Teles da Silva Lobo, por

renúncia de Pedro Leão Veloso, assumiu a presidência da ACRJ Ruy

Barreto, que seria reeleito para mais dois mandatos sucessivos. A

estrutura administrativa da entidade sofreu então alterações, tendo sido

criadas a diretoria executiva e a diretoria administrativa, e reformados

ou criados diversos departamentos. O presidente da ACRJ manteve sua

condição de presidente nato da Confederação das Associações Comerciais

do Brasil (CACB), da Federação das Associações Comerciais, Industriais e

Agropastoris do Estado do Rio de Janeiro e da Federação das Câmaras de

Comércio Exterior.



Quando da posse de João Batista Figueiredo na presidência da República,

em março de 1979, a ACRJ se comprometeu a apoiar o governo na medida em

que este mantivesse o compromisso de fortalecer a empresa brasileira,

revertendo seu processo de descapitalização e adotando medidas concretas

de desestatização, e que, à abertura no processo político,

correspondesse maior liberdade econômica.



Em maio de 1979 foi apresentado pela entidade o documento *Ação política

empresarial*, projeto de participação política de caráter nacional

destinado a ser o principal instrumento de trabalho das associações

comerciais. Com o objetivo de reforçar e dinamizar as relações entre o

empresariado, o Poder Legislativo e o Poder Executivo, e de aumentar a

eficácia do mandato concedido às associações, foi aconselhada a criação

de uma Comissão de Ação Empresarial em cada entidade filiada, destinada

a mobilizar e a coordenar a participação, em nível político, da

iniciativa privada nacional.



Em 1980 foi realizado o II Congresso das Associações Comerciais do

Brasil, no Rio de Janeiro, 58 anos após a realização do I Congresso.

Participaram do encontro 1.500 membros de 826 associações comerciais.

Tendo o congresso como tema “Um projeto social para o Brasil”, foram

analisados temas como as bases da ajuda que os empresários poderiam

oferecer para a criação de um novo pacto social para a nação; a

necessidade de influenciar o processo decisório brasileiro, levando ao

governo as posições consensuais do empresariado nacional; a

responsabilidade social do empresário, que seria o motor do processo de

desenvolvimento e justificaria sua preocupação em participar da

formulação das decisões. No que tange à política econômica, a ACRJ

declarou-se a favor da integração de políticas antiinflacionárias e que

conduzissem ao equilíbrio das contas externas, através do fomento às

exportações, do desenvolvimento do setor agrícola, da racionalização dos

gastos públicos e de meios indiretos como a desburocratização.



Em março de 1981, quando Ruy Barreto foi reeleito para seu segundo

mandato, foi realizada uma reforma parcial dos estatutos da entidade. Os

pontos principais referiam-se ao mandato presidencial, que foi reduzido

para dois anos, permitindo-se a reeleição por mais um período,

coincidindo com o período do mandato do conselho diretor; à ampliação da

atribuição do conselho superior, e à elevação do número de diretores

eleitos de 75 para cem.



A criação do Fundo de Investimento Social (Finsocial) em 1982, pelo

Decreto-Lei nº 1.940, foi recebida com reservas pela ACRJ, devido à

possibilidade de elevação da carga tributária sobre a empresa nacional,

com o aumento proposto da alíquota de contribuição de empregados e

empregadores para a previdência social. Segundo a Associação, “a

conjuntura recessiva desaconselha quaisquer medidas que resultem em

elevação de custos para as empresas e de preços para os consumidores”.



Em setembro de 1982 foi realizado, em Belo Horizonte, o III Congresso

Nacional das Associações Comerciais. Entre as várias propostas

discutidas e aprovadas, figuravam as relacionadas com a necessidade de

alteração da política econômica vigente, com maior ênfase no processo de

retomada do desenvolvimento e no aproveitamento nacional dos recursos

energéticos do país.



Em novembro, diante da vitória de Leonel Brizola, do Partido Democrático

Trabalhista (PDT), na eleição para governador do estado do Rio de

Janeiro, Ruy Barreto declarou que “o novo governo vai encontrar o

empresariado do Rio de Janeiro disposto a colaborar para o

desenvolvimento de nosso estado, pois o interesse público está acima de

eventuais diferenças partidárias”.



Em maio de 1983, o conselho superior da ACRJ reelegeu, por unanimidade,

Ruy Barreto e Raul de Góis, respectivamente, presidente da associação e

presidente de seu conselho superior, para o biênio 1983-1985.



O ano de 1984 foi marcado pelas comemorações do sesquicentenário de

fundação da ACRJ e teve como principal atividade a realização da III

Plenária da Indústria e do Comércio do Rio de Janeiro, no mês de junho.

Seu tema foi “A pequena e média empresa e a retomada do

desenvolvimento”, e em seus debates foram aprovadas as medidas do

Estatuto da Microempresa, conjunto de leis proposto pelo governo que

assegurava às microempresas um “tratamento diferenciado, simplificado e

favorecido nos campos tributário, previdenciário, trabalhista e de

desenvolvimento industrial” (art. 1º). Essa lei foi sancionada em 27 de

novembro de 1984.



Durante a campanha política para a sucessão presidencial de 1985, a ACRJ

“manteve sua tradicional linha apartidária, não declarando apoio a

nenhum dos candidatos”. Em maio de 1985 foi eleito pelo conselho

superior o novo presidente da ACRJ, Amaury Temporal, que ocupava a

primeira vice-presidência desde 1978. Para a presidência do conselho

superior foi reeleito Raul de Góis, ambos para o biênio 1985-1987. A

missão proposta por Amaury Temporal para a ACRJ no período foi a de

“pugnar por um sistema social, econômico, político e cultural alicerçado

na liberdade individual, na livre iniciativa, na igualdade de

oportunidades e na definição de responsabilidades, tendo como fim a

harmonia e o bem-estar dos cidadãos”.



Após a posse de José Sarney na presidência da República em março de

1985, Amaury Temporal entregou ao presidente um documento elaborado em

conjunto com as demais associações comerciais do Brasil, *Projeto social

para o Brasil*, no qual se afirmava que, para uma retomada efetiva do

desenvolvimento do país, fazia-se necessário o controle rigoroso dos

gastos públicos para a contenção da inflação, e se ressaltava a

importância de garantir a livre iniciativa como correspondente à

liberdade individual e política.



Em fevereiro de 1986 o governo lançou um pacote de medidas econômicas, o

Plano Cruzado, que, apesar do apoio da ACRJ ao governo Sarney em sua

intenção de debelar a inflação, recebeu dela duas principais críticas:

ao seu intervencionismo exacerbado na economia, com o congelamento dos

preços, e à ausência de medidas efetivas contra o que considerava ser o

principal problema brasileiro, a manutenção do tamanho do setor público

na economia nacional.



Em setembro a ACRJ promoveu um debate com os candidatos ao governo do

Rio de Janeiro, onde eles puderam expor suas idéias e programas de

governo. O desempenho de Moreira Franco no debate sensibilizou os

empresários cariocas, que expressaram manifestações de apoio às suas

propostas para o desenvolvimento do estado.



A ACRJ esteve presente na fase que antecedeu a eleição dos membros da

Assembleia Nacional Constituinte, em novembro de 1986, executando um

trabalho de mobilização, conscientização, organização e implantação de

uma estrutura de apoio efetiva. Segundo seu presidente, a Associação

procurou participar de “todas as fases da Constituinte, influenciando a

dinâmica política e buscando a consolidação democrática que representa a

base indispensável à livre iniciativa”.



Em 1987, realizou-se em Brasília o IV Congresso Nacional das Associações

Comerciais, cujo documento final, intitulado *Projeto social para o

Brasil*, sintetizava a contribuição do empresariado brasileiro à

Constituinte. Entre suas propostas figuravam a criação de mecanismos

para evitar a intervenção do Estado na ordem econômica e na autonomia

privada (ao Estado caberia o exercício de suas funções tradicionais de

oferta de educação, saúde, saneamento básico etc.); o pleno exercício da

liberdade de organização sindical para empregados e empregadores, e a

realização de uma reforma tributária que redimensionasse recursos sem

implicar a elevação da carga tributária.



A ACRJ tomou posição contrária a um movimento surgido na Constituinte no

sentido de separar a cidade e o estado do Rio de Janeiro, unidos

administrativa e politicamente desde 1975. Em documento enviado aos três

senadores e 46 deputados federais do Rio de Janeiro, a associação se

pronunciou “contra a *desfusão* por acreditar que o estado do Rio de

Janeiro estava plenamente aparelhado para conquistar novos parâmetros de

progresso social e desenvolvimento econômico”, concluindo que a desfusão

“apresenta um custo financeiro intolerável na atual conjuntura nacional

e, especialmente, no plano de serviços”.



Ainda em 1987 Amaury Temporal foi reeleito presidente da ACRJ, para o

biênio 1987-1989, da Federação das Associações Comerciais do Rio de

Janeiro e da CACB. Pela primeira vez em sua história a confederação

elegeu seu presidente pelo voto direto de todas as federações filiadas.



Promulgada a Constituição em outubro de 1988, a ACRJ se posicionou

contrariamente a algumas de suas determinações, como a manutenção do

imposto sindical compulsório; a criação do resguardo masculino; a

criação de entraves aos financiamentos externos; o direito

indiscriminado de greve, e principalmente o dispositivo que sacralizou o

princípio da intervenção do Estado na economia de mercado, com a

manutenção de políticas como a reserva de mercado e a discriminação do

capital estrangeiro. Sobre o conjunto de dispositivos sociais e

trabalhistas aprovados na Constituinte, Amaury Temporal afirmou que “as

chamadas conquistas sociais dos trabalhadores... não vão alterar em nada

o quadro de distribuição de rendas no país. Os trabalhadores terão que

pagar caro por essas conquistas, e a curto prazo perceberão que

perseguiam utopias”. A ACRJ considerou importantes aperfeiçoamentos à

Constituição o maior controle do Executivo, antes considerado

extremamente poderoso, e a redistribuição da receita advinda dos

impostos em favor dos estados e municípios, que reduziu a centralização

administrativa e dos recursos financeiros.



Em maio de 1989 foi eleito para a presidência da ACRJ, por seu conselho

superior, Paulo Manuel Protásio, então o vice-presidente da associação.

Entre suas propostas para o biênio 1989-1991 estava a de retomar o

desenvolvimento da economia do estado do Rio de Janeiro por meio de

empreendimentos como o Polo Petroquímico e o Centro Internacional do

Comércio. Protásio anunciou a criação do cargo de *ombudsman*, uma

espécie de ouvidor-geral do empresariado a quem caberia a

responsabilidade de acolher as postulações dos associados da ACRJ e

dar-lhes o encaminhamento jurídico e/ou político cabível.



Durante o ano de 1989 foi realizada, na sede da entidade, uma série de

debates entre os candidatos à presidência da República, entre eles

Leonel Brizola, Roberto Freire, Paulo Maluf e Guilherme Afif Domingos.

Apesar do claro apoio às idéias políticas de centro-direita, a ACRJ não

declarou apoio direto a nenhum candidato.



Como parte de uma política de recuperação da economia e de

restabelecimento da importância social, cultural e política do Rio de

Janeiro, foi criado em 1989, com a participação da ACRJ, o “Movimento

Riomania”, que tinha como princípio combater a criminalidade, a

ilegalidade e a impunidade a que estava exposta a população carioca.

Esse misto de movimento social, cultural, de *marketing* e de

desenvolvimento econômico buscava ser um agente indutor de iniciativas

para reverter o quadro de esvaziamento do Rio de Janeiro nas atividades

de todos os setores.



Também em 1989 teve início uma série de desavenças entre a ACRJ, a CACB

e as demais associações comerciais devido a uma alteração no estatuto da

confederação. O ponto alto dessa crise institucional ocorreu com o

desligamento das federações estaduais e o consequente esvaziamento da

CACB. A ACRJ, embora contrária à nomeação de um interventor na CACB,

decidiu manter-se filiada a ela, em razão das vinculações históricas e

compromissos éticos que uniam as duas entidades. Em 1990 as federações

estaduais que se desligaram da CACB criaram, em seu lugar, o Conselho

Nacional de Associações Comerciais (Conasc), com sede em Brasília.

Perdia, assim, o Rio de Janeiro, a condição histórica de centro e sede

das gestões e deliberações do empresariado brasileiro.



 



A década de 1990



Eleito presidente da República em 1989, Fernando Collor de Melo iniciou

seu governo, em março do ano seguinte, com um plano econômico que

ficaria conhecido como Plano Collor, cujas medidas de maior impacto

foram o bloqueio de parte dos recursos financeiros aplicados nos

diversos tipos de investimentos e a criação de uma nova moeda, o

cruzeiro. O presidente da ACRJ, Paulo Manuel Protásio, julgou o plano de

qualidade superior aos lançados anteriormente e declarou que “a

reorganização nacional é a grande significação do plano e vai exigir do

setor empresarial mudanças profundas”.



Promovido pela ACRJ e pelo Banco Mundial, o seminário “A retomada do

desenvolvimento — o Brasil na década de 90”, realizado no mês de maio,

foi concebido para servir como ponte entre o programa de governo e a

visão empresarial das metas a serem atingidas pelo país, e como fórum de

discussão de um novo modelo de desenvolvimento. O encontro contou com a

presença, entre outros, do vice-presidente da República Itamar Franco e

da ministra da Economia Zélia Cardoso de Melo.



Em janeiro de 1991, ao tomar posse pela segunda vez como governador do

estado do Rio de Janeiro, Leonel Brizola recebeu da ACRJ documento

contendo propostas de ação governamental nas áreas de comércio,

indústria e desenvolvimento urbano, entre outras. O governador

manifestou-se a favor do diálogo como forma de cooperação para

solucionar os problemas do estado.



No mês de abril, a ACRJ promoveu o I Seminário Internacional de Meio

Ambiente, com a presença de representantes da ONU e do Banco Mundial,

com o objetivo de colaborar para a conscientização do empresariado

quanto à importância de conciliar desenvolvimento econômico e proteção

ambiental. O seminário fez parte da preparação da cidade para a

realização da II Conferência Mundial das Nações Unidas para o Meio

Ambiente e o Desenvolvimento — Rio-92. A conferência foi vista pela

associação como um instrumento catalisador de incentivos para o Rio de

Janeiro, capaz de criar condições para uma retomada de crescimento.



Em maio de 1991 Paulo Manuel Protásio foi reeleito presidente da ACRJ

para o biênio 1991-1993. Entre suas propostas estava a de promover a

criação da Câmara-Rio, união das 27 associações comerciais de bairros do

Grande Rio, cuja primeira campanha seria o combate ao comércio ambulante

ilegal.



Em outubro desse mesmo ano, foi atribuída a Paulo Manuel Protásio, a

convite do presidente da República, a coordenação geral das atividades

de apoio da iniciativa privada e dos governos estaduais e municipais aos

eventos correlatos à Rio-92 – encontro que reuniria na cidade

representantes de 187 países e 114 chefes de Estado em torno da defesa

do meio ambiente. Entre os eventos organizados destacou-se o Fórum

Global, que reuniu as organizações não governamentais ligadas às áreas

ambientais, culturais, religiosas, empresariais e sindicais de todo o

mundo.



Também em 1991, a ACRJ promoveu o primeiro encontro de Energia para o

Rio de Janeiro (Enerj), com o intuito de discutir temas relacionados ao

fornecimento e uso de energia no estado.



Em agosto de 1992, em meio às denúncias de irregularidades no governo

Collor, mais de quinhentos empresários representando as associações

comerciais do Rio de Janeiro, São Paulo e Minas Gerais aprovaram a

*Carta de Juiz de Fora*, documento que exigia solução para a crise

política no país, respeitando-se a Constituição, com legitimidade,

segurança e durabilidade. Na carta, os empresários reiteravam a

necessidade de se acelerar a política de estabilização econômica, sem a

utilização de choques heterodoxos, congelamentos ou confiscos, e

manifestavam total e irrestrito apoio às ações de combate à corrupção,

enfatizando a necessidade de reformas profundas para conter os abusos do

poder econômico.



Com o início do processo de *impeachment* e o afastamento do presidente

Collor, Itamar Franco assumiu em 2 de outubro de 1992 a presidência da

República. Em editorial da *Revista ACRJ*, a entidade reafirmou seu

apoio ao novo governante, confiante em que ele promoveria o “resgate de

padrões éticos tanto na administração pública como no setor privado”.



Em novembro de 1992, a ACRJ organizou o seminário “Representação

política e sistema de governo”, com o objetivo de iniciar o debate sobre

as revisões necessárias no sistema eleitoral e político brasileiro. O

seminário serviu ainda como campo de discussão sobre o plebiscito que

seria realizado em abril de 1993 e definiria o sistema de governo do

país.



Em junho de 1993, o empresário Humberto Eustáquio César Mota tomou posse

como o 55º presidente da ACRJ, para o biênio 1993-1995. Em seu discurso

de posse o novo presidente incluiu entre suas metas a luta permanente da

entidade contra a inflação e a recessão, a dinamização de um sistema de

apoio às pequenas e às médias empresas nas áreas tributária, fiscal e

administrativa, a defesa do projeto de reurbanização da área portuária

da cidade, e a criação do Teleporto.



Em julho, após quatro anos de um vácuo em suas atividades, a CACB teve

reintegradas à sua estrutura as federações antes vinculadas ao Conasc,

aceitando assim a proposta de fusão feita pela ACRJ. Esse fato serviu

para reafirmar a posição do Rio de Janeiro como centro de decisões e a

importância das associações comerciais como entidades de classe.



Com o início do processo de reforma constitucional, no mês de outubro, a

ACRJ elaborou documento no qual propunha três pontos básicos: a redução

do tamanho do Estado, a liberação da economia e um novo sistema

tributário.



Dando sequência à sua decisão de apoiar o processo de privatização

iniciado pelo governo, a ACRJ promoveu uma ação empresarial constante,

atuando como base de apoio para o Programa Nacional de Desestatização.

Para a associação, as privatizações serviriam como instrumento de

geração de receita e de reequilíbrio das contas do Estado, além de

instrumento de reforma do papel do próprio Estado.



Com efetiva participação da ACRJ, representada por seu presidente

Humberto Mota, foi lançada em 17 de dezembro de 1993 uma nova campanha a

favor do Rio de Janeiro, o Movimento Viva Rio, uma ação conjunta da

sociedade, liderada pelo sociólogo Herbert de Sousa, que contou com o

apoio da Igreja, da indústria, do comércio, dos bancos e da imprensa.

Sua criação foi uma resposta à crescente violência na cidade, abalada

com as chacinas da Candelária e de Vigário Geral, e teve sua origem na

realização de uma paralisação geral por dois minutos para uma reflexão

sobre a violência. Com o tempo, o movimento acabou por se tornar uma

organização não governamental, sem fins lucrativos e apartidário, com a

finalidade de discutir os problemas que atingiam a cidade,

desenvolvendo, com o apoio da população, campanhas de paz e projetos

sociais em cinco áreas: direitos humanos e segurança pública;

desenvolvimento comunitário; educação; esportes e meio ambiente. A

criação do Viva Rio representou uma profunda mudança de postura em parte

da sociedade, e envolveu, além do presidente da ACRJ, Humberto Mota,

personalidades como João Roberto Marinho (Organizações Globo) e Eduardo

Eugênio Gouvêa Vieira (Firjan), entre outros.



No início de 1994, o governo federal lançou o Programa de Estabilização

Monetária, que implantou a URV e posteriormente uma nova moeda nacional,

o real. Diferenciando-se dos demais planos econômicos que o precederam,

o Plano Real buscou a estabilização da moeda sem a inclusão de medidas

como o congelamento de preços e salários, apresentando como objetivos a

contenção dos gastos públicos; o aceleramento do processo de

privatização; o controle da demanda por meio da elevação dos juros, e a

pressão sobre os preços através da facilitação das exportações. Ao

analisar as medidas econômicas, Humberto Mota manifestou o apoio da ACRJ

por entender a “inadiável necessidade de se estabilizar a economia do

país” e por ter sido o Plano Real “um plano negociado com a sociedade,

através do Congresso”.



Ainda em 1994, durante a campanha para a eleição do novo presidente da

República, a ACRJ promoveu um ciclo de debates com os candidatos, entre

eles Fernando Henrique Cardoso e Luís Inácio Lula da Silva. A todos a

associação entregou um documento onde constavam as principais

reivindicações do Rio de Janeiro. Além da presença de mais de quinhentos

empresários, os eventos tiveram transmissão ao vivo pela televisão.



Com a eleição de Fernando Henrique Cardoso e Marcelo Alencar,

respectivamente para presidente da República e governador do estado do

Rio de Janeiro, a ACRJ declarou que, “no momento em que o Brasil inicia

um novo ciclo acelerado de desenvolvimento econômico e social,... é

fundamental que o Rio de Janeiro esteja na vanguarda desse processo”.



Em maio de 1995 o presidente da ACRJ, Humberto Mota, foi reeleito por

unanimidade para o biênio 1995-1997. Foram reeleitos também o presidente

do conselho superior, Washington Lobo, e o vice-presidente do conselho e

primeiro vice-presidente da ACRJ, Juarez Machado Garcia. No mesmo mês os

presidentes das associações comerciais do Rio de Janeiro, São Paulo e

Minas Gerais reuniram-se em Belo Horizonte para elaborar e divulgar a

*Carta de Minas*, documento em que alertavam para os reflexos negativos

da política federal de juros altos e de restrição de crédito.



No dia 28 de novembro de 1995, cerca de um milhão de cariocas caminharam

pela avenida Rio Branco, no Centro da cidade, em protesto contra a

violência que vinha tomando conta da cidade. A caminhada fez parte do

“Movimento Reage Rio”, surgido pela ação da ACRJ dentro do projeto de

revitalização econômica e social Viva Rio.



Em junho de 1996 foi articulada pela ACRJ a campanha “O Rio no Real”,

que se propunha comemorar o segundo aniversário do Plano Real fazendo

com que os preços retornassem aos da época de seu lançamento. A dimensão

política do projeto se concretizou na realização do seminário “Dois anos

do real, avaliação e perspectivas”, que contou com a presença do

presidente Fernando Henrique Cardoso, ministros de Estado, economistas e

empresários. A campanha pretendia resgatar a tradição do Rio de Janeiro

de centro de compras do país, promovendo uma grande liquidação nos

produtos e serviços da cidade, sob o lema “bom, bonito e barato”. O

mesmo espírito seria repetido dois anos depois, com a nova campanha “O

Brasil no Real”, inaugurada com o seminário “O futuro do Brasil no

quarto ano do real”, quando foram debatidas as perspectivas econômicas e

a política de estabilização monetária do país.



Em maio de 1997 Artur Antônio Sendas foi eleito por unanimidade

presidente da ACRJ para o biênio 1997-1999. Foram eleitos também

Humberto Mota, presidente do conselho superior, e Omar Carneiro Borja,

vice-presidente da entidade. Artur Sendas tomou posse na associação

tendo como meta dar continuidade aos projetos já iniciados e manter a

entidade no centro do processo político-econômico brasileiro, levando em

consideração os ajustes necessários da nova sociedade globalizada.



Ao longo de sua gestão, Artur Sendas empenhou-se na aprovação de

reformas estruturais necessárias ao país, em especial a tributária e a

previdenciária. Promoveu também inovações como o Telecheque, para o

combate ao cheque sem fundo, que hoje apresenta um banco de dados com

mais de 16 milhões de CPFs com nada consta e informações restritivas de

cerca de 80 milhões de registros de cheques; o Programa Assistência

Técnica de Aposentados (ATA), destinado à promoção da melhoria da

qualidade de produtos e serviços das empresas sócias da ACRJ através do

cadastramento de profissionais aposentados para prestar consultoria

gratuita às empresas associadas; e o Programa COPIEX, que reunia

profissionais com experiência em comércio exterior.



Foram criados, ainda, o Programa da Câmara de Arbitragem e o Projeto das

Câmaras Internacionais, que reuniu no prédio da ACRJ as sedes das

câmaras regionais de comércio de outros países. Essa iniciativa resultou

de ação conjunta entre a ACRJ, a Federação das Indústrias do Estado do

Rio de Janeiro (FIERJ) e a Federação Nacional das Empresas de Seguros

Privados e de Capitalização (Fenaseg), a partir da aprovação da Lei nº

9.307/96 – conhecida também como Lei Marco Maciel –, que instituiu a

utilização da mediação e arbitragem no Brasil para dirimir litígios

relativos a direitos patrimoniais disponíveis. Desse programa resultou a

criação do Centro Brasileiro de Mediação e Arbitragem.



Em setembro de 1997 foi realizado pela ACRJ o primeiro Café Parlamentar,

projeto cujo objetivo era estreitar o relacionamento entre empresários e

políticos em torno de questões importantes para o desenvolvimento do Rio

de Janeiro. O presidente da ACRJ pretendia assim acompanhar de perto os

projetos em tramitação no Congresso e oferecer seu apoio para que fossem

agilizados.



Em janeiro de 1998 a ACRJ, juntamente com a Agência de Desenvolvimento

Urbano e Plano Estratégico da cidade do Rio de Janeiro, lançou o

primeiro número da *Carta do Rio*, boletim mensal com dados atualizados

dos indicadores da evolução econômica e social do Rio de Janeiro.



Em julho foi deflagrada uma nova campanha para comemorar o aniversário

do Plano Real, o “Brasil no Real”, uma iniciativa da ACRJ que contou,

dessa vez, com o apoio das demais associações comerciais brasileiras. O

início da campanha foi marcado pela realização do seminário “O futuro do

Brasil no quarto ano do real”, que debateu as perspectivas econômicas e

a política de estabilização monetária do país.



Após a reeleição de Fernando Henrique Cardoso para a presidência da

República já no primeiro turno das eleições de 1998, o governo lançou um

programa de estabilização fiscal, defendido como solução para o país

garantir a estabilidade de sua moeda e proteger-se de ataques

especulativos, através de um acordo com o Fundo Monetário Internacional.

Para a ACRJ, essas medidas foram um mal necessário para que o país

retomasse seu crescimento e, uma vez consolidadas as reformas, o governo

pudesse canalizar suas energias para o resgate de sua dívida social.



Em maio de 1999, Artur Sendas e Humberto Mota foram reeleitos para a

presidência da ACRJ e do conselho superior, respectivamente, para o

biênio 1999-2001. Sua meta para seu segundo mandato foi dar

prosseguimento à modernização da sede da ACRJ, cujo primeiro passo, a

informatização da Casa, já havia sido concluído. Outro objetivo era

empenhar a aprovação de reformas estruturais brasileiras, especialmente

a tributária e a previdenciária. Para Sendas, as tributações no Brasil

prejudicavam a atividade produtiva e impediam as empresas nacionais de

competir em igualdade com as estrangeiras e, consequentemente, gerar

empregos, enquanto a previdência causava déficit nas contas do governo.

Poucos meses depois de sua posse, a ACRJ comemorava o quinto ano do

Plano Real com a realização de novo seminário.



Em 2000, Artur Sendas afirmou que a inflação brasileira estava sob

controle, a moeda estabilizada, o setor público gerando importante

superávit e a dívida externa em equilíbrio, o que proporcionava

condições para a economia brasileira crescer aceleradamente. Por outro

lado, fez fortes críticas às elevadas taxas de juros, considerando-as um

obstáculo ao progresso econômico. Em 26 de abril de 2001, a ACRJ

inaugurou o Centro de Convenções e Estudos Socioeconômicos, visando a

ampliar suas áreas de atuação.



 



Os anos 2000



Em maio de 2001, depois de acirrada disputa com Ruy Barreto – que

presidira a instituição entre 1978 e 1985 –, Marcílio Marques Moreira,

com o apoio de Sendas, foi eleito presidente da ACRJ. Seu programa

concentrava-se em três vertentes: o aumento da eficácia da

administração, a melhoria dos serviços para os associados e a ampliação

da presença da entidade no debate dos grandes temas e questões locais e

nacionais.



Nos dois períodos em que esteve à frente da associação (2001-2003 e

2003-2005), Marcílio Marques Moreira reaproximou a ACRJ das entidades de

bairro e de associações congêneres, fundou o Conselho Empresarial de

Ética e Responsabilidade Social, e promoveu eventos como a I Semana da

Economia Informal, o seminário “Rio Voluntário” e o “Seminário Relações

Brasil – China: um salto necessário”. Durante este último, foi assinado

o primeiro acordo bilateral de cooperação entre os dois países, e o

presidente Luís Inácio Lula da Silva, eleito em 2002, foi homenageado

com a láurea máxima da ACRJ, a medalha e o diploma Visconde de Mauá.



A ACRJ voltou a liderar movimentos importantes, como o acordo para a

criação do Centro Internacional de Resseguros, e o “Movimento Reage,

Brasil”. Assim, em 18 de fevereiro de 2005, juntamente com a Assembleia

Legislativa (Alerj), a associação lançou o manifesto “Reage Brasil!”, em

defesa da revisão da Medida Provisória nº 232, que aumentava a carga

tributária, onerando principalmente os setores de serviços e o

agropecuário. O ato, apoiado por 48 entidades de classe, 11 deputados

federais do estado e um senador, teve por objetivo alertar o Congresso

Nacional para que este impedisse a aprovação da medida.



Além de defender em nome da ACRJ a reforma tributária, criticando os

pesados tributos e questionando o aumento abusivo da alíquota do

Confins, Marcílio Marques Moreira apoiou o projeto de construção de uma

refinaria no norte-fluminense. Lançou o Prêmio Selo Varejo e o Prêmio I

Barão de Mauá – Cultura, este último destinado a pequenas, médias e

grandes empresas que tenham contribuído com ações concretas de apoio e

incentivo à cultura no estado do Rio.



Em maio de 2005, Olavo Monteiro de Carvalho foi eleito presidente da

ACRJ. Antes de tomar posse, deu início aos contatos com os principais

representantes da esfera federal e estadual, o que acabou se tornando a

tônica de todo o período em que esteve à frente da instituição. Como

metas internas de sua administração, elegeu a reforma da fachada do

edifício sede da ACRJ, a inauguração de um centro de memória, e a

elaboração de um livro sobre a trajetória da instituição, utilizando-se

para tanto da parceria com a iniciativa privada. No caso do chamado

“Palácio do Comércio”, tombado provisoriamente como patrimônio cultural

da cidade em 2002, foi lançado em 2007 o projeto de restauração das

fachadas, tendo a ACRJ estabelecido, para sua realização, parcerias com

as empresas Oi, Oi Futuro, Bradesco Seguros e Previdência, Eletrobrás,

Sousa Cruz, Light, Companhia Brasileira de Petróleo Ipiranga, Gemalto,

CEG e Gás natural, Brascan Residential e Icatu Hartford.



A gestão de Monteiro de Carvalho foi marcada pela luta por um sistema

tributário mais racional; por juros mais estimulantes para o setor

produtivo; pela estabilidade de regras; pela redução da burocracia e o

apoio às pequenas e médias empresas, além do combate à violência que se

espalhava pela cidade do Rio de Janeiro. Entre 2005 e 2009, conseguiu

estreitar as relações da ACRJ com as principais entidades

representativas e câmaras de comércio, do que resultou o estabelecimento

de parcerias importantes para o desenvolvimento econômico do estado do

Rio de Janeiro. Internamente, foi criado o Departamento de Eventos e

instituído o Prêmio Inovar para Crescer, de incentivo ao

empreendedorismo entre estudantes da rede pública e privada.



Ainda na gestão de Monteiro de Carvalho, a ACRJ desenvolveu três grandes

projetos: o Projeto Megalópole Brasileira, conduzido pelo então

vice-presidente José Luís Alquéres, o Fórum do Rio, liderado pelo

próprio Monteiro de Carvalho, e o Projeto de Revitalização do Centro do

Rio, liderado pela também vice-presidente Maria Sílvia Bastos Marques. O

Projeto Megalópole Brasileira tinha****como objetivo criar condições

para enfrentar os desafios e aproveitar as oportunidades que deveriam

surgir com a formação da primeira megalópole brasileira – unindo Campos

(RJ) a Campinas (SP), incluindo a cidade de Juiz de Fora (MG), ao Rio de

Janeiro e São Paulo. O projeto previa também a criação do Instituto da

Megalópole Brasileira, onde seriam discutidas e traçadas as ações

necessárias ao crescimento sustentável dessa região. As principais

questões a serem tratadas estavam relacionadas a infraestrutura,

logística, recursos naturais e meio ambiente, tráfego urbano, relações

sociais e reforma da legislação tributária.



Em 2007, a ACRJ lançou o “Fórum do Rio – melhoria do ambiente de

negócios e base da pirâmide”, em parceria com o Instituto de Estudos do

Trabalho e Sociedade (IETS). Sob a liderança de Monteiro de Carvalho, e

tendo como objetivo a melhoria do ambiente de negócios da Região

Metropolitana do Rio de Janeiro a partir da ampla articulação entre o

setor empresarial e as diferentes esferas governamentais, o Fórum do Rio

desde sua criação passou a desenvolver uma série de ações voltadas para

os micro e pequenos empreendedores, de modo a capacitá-los a expandir

seus negócios e a entrar na economia formal. Entre essas iniciativas

esteve a criação do “Cartão Rio Empreendedor”, que, além do acesso a

crédito, previa outros benefícios a seus clientes, como a democratização

do acesso a serviços de desenvolvimento empresarial, aumento da

produtividade pela organização das contas, e acesso a produtos e

serviços como computadores e internet.



Em fins de 2007, foi apresentado ao Conselho Empresarial de Governança

Corporativa o último dos projetos, o de Revitalização do Centro do Rio.

Sua proposta consistia na implementação em uma ou mais áreas do Centro

do Rio do modelo do *Business Improvement District* (BID), desenvolvido

pela primeira vez nos EUA há mais de 20 anos e posteriormente

generalizado em vários países da Europa. Sua implantação previa a

parceria entre a iniciativa privada (comerciantes e empresários da

região compreendida pelo BID) e o poder público, para que pudessem ser

desenvolvidas ações conjuntas que complementassem os serviços públicos

já prestados na área.



Também durante sua gestão na ACRJ, Monteiro de Carvalho foi um dos

principais articuladores do movimento que acabou por criar o Comitê

Empresarial Rio 2016 para encaminhar a candidatura do Rio de Janeiro a

sede dos jogos olímpicos e paraolímpicos a serem realizados nesse ano. O

comitê, que envolveu empresários dos mais diferentes setores,

representantes governamentais e dirigentes esportivos, foi criado com a

finalidade de viabilizar recursos para os estudos que serviriam de base

para a estruturação do projeto Legado da Rio 2016. O projeto final foi

encaminhado pelas autoridades brasileiras ao Comitê Olímpico

Internacional (COI). O anúncio da escolha da cidade do Rio de Janeiro

seria feito no dia 2 de outubro de 2009.



Ainda em 2007, em outubro, foi assinado na sede da ACRJ um protocolo de

intenções para transformar a cidade do Rio de Janeiro em um centro

internacional de resseguros, proposta antiga que ganhou força com a

aprovação pelo Congresso Nacional da Lei Complementar nº 126, que

quebrou o monopólio do Instituto de Resseguros do Brasil (IRB). O

compromisso foi firmado pelos governos estadual e municipal, entidades e

empresários do setor de seguros, a Federação das Indústrias do Rio de

Janeiro (Firjan) e a ACRJ. No ano seguinte, a instituição apoiou a

movimento “Quero Mais Brasil”, de incentivo à sociedade civil a

participar da tomada de decisão e implementação de projetos públicos, e

realizou uma série de encontros com os candidatos à prefeitura do Rio de

Janeiro.



Em maio de 2009, José Luís Alquéres foi eleito presidente da ACRJ, com

mandato para o biênio 2009-2011.



 



Sérgio Lamarão /Simone Cuber Araújo Pinto /Regina da Luz Moreira



 



 



**FONTES**: ACRJ; BARROS, E. *Associação*; COSTA, A.T.M. *Entre a lei e

a ordem*; DINIZ, E.*Empresário*; FENASEG. Disponível em:

\<http://www.fenaseg.org.br\>. Acesso em: 15 jul. 2009;**GOMES, A.

*Burguesia*; Lei n. 9307. Disponível em: \<http://www.

planalto.gov.br/ccivil/LEIS/L9307.htm\>. Acesso em: 30 jul. 2009; LOBO,

E.*História*;**LUZ, N. *Luta*; MATHIAS, H. G. *Comércio*; MOREIRA, R.L.

; FONTES, P. *A Casa do Empresário*; Portal da Assoc. Com. do Rio de

Janeiro. Disponível em: \<http://www. acrj.org.br\>. Acesso em: 11 jul.

2009; Portal do dep. fed. Otavio leite. Disponível em:

\<http://www.otavioleite.com.br/conteudo.asp?entidades-de-classe-e-parlamentares-flumi

nenses-lancam-o-manifesto-reage-rio-1362\>. Acesso em: 13 jun. 2009;

*Rev. Ciência Pol.*(9/78); *Rev*. *Assoc. Comerc. Rio de Janeiro*

(1976/1999); Viva Rio. Disponível em:

\<http://www.vivario.org.br/publique/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?sid=18&infoid=1433\>.

Acesso em: 30 jul. 2009.



 



 



 



 



 



 



 

