

As atividades da Cexim durante a Segunda Guerra Mundial não foram

especialmente relevantes na medida em que os sistemas de licenciamento

de importações e, em menor escala, de licenciamento de exportações

vigentes durante o período dependiam crucialmente das prioridades

definidas pelas autoridades norte-americanas. Também no imediato

pós-guerra, a remoção, por meio do Decreto-Lei nº 9.905, de 27 de

fevereiro de 1945, dos obstáculos à livre importação, e, em especial,

dos controles cambiais criados pela Lei nº 1.201, de 8 de abril de 1939,

reduzia consideravelmente o escopo de suas atividades.



Com a reimposição dos controles de importação — através da Instrução nº 

25 da Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc) de 3 de junho de

1947, e da Lei nº 262, de 23 de fevereiro de 1948 — que resultou do

rápido esgotamento das parcas reservas conversíveis brasileiras e do

desequilíbrio estrutural do balanço de pagamentos, principalmente em

relação aos Estados Unidos, as atividades da Cexim adquiriram

importância vital. De fato, o regime cambial adotado pelo Brasil desde o

final da guerra até 1953 baseou-se na fixação de uma taxa cambial única

e supervalorizada, na medida em que os preços internos haviam crescido a

taxas sensivelmente superiores às dos preços nos principais parceiros

comerciais do Brasil. Estabeleceu-se assim, via mercado cambial, um

mecanismo de redistribuição de renda que beneficiava os importadores a

expensas dos exportadores.



A Cexim, nesse contexto, encarregava-se primordialmente da administração

do sistema de controle das importações através de licenciamento. Se a

importação de determinado bem fosse julgada essencial e não competitiva

com a produção industrial doméstica, era concedida a licença de

importação à taxa fixa sobrevalorizada. O sistema tendia a favorecer a

substituição de importação de bens supérfluos e beneficiava o setor

industrial, tanto via preços artificialmente reduzidos de bens de

capital e matérias-primas importadas, quanto através da criação de

barreiras absolutas à entrada de bens competitivos, especialmente de

consumo.



A administração do sistema de licenciamento de importações foi objeto de

sérias críticas, sugerindo-se que a Cexim teria adotado, em alguns

casos, critérios injustificáveis para licenciar importações. Essas

acusações parecem carecer de fundamento, ao menos enquanto base para

avaliação do impacto macroeconômico do sistema de licenciamento.



A fixação de uma taxa cambial supervalorizada até 1953 também tem sido

alvo de críticas, sendo sugerido que ela resultou em penalização das

exportações brasileiras, uma vez que se tornou pouco interessante a

venda de produtos brasileiros no exterior. Essa visão tem sido revista

por análises mais recentes que explicam a redução do valor das

exportações não-café do Brasil no pós-guerra pela volta de antigos

supridores ao mercado internacional deslocando produtos brasileiros

(caso dos têxteis britânicos na Argentina e na África do Sul, por

exemplo), bem como pela perda de interesse em exportar para mercados que

operavam com base em moedas inconversíveis, que justificou a criação do

sistema de licenciamento de exportações. Por outro lado, além de a

elasticidade-preço da demanda dos principais produtos de exportação do

Brasil não dar margem a qualquer otimismo quanto ao impacto líquido de

uma eventual desvalorização do cruzeiro sobre as exportações

brasileiras, tal desvalorização, combinada à explosão dos preços do café

no mercado internacional a partir do final da década de 1940, teria

resultado em notável aumento da renda dos cafeicultores em moeda

doméstica, neutralizando o mais importante instrumento de transferência

de rendas e de política de fomento à indústria de que dispunha o

governo.



 



 



