

Os estudantes da Faculdade Livre de Direito — incorporada à Universidade

do Rio de Janeiro em 1920, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro

(UFRJ)— criaram, em 29 de maio de 1916, um “grêmio jurídico literário”.

Mais tarde, quando da incorporação da faculdade à universidade, o grêmio

tornou-se o Centro Acadêmico Cândido de Oliveira, em homenagem ao

conselheiro Cândido Luís Maria de Oliveira, antigo professor catedrático

de legislação comparada e diretor interino da faculdade entre 1915 e

1919.



A criação do CACO dez anos após o Centro Acadêmico XI de Agosto, seu

congênere da Faculdade de Direito de São Paulo, deveu-se à relativa

juventude da faculdade carioca. Enquanto os cursos jurídicos tiveram

início em São Paulo em 1827, numa instituição pública, eles só surgiram

no Rio de Janeiro em 1891, em duas faculdades particulares, mais tarde

fundidas e estatizadas. A dispersão dos estudantes cariocas, aliada ao

caráter “livre” do ensino, deve ter contribuído para retardar a

organização de sua entidade, embora o Rio de Janeiro fosse o centro

polarizador dos debates políticos do país.



Depois de 1916, o CACO foi assumindo posição cada vez mais destacada no

movimento estudantil brasileiro. Em 1929, integrava a Federação

Acadêmica do Rio de Janeiro, a qual, junto com outras entidades, veio a

criar a Casa do Estudante do Brasil. Quando a Universidade do Rio de

Janeiro veio a ter seu diretório central de estudantes (DCE), a partir

de 1931, o CACO teve papel relevante na sua organização, pesando suas

decisões nas tomadas de posição do DCE e dos diretórios de outras

faculdades.



Predomínio e consolidação



A predominância do centro foi consolidada em agosto de 1943, quando se

realizou a unificação do CACO com o diretório acadêmico da Faculdade

Nacional de Direito, órgão de representação oficial dos alunos.



Refletindo os anseios dos estudantes latino-americanos por reformas

universitárias que promovessem a modernização das instituições de

ensino, tanto no nível curricular quanto no político-administrativo,

foram criados na década de 1940, dentro da Faculdade Nacional de

Direito, os partidos da Reforma e o da Aliança Libertadora Acadêmica

(ALA), que disputavam a direção do CACO a cada dois anos. A facção

reformista, que contava com a adesão da maior parte do corpo estudantil,

tinha por principais metas o fim da cátedra vitalícia e a ampliação da

representatividade discente nos órgãos colegiados da universidade,

reinvindicações que atingiram o auge na greve nacional dos estudantes

que, em 1960, paralisou por seis meses as escolas superiores do país.



Dentre as numerosas campanhas estudantis e populares de que o CACO

participou, destacam-se o movimento que pressionou a entrada do Brasil

na Segunda Guerra Mundial, a mobilização em defesa do monopólio estatal

da exploração do petróleo no início da década de 1950 e, em 1959, o

apoio à decisão do presidente Juscelino Kubitschek de não atender às

exigências do Fundo Monetário Internacional (FMI), por contrariarem a

política nacional-desenvolvimentista de seu governo.



Entre 1961 e 1964, o meio estudantil passaria por um processo de intensa

politização, que deu lugar à penetração nas universidades de um amplo

espectro de correntes partidárias de caráter nacional, tais como o

Partido Comunista Brasileiro (PCB), a Ação Popular (AP) e Política

Operária (Polop). No CACO, as novas formas de militância

político-partidária relegaram a um segundo plano a tradicional opção

entre Reforma e ALA, voltadas primordialmente para problemas específicos

estudantis.



Por ocasião do movimento político-militar de abril de 1964, o CACO,

tomando posição em defesa da legalidade constitucional representada pelo

governo do presidente João Goulart, declarou-se em assembléia

permanente. A atitude que levou à intervenção policial na Faculdade

Nacional de Direito, com a destituição da diretoria do centro, que teve

seus integrantes detidos e enquadrados em processo disciplinar pela

congregação da faculdade. Em eleições realizadas em setembro, o CACO

voltaria a formar um novo quadro dirigente que, presidido pelo acadêmico

Fernando Barros, adotou uma linha de ação essencialmente

reivindicatória, exigindo a restauração das liberdades democráticas,

anistia para os alunos suspensos, gratuidade universitária e a

manutenção da União Nacional dos Estudantes (UNE). No mês seguinte,

contrariando determinação do diretor da faculdade, professor Hélio

Gomes, que proibira reuniões de estudantes dentro da escola, o centro

insistiu em realizar uma assembléia geral, que redundou em nova

destituição de sua diretoria e na suspensão por um ano dos alunos que a

integravam.



Nos anos subseqüentes, a aplicação da Lei Suplici (9/11/1964), além de

dotar a direção das escolas de instrumentos mais eficazes para

disciplinar a representação discente, terminou por gerar divisões

internas no movimento estudantil, provocando, em 1966, a cisão do centro

acadêmico, contrapondo ao “CACO Oficial” o “CACO Livre”, assim

denominado por reivindicar a autodeterminação do alunado frente às

exigências do Ministério da Educação e Cultura MEC. Em 1969, quando o

último dos presidentes do “CACO Livre”, Vladimir Palmeira, foi detido e

obrigado a deixar o país, o MEC decretou o fechamento do centro, que

ressurgiria legalmente em 1978.



Desde sua legalização em 1978, o centro acadêmico procurou retomar seu

tradicional caráter militante, participando das principais mobilizações

cívicas e estudantis que, no processo de abertura política e

implementação da nova república iniciado em meados da década de 1970,

reivindicaram o restabelecimento das liberdades democráticas, a anistia

aos opositores do regime militar e a restauração das eleições diretas

para presidente da República.



Na década de 1980, as preocupações do centro voltaram-se para a

reabilitação do prestígio da Faculdade Nacional de Direito, exigindo

desde melhorias nas instalações físicas da faculdade até a redefinição

da metodologia do ensino. Essas insatisfações, além de levarem os

estudantes à invasão do conselho universitário, traduziram-se num

manifesto levado ao reitor da UFRJ, Horácio Macedo, e publicado na

imprensa em setembro de 1986, no qual eram apontadas irregularidades

docentes e administrativas, atribuídas à gestão do professor Atamir

Quadros Mercês, nomeado diretor pelo então ministro da Educação Marco

Maciel, à revelia do corpo discente.



Em 1987, o CACO volta a ter participação destacada no cenário nacional,

liderando protesto que acabou por impedir que o então ministro das Minas

e Energia do governo José Sarney, Aureliano Chaves, proferisse palestra

no auditório da faculdade, da qual foi obrigado a se retirar. Na

ocasião, os estudantes criticaram o ministro por sua posição contrária

às eleições diretas para presidência da República em 1984, manifestando

também insatisfação com o corte de verbas para as universidades públicas

e a tendência da política educacional do governo no sentido de

privatizar o ensino.



Em 1992, o CACO aderiu às manifestações generalizadas no país em favor

do *impeachment* do presidente da República Fernando Collor de Melo,

afastado do cargo sob acusação de envolvimento em esquema de corrupção e

tráfico de influência organizado pelo tesoureiro de sua campanha

eleitoral, Paulo César Farias.



Luís Antônio Cunha colaboração especial



/Ana Amélia Marques atualização



 



