

O Centro Acadêmico XI de Agosto foi a primeira entidade congregadora dos

estudantes das escolas superiores no Brasil. Foi criado em 1903 pelos

estudantes da Faculdade de Direito de São Paulo, tomando como nome a

data em que foram criados, em 1827, os cursos jurídicos no Brasil, em

São Paulo e Olinda. Segundo Poerner, o centro acadêmico teria sido

fundado para servir de órgão legal e auxiliar de uma sociedade secreta

da faculdade, vinda do tempo do Império, a Burschenschaft, mais

conhecida como Bucha (pela corruptela das primeiras sílabas).



Formação de lideranças e envolvimento político



Correspondendo ao perfil da própria Faculdade de Direito de São Paulo,

que em seus primórdios objetivou suprir a falta de quadros para a

administração da nação recém-criada reunindo grande parte da elite e do

conhecimento científico produzido no país, o XI de Agosto

caracterizou-se desde o início por ser um núcleo privilegiado de

formação de lideranças políticas e intelectuais que influenciariam a

vida nacional. Seu primeiro quadro dirigente incluía nomes como os de

Monteiro Lobato e Pedro Dória. A partir de então, a diretoria do centro

seria disputada por partidos políticos estudantis em cujas plataformas

se encontravam pontos correspondentes ao que havia de mais progressista

na época.



Já em 1909, o XI de Agosto destacou-se pelo apoio a Rui Barbosa na

“campanha civilista”, que combateu a candidatura do marechal Hermes da

Fonseca à presidência da República. Dentre as numerosas campanhas

estudantis e populares lideradas pelo centro nas décadas de 1930 e 1940,

destacaram-se a de apoio ao movimento constitucionalista de 1932, que

resultou na perda de sete membros da entidade em batalhas da

contra-revolução, e as iniciativas de luta contra o Estado Novo,

especialmente fortes durante a Segunda Guerra Mundial.



Neste último período, a criação do Partido Acadêmico Renovador (PAR) na

Faculdade de Direito de São Paulo correspondeu a um movimento mais amplo

dos estudantes latino-americanos em prol de reformas universitárias que

promovessem a modernização das instituições de ensino, tanto no nível

curricular quanto no político-administrativo. Nesse sentido, as

plataformas dos partidos acadêmicos reformistas da Faculdade de Direito

do Largo de São Francisco encerraram reivindicações de ampliação da

representatividade discente junto aos órgãos docentes colegiados, de

racionalização da estrutura curricular, com maior diversidade de

matérias oferecidas, e de coesão do movimento político estudantil

mediante a integração das iniciativas nas diversas faculdades do país. O

PAR sintetizou o intenso nacionalismo dos alunos da faculdade, contando

com a adesão de boa parte do corpo estudantil e influenciando posições e

diretrizes do XI de Agosto.



Em 1953, o centro acadêmico mobilizou o estudantado em defesa do

monopólio estatal na exploração do petróleo, tendo tido participação

decisiva na adesão popular às campanhas oficiais que culminaram na

criação da Petrobras, em março daquele ano.



Uma década depois, em fevereiro de 1964, a presença do então presidente

da República João Goulart na cerimônia de posse da 61ª diretoria do XI

de Agosto, e o debate realizado em torno das reformas agrária,

tributária e política como vias para o desenvolvimento autônomo do país,

contribuíram decisivamente para o apoio incondicional da entidade às

transformações estruturais propostas pelo governo. Em abril, após o

movimento político-militar de 31 de março que destituiu João Goulart da

presidência, a diretoria do centro foi substituída pela interventoria do

professor Luís de Anhaia Melo, que já havia sido presidente do XI de

Agosto em 1949.



A aplicação da Lei Suplicy (9/11/1964), ao estabelecer diretórios

acadêmicos oficiais em conformidade com as exigências do Ministério da

Educação e Cultura (MEC), terminou por gerar divisões dentro do

movimento estudantil. Com a invasão da Faculdade de Direito por forças

policiais do governo em 1968, o MEC decretou o fechamento do XI de

Agosto, que até então vinha mantendo uma atitude de resistência em

relação à política dos órgãos discentes oficiais, reivindicando a

autodeterminação do alunado frente às novas disposições do governo na

área da educação.



A partir de sua legalização em fins da década de 1970, o Centro

Acadêmico XI de Agosto procurou retomar sua posição de vanguarda da

militância estudantil, participando das principais mobilizações cívicas

que reivindicaram o restabelecimento das liberdades democráticas, a

anistia aos presos e exilados políticos e a volta das eleições diretas

para presidente da República.



Contagiados pelo impulso da campanha das diretas em 1984, os membros do

XI de Agosto promoveram nesse ano uma reforma estatutária que consolidou

as novas aspirações da entidade, incluindo como pontos principais a

defesa do acesso irrestrito à educação pública e gratuita, o

aperfeiçoamento das instituições jurídicas e do ensino do direito, e a

solidariedade às reivindicações estudantis nacionais e internacionais.



Em março de 1987, os debates realizados no centro acadêmico a respeito

da elaboração da nova Constituição Federal contaram com a participação

do ex-secretário geral do Partido Comunista Brasileiro (PCB), Luís

Carlos Prestes. Desde então, a entidade se envolveu profundamente com o

processo, organizando vigílias e intensas discussões sobre o tema até a

redação da nova Carta em outubro de 1988.



Durante a década de 1990, o centro acadêmico se preocupou basicamente

com a retomada do prestígio e dos níveis de excelência da Faculdade de

Direito de São Paulo, atribuindo o enfraquecimento da qualidade de

ensino às medidas educacionais adotadas pelos governos a partir da

década anterior, agravadas por um processo de despolitização do corpo

estudantil que, segundo os membros da entidade, se converteu no

principal fator de descaracterização da tradicional postura combativa e

engajada do XI de Agosto.



Refletindo essa tendência, a diretoria do XI de Agosto aderiu com grande

atraso às manifestações generalizadas no país em favor do *impeachment*

do presidente da República Fernando Collor de Melo, afastado do cargo em

setembro de 1992 sob acusação de envolvimento em esquema de corrupção e

tráfico de influência organizados pelo tesoureiro de sua campanha

eleitoral, Paulo César Farias.



Luís Antônio Cunhacolaboração especial



Ana Amélia Duarte Marques atualização



 



