

Em fevereiro de 1949 saiu o primeiro número do jornal

*Emancipação*, principal divulgador das atividades do centro. Em setembro

do mesmo ano, por sugestão do general Raimundo Sampaio, a entidade

passou a denominar-se Centro de Estudos e Defesa do Petróleo e da

Economia Nacional.





Antecedentes



O Centro surgiu da necessidade de se conferir maior organicidade à

Campanha do Petróleo, popularizada através do *slogan*“O petróleo é

nosso!”. Esse movimento, que reunia militares, estudantes,

trabalhadores, técnicos, parlamentares e intelectuais, surgira em

decorrência das conferências do general Júlio Caetano Horta Barbosa em

julho e agosto de 1947 no Clube Militar. Horta Barbosa defendia a tese

do monopólio estatal do petróleo, à qual se opunha o general Juarez

Távora, que preconizava a participação da iniciativa privada.



Em 4 de abril de 1948, realizou-se na Associação Brasileira de Imprensa

uma conferência promovida pela Liga Antifascista da Tijuca. Foi nessa

ocasião que se lançou a idéia de fundar o Centro, instalado 17 dias mais

tarde no Automóvel Clube do Brasil.



 



Organização



Organizado o Centro, foi imediatamente constituída a presidência de

honra, integrada pelo ex-presidente Artur Bernardes, pelos generais

Horta Barbosa, Estêvão Leitão de Carvalho e Raimundo Sampaio, pelo

coronel Artur Carnaúba, pelo capitão-de-corveta Alfredo de Morais Filho

e por Alice Tibiriçá. Pelo estatuto, todo presidente da União Nacional

dos Estudantes (UNE) tornava-se automaticamente presidente de honra da

instituição.



A presidência efetiva foi exercida sucessivamente — por períodos de um

ano — pelo engenheiro Luís Hildebrando Horta Barbosa, por Alfredo de

Morais Filho, pelo deputado federal — depois senador — Domingos Velasco,

do Partido Socialista Brasileiro (PSB) de Goiás, e pelo senador Matias

Olímpio, da União Democrática Nacional (UDN) do Piauí. De 1953 até 1973,

o Centro foi presidido pelo general Felicíssimo Cardoso. O

secretário-geral, professor Henrique Miranda, ocupava também a

presidência da comissão executiva, órgão integrado pelos presidentes das

comissões internas de organização, propaganda, intercâmbio, finanças e

estudos. A comissão de estudos assessorava a direção do Centro e era

constituída pelos economistas Gentil Noronha, Aristóteles Moura e José

Campos Melo, pelos engenheiros Fernando Luís Lobo Carneiro e Hugo Régis

dos Reis, pelo geólogo Ernesto Pouchain e pelo químico Luís Fernando

Carvalho, entre outros.



Filiados ao centro nacional, sediado no Rio de Janeiro, fundaram-se em

todas as unidades da Federação centros estaduais aos quais se ligavam

comissões municipais, com suas comissões de bairro, de empresas e de

setores profissionais, femininos, estudantis e sindicais. Os recursos do

Centro eram obtidos basicamente através de coletas em atos públicos por

ele promovidos e de contribuições dos associados.



A atuação do Centro era apoiada no Congresso pelos senadores Matias

Olímpio, Domingos Velasco e Kerginaldo Cavalcanti, do Partido Social

Progressista (PSP) do Rio Grande do Norte, e Landulfo Alves, do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB) da Bahia, além dos deputados Artur

Bernardes, do Partido Republicano (PR) de Minas Gerais, Eusébio Rocha

(PTB de São Paulo), Fernando Lobo Carneiro e Roberto Morena, do Partido

Republicano Trabalhista (PRT) do Distrito Federal, Romeu de Campos

Vergal, do PSP de São Paulo, Orlando Dantas, do PSB de Sergipe, e Lúcio

Bittencourt, do PTB de Minas Gerais, entre outros.



 



Atuação



Logo após a criação, o Centro iniciou uma campanha contra o projeto do

Estatuto do Petróleo, apresentado à Câmara pelo governo Eurico Dutra em

fevereiro de 1948. Se aprovado, o projeto lançaria as bases para a

admissão do capital privado, nacional ou estrangeiro, na exploração do

petróleo. Através do grupo de parlamentares a ele vinculados, o Centro

interveio ativamente nos debates no Congresso sobre a questão. Organizou

também manifestações públicas contrárias ao estatuto. Em outubro de

1948, a patrocinou a I Convenção Nacional de Defesa do Petróleo, quando

apresentou um substitutivo ao estatuto de Dutra e defendeu o

cancelamento das concessões de refinarias a particulares.



Em 1949, além de dar continuidade à Campanha do Petróleo, o Centro

denunciou as pressões americanas sobre o Brasil para a obtenção de

minerais estratégicos, sobretudo a monazita. Opôs-se também ao projeto

de criação do Instituto Internacional da Hiléia Amazônica, visto como

uma tentativa camuflada de internacionalização da área. Em julho de

1951, realizou-se a II Convenção Nacional de Defesa do Petróleo, que

reafirmou as resoluções da convenção anterior. Ainda em 1951, o Centro

alcançou uma vitória significativa, com o arquivamento do Estatuto do

Petróleo na Câmara.



A Mensagem nº 468 — o anteprojeto governamental de criação da Petrobras

—, enviada pelo presidente Getúlio Vargas ao Congresso em dezembro de

1951, também foi alvo de pesadas críticas do Centro. O anteprojeto foi

considerado “uma nova forma de entreguismo”, pois não impedia

explicitamente a participação de sociedades privadas — em sua maioria

empresas estrangeiras — na exploração do petróleo.



A Campanha do Petróleo chegou ao fim em outubro de 1953, com a aprovação

da Lei nº 2.004, que criou a Petrobras. Os termos dessa lei resultaram

de um acordo firmado entre o governo e os dirigentes da campanha no

Congresso. Em troca do apoio ao Substitutivo nº 1.595/52, de Eusébio

Rocha, e à emenda Bilac Pinto, que consagravam o monopólio estatal,

Vargas obteve a confirmação das concessões às refinarias particulares já

existentes, e — o mais importante — garantiu a presença de empresas

privadas, inclusive e principalmente estrangeiras, na distribuição dos

derivados do petróleo.



Com a criação da Petrobras — que significou a consecução do seu

principal objetivo —, o Centro teve seu raio de ação sensivelmente

diminuído. Procurando ampliar suas atividades, fundou, em abril de 1954,

a Liga de Emancipação Nacional. A principal finalidade da Liga era

intensificar, coordenar e unificar as lutas nacionalistas, visando com

isso opor resistência “ao aumento da penetração imperialista no Brasil”.

Embora mantendo sua identidade, o Centro integrou-se política e

administrativamente à Liga até a extinção desta, em junho de 1956. A

Liga foi fechada por decreto do presidente Juscelino Kubitschek,

pressionado por grupos capitalistas estrangeiros.



A partir de então, ocorreram profundas divergências quanto ao

comportamento a ser assumido pelo Centro frente à política econômica do

governo Kubitschek. Um setor minoritário advogava um apoio praticamente

irrestrito às decisões governamentais, mas predominou a orientação da

comissão diretora, que defendia um apoio crítico ao desenvolvimentismo

posto em prática. A comissão foi contra, por exemplo, a implantação da

indústria automobilística através do capital estrangeiro. A crise teve

reflexos sobre o jornal *Emancipação,*que saiu de circulação em dezembro

de 1956.



Após o movimento político-militar de março de 1964, o Centro teve sua

atuação extremamente limitada, não chegando porém a ser fechado. Em

1964, 1965 e 1966, a sede foi invadida pela polícia do estado da

Guanabara, por ordem do governador Carlos Lacerda. Depois da terceira

invasão, a direção do Centro passou a se reunir sobretudo na casa do

general Felicíssimo Cardoso.



Em 1979, o Centro voltou a ser rearticulado, aproveitando-se do espaço

aberto pelo processo de redemocratização em andamento. Um tema que

passou a atrair as atenções do Centro nesse período foi a discussão dos

chamados “contratos de risco”, medida adotada pelo governo federal em

1975 permitindo a participação de empresas estrangeiras na prospecção de

petróleo. O Centro considerou a decisão governamental um “erro

gravíssimo… verdadeira brecha na estrutura necessariamente monolítica da

empresa (Petrobras) e do monopólio estatal”.



Em 1980, o Centro passou a ser dirigido por um colegiado, composto de

sete membros: Henrique Miranda, Gentil Noronha, Maria Augusta Tibiriçá

Miranda, o coronel Salvador Benevides, Hugo Régis dos Reis, o general

Hesse de Melo e o engenheiro Arlindo Ribeiro. A presidência de honra era

então ocupada pelo almirante Alfredo Morais Filho e pelo ex-deputado

federal Eusébio Rocha.



Entre 1980 e 1986, o Centro manteve constantes suas reuniões semanais,

quando eram analisadas e discutidas as questões políticas, econômicas e

sociais relevantes à defesa dos interesses nacionais.



Quando do início dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, foi

criada, em 1987, a Comissão em Defesa do Monopólio Estatal do Petróleo e

contra os Contratos de Risco, considerada a segunda etapa da Campanha do

Petróleo, dada a continuidade de princípios e de integrantes.



Sob o patrocínio da Associação dos Engenheiros da Petrobras e presidida

por Barbosa Lima Sobrinho — presidente da Associação Brasileira de

Imprensa — a Comissão encaminhou ao deputado constituinte Ulisses

Guimarães uma carta em que reafirmava a validade das conquistas obtidas

nas votações no primeiro turno da Constituinte sobre os bens minerais

nacionais e os contratos de risco. Nessa carta pedia-se a confirmação da

titularidade da União sobre os recursos minerais, e da exclusividade da

pesquisa e lavra de jazidas de petróleo e gás natural a brasileiros ou

empresas brasileiras de capital nacional, mediante a autorização de

concessão da União, marcando o fim dos contratos com cláusula de risco

assinados a partir de 1975. Todas as propostas da Comissão foram

aprovadas e inseridas na Carta.



A partir da Constituição de 1988 inaugurou-se a terceira etapa da luta

em defesa dos interesses nacionais, com a fundação, em 1989, do

Movimento em Defesa da Economia Nacional (Modecon). Embora o Centro

nunca tenha deixado de existir oficialmente, sua causa passou a ser

defendida pelo novo movimento, que contou também com a presidência de

Barbosa Lima Sobrinho.



Sérgio Lamarão/Simone Araújo Pinto





