

Associação civil de direito privado com sede e foro no Rio de Janeiro,

fundada em 5 de agosto de 1946. O principal objetivo de sua criação foi

permitir o estreitamento dos laços de solidariedade entre os oficiais da

Força Aérea Brasileira (FAB), bem como entre estes e os oficiais da

Marinha e do Exército. Desde sua fundação, também foi admitida a entrada

de civis no quadro social do clube.



Com o objetivo de divulgar suas atividades internas, o Clube de

Aeronáutica passou a editar o *Boletim* *Informativo,*de tiragem

bimensal, e a *Revista Aeronáutica,*publicação bimestral de divulgação

externa, em circulação desde novembro de 1958.



Para a supervisão de suas atividades, os membros do clube definiram a

estrutura da entidade da seguinte forma: uma assembleia geral, um

conselho deliberativo, um conselho fiscal e uma diretoria. A assembleia

geral tem função deliberativa e nela tomam parte todos os sócios

efetivos. Uma de suas atribuições é a eleição do corpo transitório do

conselho deliberativo. Este é constituído por um corpo permanente —

formado pelos sócios grandes beneméritos e beneméritos, pelos

ex-presidentes do conselho deliberativo e pelos ex-presidentes do clube

— e por um grupo transitório, composto de membros efetivos e suplentes

eleitos por dois anos. O conselho fiscal é integrado por sete membros

efetivos e três suplentes, escolhidos pelo conselho deliberativo entre

seus próprios elementos. A diretoria é eleita para um mandato de dois

anos pelo conselho deliberativo e é composta de um presidente, um

vice-presidente e um diretor-secretário; um diretor e um vice-diretor do

departamento de finanças; diretores dos departamentos desportivo,

social, técnico-cultural, jurídico, de relações públicas, beneficente,

patrimonial e de facilidades, e diretores dos serviços especiais

(carteira hipotecária e imobiliária e cooperativa de carnes). Os

diretores dos departamentos são designados pelo presidente, que tem o

poder de demiti-los sempre que julgar necessário.



Atuação



O Clube de Aeronáutica foi fundado após a criação, em 1941, do

Ministério da Aeronáutica e da FAB. Ganhou projeção nacional com o

chamado “Atentado da Toneleros”, ocorrido no dia 5 de agosto de 1954, no

qual morreu o major da Aeronáutica Rubens Vaz e saiu ferido o então

jornalista Carlos Lacerda. O assassinato provocou grande comoção em todo

o país, sobretudo depois que um membro da guarda pessoal do presidente

Getúlio Vargas (1930-1945 e 1951-1954) foi responsabilizado pelo crime.

O corpo do major Vaz foi velado na sede do clube, onde também foi rezada

a missa de corpo presente. No dia 22 de agosto, brigadeiros reuniram-se

no mesmo local e lançaram um ultimato, exigindo o afastamento de Vargas,

que se suicidaria dois dias depois.



Em 1964, o Clube de Aeronáutica serviu de local de encontro para

oficiais de alta patente da Força Aérea, descontentes com a orientação

“esquerdizante” do governo João Goulart. Esses oficiais, articulados com

setores oposicionistas do Exército e da Marinha, participaram

diretamente do movimento político-militar de 31 de março.



Em 1975, o clube inaugurou aquela que deveria ser sua nova sede, no

Centro do Rio de Janeiro. O prédio, de linhas modernas, abrigava um

salão nobre, um auditório e um restaurante, além de comportar um hotel.

Apesar da nova construção, a diretoria do clube nunca foi efetivamente

transferida de sua antiga sede, localizada nas dependências do 3º

Comando Aéreo Regional, também no Centro do Rio.



Ao longo da década de 1980, a entidade continuou desenvolvendo suas

atividades com o fim de promover maior integração entre os próprios

militares, e entre estes e os civis, mas não teve nenhuma atuação mais

efetiva no cenário político. Em agosto-setembro de 1994, o clube lançou

o jornal informativo *o* *Arauto*, publicação inicialmente bimestral,

que passou a ser mensal a partir de 1997. **



Ao longo do primeiro governo do presidente Fernando Henrique Cardoso

(1995-1999), o Clube de Aeronáutica esteve atento ao processo de reforma

do Estado brasileiro, que culminou, em termos militares, com a criação

do Ministério da Defesa. Na edição de número 217 da *Revista

Aeronáutica*, referente aos meses de março e abril de 1997, o editorial

assinado pelo então presidente da instituição, major brigadeiro do ar

Umberto Carvalho Neto, revelava apreensão quanto “ao lento processo de

deterioração das forças armadas”, que estaria contido “dentro da visão

estratégica do poder público responsável pelo Estado”. Nesta e em

edições posteriores, outros associados do clube manifestaram

preocupações semelhantes.



Em 1998, o brigadeiro do ar Ércio Braga foi eleito para substituir

Umberto Carvalho Neto na presidência do clube. Em seu primeiro

editorial, o novo presidente atacou a experiência econômica neoliberal,

em voga na última década do século XX, e responsável, segundo ele, por

levar o país rumo ao desemprego e à falência das possibilidades de

desenvolvimento nacional. Comparou também o momento presente com os

tempos da Revolução de 1964, apontando-a como propulsora da arrancada

brasileira para a condição de oitava economia do mundo.



Também em 1998, após a aprovação no ano anterior da chamada emenda da

reeleição, o presidente Fernando Henrique Cardoso foi reeleito para um

novo período de governo (1999-2003), passando a receber críticas dos

associados e colaboradores do Clube de Aeronáutica. No artigo “Processo

de desintegração do Brasil”, publicado na *Revista Aeronáutica*nº 227,

Henrique Augusto Cruz Santos escreveu que as reformas de Fernando

Henrique serviam para difundir a “ideologia do capital globalizado, o

totalitarismo do pensamento único e a exclusão do globo terrestre de

milhões de pessoas”.  Na edição seguinte, o presidente Ércio Braga

escreveu sobre a “intentona capitalista”, constituída segundo ele por um

movimento articulado internacionalmente para arrasar as instituições

sociais brasileiras, a começar pela família, ameaçada pelo desemprego em

massa e pela facilidade de obtenção de drogas ilegais. Em sua opinião, a

contínua e orquestrada redução do prestígio e da força política dos

militares estaria a serviço daqueles que desejavam a submissão do país

aos interesses das grandes potências financeiras internacionais, em

especial a mídia, disposta a noticiar somente o que fosse de seu

interesse.



O primeiro mandato do presidente Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007),

eleito pelo Partido dos Trabalhadores (PT) em 2002, foi duramente

criticado pelo Clube de Aeronáutica. As decisões econômicas dos novos

dirigentes nacionais foram questionadas em diversas ocasiões.

Representantes do clube contrastaram a moderação e o conservadorismo do

governo petista com os antigos ideais de justiça social e a crítica ao

sistema capitalista perfilhados no passado por muitos de seus expoentes.



Em 2005, durante a crise política provocada pela denúncia de um esquema

de corrupção supostamente patrocinado pelo ministro-chefe da Casa Civil

José Dirceu, que estaria intermediando a compra de votos de

parlamentares, o clube clamou à família castrense para se irmanar em um

movimento de “caras limpas”. Aproveitando o momento político, denunciou

as perdas salariais sofridas pela classe, que teriam colocado seus

vencimentos em condição aviltante se comparados aos salários pagos a

muitos cargos comissionados do Poder Executivo.  



A política externa do governo petista foi vista com desconfiança pelo

clube. Artigo publicado na edição da *Revista Aeronáutica* de maio de

2006 considerava a atuação internacional do presidente Lula a

continuação da “nefasta política internacional” de Fernando Henrique

Cardoso, que teria montado, durante sua gestão, um “exuberante e

caricato programa de viagens internacionais do presidente”. A crise

entre Brasil e Bolívia, ocorrida logo após a posse do presidente Evo

Morales, que declarou a nacionalização dos hidrocarbonetos e das

refinarias, postos e distribuidores de petróleo, gás e derivados,

intervindo assim nos negócios da Petrobras, foi considerada o maior

fracasso da diplomacia brasileira na primeira década do século XXI.



As eleições do Clube da Aeronáutica em 2006 foram vencidas pelo tenente

brigadeiro do ar Ivan Frota. Nessa administração manteve-se o

descontentamento do clube em relação à organização do Ministério da

Defesa e ao desprestígio dos militares. Em discurso proferido na

solenidade de comemoração dos 60 anos da instituição, Frota afirmou que

“a expressão política dos militares tem sido constantemente reduzida”,

do que se aproveitariam os movimentos sociais que, com a aquiescência do

governo da República, promovem atos de “vandalismo generalizado” em

“total negação do Estado de Direito”.



No processo eleitoral de outubro de 2006, que reelegeu o presidente

Lula, renovou a Câmara dos Deputados e parte do Senado, os dirigentes do

Clube da Aeronáutica alertaram para a necessidade do voto consciente,

dado àqueles que “pensem como nós”, preferencialmente candidatos

militares.



 Para o biênio 2008-2010, o Clube da Aeronáutica elegeu a diretoria “Ato

de Fé”, cabendo a presidência ao tenente brigadeiro do ar Carlos de

Almeida Batista. Em nota divulgada no *site* da instituição, o novo

presidente expressou a importância de os militares se colocarem diante

dos “assuntos de extrema relevância nacional, para apoiar ou para

protestar”. A participação política dos associados, na visão divulgada,

deveria rumar no sentido da crítica a toda e qualquer condescendência

dos poderes nacionais constituídos em relação à proliferação das

Organizações Não Governamentais (ONGs) na Amazônia brasileira, assim

como em relação aos movimentos guerrilheiros existentes em países

vizinhos, entre os quais o mais ameaçador seria o das Forças Armadas

Revolucionárias Colombianas (FARCs).



 



            *Sérgio Lamarão/****Sérgio Montalvão*



 



**FONTES**: *Boletim Inf. Clube de Aer*.; CLUBE DE AER. *Estatuto*; INF.

CAP. ARTHUR CARLOS BANDEIRA; *Rev. de Era*.; *Rev. de Aer*. (214/95,

215-218/96, 219-222/97, 223-226/98, 227-230/99, 213-234/00, 235-238/01,

239-242/02, 243-246/03, 247-259/04 251-253/05); Site Clube da

Aeronáutica. Disponível em: \<http://www.caer.org.br\>. Acesso em: 11

nov. 2009.



 



 

