

Órgão autônomo, diretamente subordinado à Presidência da República,

criado pela Lei nº 541, de 15 de dezembro de 1948. Foi extinta pelo

Decreto-Lei nº 292, de 28 de fevereiro de 1967, que criou a

Superintendência do Vale do São Francisco (Suvale).



 



Antecedentes



Durante a segunda metade do século XIX, foram feitas várias tentativas

governamentais de aproveitamento do rio São Francisco. Nos anos, de

1861, 1868, 1879 e 1883, por exemplo, foram nomeadas comissões com o

objetivo de promover o melhoramento das condições de navegação locais.



Depois de 1930, multiplicaram-se os programas do Ministério da Viação e

Obras Públicas destinados à melhoria da navegação no rio, assim como as

providências do Ministério da Agricultura visando ao fomento da produção

e ao aproveitamento hidrelétrico do vale do São Francisco. Dentro dessa

perspectiva, foram criados nos anos seguintes o Núcleo Colonial de

Petrolândia e a Companhia Hidro Elétrica  do São Francisco (CHESF).



Coube porém aos constituintes de 1946 a iniciativa de impulsionar

racionalmente o desenvolvimento do vale, região de imensa potencialidade

que se estende por uma área de 630.000 hm2** **pertencente a seis

estados: Minas Gerais, Bahia, Alagoas, Sergipe, Pernambuco e Goiás. Para

tornar financeiramente viável esse objetivo, o artigo 29 do Ato das

Disposições Constitucionais Transitórias, dispositivo incluído na Carta

de 1946, determinou a aplicação durante 20 anos de pelo menos 1% da

renda tributária da União no estudo e na execução de um plano de

aproveitamento total das possibilidades do rio São Francisco e seus

afluentes.



Dois anos mais tarde, ou seja, em 1948, foi criada a Comissão do Vale do

São Francisco, com o encargo de elaborar e coordenar a execução desse

plano, visando à distribuição das águas, à utilização do potencial

hidrelétrico e à modernização dos transportes do São Francisco. Dessa

forma, em última instância, pretendia-se criar condições para a fixação

humana na região.



Gozando de autonomia financeira e administrativa, a CVSF contava ainda

entre suas atribuições orientar e fiscalizar as entidades já existentes

no vale, coordenar a ação das unidades administrativas federais,

estaduais e municipais, e opinar sobre todo projeto ou execução no vale

de obra pública ou particular por iniciativa de qualquer outra entidade

pública ou privada.



 



Estrutura



De acordo com a lei que a criou, a CVSF deveria ser dirigida por um

diretor  superintendente e dois diretores, todos nomeados pelo

presidente da República e demissíveis *ad nutum.*Aos membros da

diretoria seria vedado exercer qualquer outra função de caráter público

ou participar de interesses financeiros em companhias ou empresas

organizadas com objetivos idênticos aos da comissão.



O Plano Geral para o Aproveitamento Econômico do Vale do São Francisco,

a ser elaborado pela comissão, deveria igualmente ser submetido ao

presidente da República, para aprovação do Congresso Nacional.



Ressalvada a concessão da CHESF, o governo federal poderia explorar as

quedas d’água do rio São Francisco por intermédio de uma sociedade de

economia mista a ser organizada. O artigo 11 da Lei nº 541 determinava

ainda que a CHESF coordenasse seus projetos com os da CVSF, de forma a

não prejudicar a finalidade desta.



Aos governadores dos estados que abrangiam a região do vale seria

permitido designar, sem ônus para os cofres federais, observadores que,

sem direito a voto, mas com direitos amplos de informação e discussão,

poderiam participar das reuniões da diretoria da CVSF.



O regimento da CVSF só foi aprovado pelo Decreto nº 29.807, de 25 de

julho de 1951. Através da Portaria nº 171, de 11 de setembro de 1951, o

primeiro diretor superintendente da comissão, Paulo Peltier de Queirós,

resolveu classificar os municípios da bacia do São Francisco para efeito

de jurisdição dos distritos da CVSF.



Entre os que foram incumbidos de elaborar o Plano Geral para o

Aproveitamento Econômico do Vale do São Francisco, destacaram-se, além

de Paulo Peltier de Queirós, os engenheiros Lucas Lopes, Oscar Espínola

Guedes, Galdino Mendes Filho, Salomão Serebrenick, John Cotrim, Mauro

Thibau, Antônio Domício de Figueiredo Murta e vários outros

colaboradores, incluindo sanitaristas e agrônomos.



 



O plano geral



O Plano Geral para o Aproveitamento Econômico do Vale do São Francisco

foi apresentado pela CVSF à consideração do Congresso Nacional em 15 de

dezembro de 1950, no fim do governo Dutra. Iniciou-se então uma longa

tramitação legislativa, que só terminaria com a promulgação da Lei nº

2.599, em 13 de setembro de 1955, pouco antes da eleição de Juscelino

Kubitschek para a presidência da República.



As informações que acompanhavam o plano compunham um total de 35

volumes. Os três primeiros continham os “antecedentes do plano”, e os 32

restantes, os “subsídios”. Os estudos realizados pela CVSF abarcavam

mais de 30 setores, que podiam ser agrupados em oito itens: estudos

gerais e levantamentos, regularização fluvial, energia, transportes,

irrigação e drenagem, saúde, desenvolvimento cultural e desenvolvimento

da produção.



De modo geral, o plano recomendava, no setor de regularização fluvial, a

construção de um número reduzido de reservatórios de grande e médio

porte em pontos adequados da bacia superior e do trecho submédio do São

Francisco, entre Sobradinho e Paulo Afonso. Entre essas obras,

destacou-se desde o início a importância da barragem de Três Marias, no

estado de Minas Gerais. Além de regularizar o curso do rio, Três Marias

poderia ser utilizada para a obtenção de energia elétrica.



No setor de transportes, embora enfatizasse a importância do transporte

fluvial, o plano recomendava sua suplementação através de um sistema

rodoviário e de uma rede de aeroportos, para permitir a mais rápida

penetração na região. Na área de saúde, era prevista a implantação de

serviços básicos de saneamento em algumas das principais cidades do

vale. Recomendava-se a instalação de um sistema de abastecimento de água

nos núcleos urbanos e a perfuração de poços tubulares para o

fornecimento de água às populações rurais.



A CVSF estabeleceu também que o plano geral deveria ser desdobrado em

planos qüinqüenais. Embora tivesse realizado um estudo amplo, a comissão

programou de início a execução de serviços apenas para o primeiro

qüinqüênio, de 1951 a 1955.



Nesse período — durante o qual o plano ainda estava em tramitação no

Congresso —, os setores de regularização fluvial e drenagem

representaram 10,7% das atividades da CVSF, enquanto os programas de

energia, transporte rodoviário e saúde se elevaram a 57,4%.



O segundo qüinqüênio, de 1956 a 1960, inaugurou-se logo após a aprovação

do plano geral. Executado durante o governo de Juscelino Kubitschek, o

novo programa foi marcado pela construção da barragem de Três Marias.



A atuação da CVSF nesse período desenvolveu-se através de projetos de

execução direta e ainda através de acordos com outras entidades, como o

Serviço Especial de Saúde Pública (SESP), as Centrais Elétricas de Minas

Gerais (Cemig) e os governos estaduais e municipais da área do vale do

São Francisco. Os esforços combinados da CVSF e da Cemig e mais o

suporte financeiro do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE)

permitiram que a 25 de julho de 1956 se iniciassem as obras de

construção do reservatório de Três Marias.



Orçada em oito bilhões de cruzeiros antigos, a barragem de Três Marias

tinha por objetivo eliminar as enchentes catastróficas e remediar a

paralisia circulatória das estiagens, criando assim boas condições de

navegabilidade; permitir a irrigação por gravidade e bombeamento de

vastas terras virgens; produzir farta energia a baixo custo dentro de um

raio de 350km, e beneficiar a usina de Paulo Afonso, permitindo, através

do aumento das descargas mínimas, a elevação de sua potência de 540 mil

para novecentos mil quilowatts.



Prevista em princípio como obra de regularização fluvial, Três Marias

foi na verdade a obra inicial do programa de energia elétrica do governo

Kubitschek. O próprio presidente afirmaria mais tarde: “Minha intenção

era elevar a potência instalada no país, de cerca de três milhões de

quilowatts em 1955, para 5.400.000kW em 1961, e assentar as bases para

nova expansão até 8.700.000kW, a ser atingida em 1966.” A seu ver, essa

estimativa fora ultrapassada.



O plano qüinqüenal de 1956-1960 incluiu também trabalhos de natureza

assistencial e educacional, com programas de ensino técnico-profissional

de interesse para a pequena agricultura. Tentou-se igualmente fomentar a

produção agropecuária através da recuperação racional das várzeas,

recomendada desde o início pelo plano geral.



A programação para o qüinqüênio 1961-1965 deu ênfase às atividades de

regularização fluvial e irrigação, que deveriam consumir 53,5% do total

de recursos liberados para o período. As atividades dos setores de

energia, transporte rodoviário e saúde deveriam decrescer para 24,2%.



Nesse período, a CVSF foi envolvida pelo sistema de planejamento do

Nordeste, a cargo da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste

(Sudene), organismo criado pela Lei nº 3.692, de 15 de dezembro de 1959.

Essa mesma lei determinava que o superintendente da CVSF participasse do

conselho deliberativo da Sudene, o que já representava uma tentativa de

articular as duas entidades.



Analisando o desempenho da Sudene nos exercícios de 1961 a 1962, o

Conselho Nacional de Economia (CNE) declarou que “apesar de suas

atribuições específicas, a Sudene [mostrara-se] incapaz de influir no

destino das verbas de órgãos como o Departamento Nacional de Obras

contra as Secas (DNOCS) e a Comissão do Vale do São Francisco”.



Em 1967, a CVSF foi substituída pela Suvale.



Vera Calicchio



 



 



