

 



*Francisco Irineu Brzezinski* nasceu em Malé (PR) no dia 5 de abril de

1937, filho de Roberto Brzezinski e de Tecla M. Brzezinski.



Formado em direito pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), e em

filosofia pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUC-PR) em

1962, iniciou a vida profissional ainda no mesmo ano como defensor e

promotor público *ad hoc*da comarca de Campo Mourão (PR). Em 1972,

colaborou na fundação da Faculdade de Ciências e Letras de Campo Mourão,

da qual seria posteriormente docente.



Em novembro de 1972 foi eleito vereador em Campo Mourão, vindo a tomar

posse em janeiro do ano seguinte. Foi presidente da Câmara Municipal

entre março de 1975 e janeiro de 1977, mês em que se encerrou a

legislatura. Deixando então a Câmara, retornou ao exercício da

advocacia. Em 1979, colaborou na fundação do Museu Histórico de Campo

Mourão.



Em novembro de 1982, candidatou-se a deputado federal pelo Paraná na

legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e obteve

uma suplência. Diretor da Prisão Provisória de Curitiba de março de 1983

a agosto de 1984, nesse último mês foi convocado para assumir uma vaga

na Câmara dos Deputados no lugar de Olivir Gabardo. No Colégio Eleitoral

reunido em 15 de janeiro de 1985 para eleger o presidente da República,

votou em Tancredo Neves, candidato da Aliança Democrática — união do

PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS), abrigada na

Frente Liberal — em oposição ao candidato do regime militar, Paulo

Maluf, que foi derrotado. Apesar de eleito, Tancredo Neves não chegou a

ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985.

Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo

interinamente o cargo desde 15 de março. Ainda nessa legislatura,

Brzezinski integrou, como membro efetivo, a Comissão de Defesa do

Consumidor, e como suplente, as comissões de Cultura, de Educação, de

Trabalho e de Legislação Social.



Sem tentar a reeleição em novembro de 1986, deixou a Câmara dos

Deputados em janeiro do ano seguinte, no fim da legislatura. Depois

disso, voltou a advogar em Campo Mourão e prestou concurso para o

Ministério Público do estado do Paraná, atuando nas comarcas de Campo

Mourão, Corbélia, Guarapuava, Palmital, Pitanga, Ubiratã, Umuarama e

Curitiba. Em 1993, fundou o jornal *A Notícia de Fato* e organizou o

*Informativo OAB*, publicação da subseção da entidade em Campo Mourão,

que passou então a presidir, até 1997. Em 1996 fundou a Associação de

Escritores da Cidade de Campo Mourão e em 1998 foi eleito conselheiro

estadual da OAB/PR para o peeríodo 1998-2000. Foi ainda fundador da Loja

Maçônica de Goioerê (PR).



Em 2002, fez uma especialização em direito na Universidade Estadual de

Maringá (UEM). No ano seguinte iniciou o curso de mestrado em direito

processual e cidadania na Universidade Paranaense (Unipar), concluído em

2006. Em 2005, filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS). Não se

candidatou mais a cargos políticos, dedicando-se à advocacia no interior

do estado e à administração de seu escritório em Campo Mourão (PR). Foi

também presidente da Academia de Letras de Campo Mourão entre 2004 e

2006.



Viúvo de Hilda Munin Brzezinski, teve três filhos.



Publicou *A futura capital*(1975), *Atividades parlamentares*, *A troca

de casais*(1979),*A vida numa penitenciária*(1996) e *A nossa Campo

Mourão*(2004).



 



FONTE: CURRIC. BIOG.; *Globo* (16/1/85); INF. FAM; Portal da Câmara dos

Deputados [ (\<www2.camara.gov.br/](http://www2.camara.gov.br/)\>.

Acesso em: 12 out. 2009; Portal do CNPQ – Currículo Lattes (acesso em:

12/10/2009).

