**COMITÊ BRASILEIRO PELA ANISTIA (CBA)**



 



Sociedade civil independente formada a partir de 1978 em vários estados

do país — e em uma cidade no exterior, Paris — por advogados, amigos e

parentes de presos políticos, com o objetivo de coordenar os esforços em

prol do movimento pela anistia ampla, geral e irrestrita dos atingidos

pelos atos de exceção praticados pelo regime militar instaurado no país

em abril de 1964. Depois da decretação da Lei da Anistia (Lei nº 6.683),

em 28 de agosto de 1979, os CBAs foram diminuindo suas atividades, até

se dissolverem em entidades de defesa dos direitos humanos no início da

década de 1980.



 



Antecedentes



O movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o

presidente João Goulart, iniciou um período de perseguição política no

país. No dia 10 deste mês, a junta militar que assumiu o poder divulgou

a primeira lista dos atingidos pelo Ato Institucional nº 1 (AI-1),

composta de 102 nomes. Foram cassados os mandatos de 41 deputados

federais e suspensos os direitos políticos de várias personalidades de

destaque na vida nacional.



Aproveitando-se das poucas brechas ainda existentes para a participação

política, alguns segmentos da sociedade civil, sobretudo o movimento

estudantil, ainda conseguiam atuar, promovendo manifestações contrárias

ao regime. A resposta do governo à mobilização popular veio em 13 de

dezembro de 1968, com a decretação do Ato Institucional nº 5 (AI-5), que

autorizou o presidente da República, independente de qualquer apreciação

judicial, a decretar o recesso do Congresso Nacional e de outros órgãos

legislativos, a intervir nos estados e municípios sem as limitações

previstas na Constituição, a cassar mandatos eletivos e a suspender por

dez anos os direitos políticos de qualquer cidadão, a decretar o

confisco de “bens de todos quantos tenham enriquecido ilicitamente” e a

suspender a garantia de habeas-corpus. Novamente, várias pessoas, entre

parlamentares, juízes, professores universitários, estudantes e

sindicalistas, foram cassadas, aposentadas compulsoriamente ou tiveram

suspensos seus direitos políticos.



Em 1972,****o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de

oposição ao regime militar, decidiu incluir em seu programa a luta pela

paz nacional (Constituinte, anistia, eleições livres). Era o primeiro

passo importante do movimento de anistia e claro de democracia. Em março

de 1974 o general Ernesto Geisel assumiu a presidência da República e

iniciou o processo de abertura “lenta, gradual e segura”, possibilitando

um espaço maior para o debate sobre a anistia. Em março de 1975 foi

criado em São Paulo, sob a liderança de Teresinha Zerbini, o Movimento

Feminino pela Anistia (MFPA) após a realização do Congresso Mundial da

Mulher, no México, onde se decidiu que aquele seria o Ano Internacional

da Luta pela Anistia. Ainda este ano, passaram a ser criados comitês

pró-anistia em vários estados e em países que possuíam brasileiros

exilados.



A partir de 1976 intensificaram-se as manifestações em favor da anistia.

Em março foi publicado um dossiê pelo Comitê Pró-Anistia Geral no

Brasil, de Lisboa, e em julho, moção pela anistia foi entusiasticamente

aplaudida e aprovada durante a 28ª Reunião Anual da Sociedade Brasileira

para o Progresso da Ciência (SBPC), em Brasília. Em 1977, a palavra de

ordem pela anistia ganhava as ruas, através do movimento estudantil e

dos movimentos populares, destacando-se o Movimento contra a Carestia. A

pressão internacional também aumentou, e, em março, um relatório do

governo do presidente norte-americano Jimmy Carter denunciou violações

dos direitos humanos no Brasil. Em junho foi criada em São Paulo a

Comissão de Mães em Defesa dos Direitos Humanos-SP.



 



A criação dos CBAs



Em 1978, estavam dadas as condições para o nascimento do movimento pela

anistia ampla, geral e irrestrita. Pretendendo coordenar os esforços em

prol do movimento, foram criados os comitês brasileiros pela Anistia

(CBAs). Em 14 de fevereiro foi fundado o CBA do Rio de Janeiro e em 12

de maio o de São Paulo. Rapidamente foram criados CBAs no Espírito

Santo, Minas Gerais, Bahia, Ceará, Maranhão, Mato Grosso, Paraná, Santa

Catarina, Rio Grande do Sul e no Distrito Federal, compostos por

personalidades, cidadãos e entidades da sociedade civil e com a decisiva

participação dos familiares de presos, perseguidos e desaparecidos

políticos. Por esta época, exilados brasileiros constituíram um CBA em

Paris.



Os comitês eram formados autonomamente em cada estado, sem uma

centralização nacional, e de forma livre do ponto de vista de sua

organização interna. O CBA-RJ, por exemplo, era formado por pessoas

físicas, enquanto o de São Paulo era constituído por representação de

entidades, sobretudo sindicais, que formavam núcleos profissionais

dentro da organização. O grupo carioca era composto de um presidente, um

vice-presidente e dois secretários. Foi elaborado um estatuto,

registrado em cartório. Com o crescimento do comitê, foram organizadas

várias comissões internas, a saber: comissão de presos, de exilados, de

finanças, de mortos e desaparecidos e de divulgação. Os objetivos

principais do comitê eram, em primeiro lugar, a anistia ampla, geral,

irrestrita; em segundo, o fim da Lei de Segurança Nacional (LSN); em

terceiro, o direito de passaporte para os exilados; e por último, o

direito de registro civil para os filhos dos exilados.



Em julho de 1978, o CBA-SP divulgou sua carta de princípios e seu

programa mínimo de ação. No primeiro documento, destacava os cinco

princípios a serem defendidos pela organização: 1) a imediata anistia

ampla e irrestrita a todos os presos e perseguidos políticos, não

extensiva aos agentes da repressão; 2) a urgente necessidade da mais

ampla liberdade de palavra, de imprensa escrita, falada e televisada, de

expressão teatral e artística, de manifestação de pensamento; 3) pelo

direito de todos à inalienável liberdade de associação e de reunião, à

livre organização dos trabalhadores em seus sindicatos e em seus locais

de trabalho e residência, e ao direito de greve; 4) liberdade para toda

atividade política pela qual os amplos setores da população pudessem

expressar seus interesses, apresentar suas propostas ao conjunto da

sociedade, e assim, participar do processo de condução da nação

brasileira; e, nesse sentido, 5) defesa de ampla liberdade de

organização e atuação de partidos políticos, inclusive populares e

operários.



No programa mínimo de ação, o CBA-SP se comprometia a encaminhar a sua

luta pela consecução dos seguintes objetivos imediatos: 1) fim radical e

absoluto das torturas; 2) libertação dos presos políticos e volta dos

cassados, aposentados, banidos, exilados e perseguidos políticos; 3)

elucidação da situação dos desaparecidos; 4) reconquista do

habeas-corpus; 5) fim do tratamento arbitrário e desumano contra os

presos políticos; 6) revogação da LSN e fim da repressão e das normas

punitivas contra a atividade política; 7) apoio às lutas pelas

liberdades democráticas.



No primeiro semestre deste ano, houve a primeira greve de fome nacional

dos presos políticos, que reivindicavam a quebra do isolamento dos

presos de Itamaracá (PE), Carlos Alberto e Rholine. Na ocasião, o CBA-RJ

participou ativamente das negociações, que acabaram bem-sucedidas, tendo

os presos conseguido quebrar a incomunicabilidade.



Em setembro de 1978, diversos CBAs participaram do I Encontro Nacional

de Movimentos pela Anistia, aprovando a Carta de Salvador, que

explicitava os objetivos da anistia ampla, geral e irrestrita, e

reivindicava liberdades democráticas e reformas políticas. O encontro

também deliberou pela realização, no mês seguinte, do I Congresso

Nacional pela Anistia, em São Paulo. Este congresso reafirmou “a

necessidade imperiosa de uma anistia política, ampla, geral e irrestrita

a todas as vítimas dos atos e leis de exceção, rejeitando as proposições

de anistia parcial e de revisão de processos, que pretenderiam excluir

do alcance da anistia os que participaram de movimentos armados contra o

regime militar”. Recusava também “o ponto de vista de uma anistia

‘recíproca’, por julgar inteiramente imprópria, sem precedentes e

extemporânea a utilização do instituto da anistia para quem não fora

identificado oficialmente, não sofrera qualquer sanção punitiva, não

fora condenado, nem mesmo julgado”. Por fim, considerava que “toda nação

deveria tomar conhecimento dos crimes cometidos contra os direitos

humanos e identificar seus responsáveis, para que pudesse repeli-los,

num quadro de respeito aos direitos inalienáveis”.



Os CBAs recorriam a várias formas de propaganda sobre a anistia, desde

cartazes utilizando a mesma fórmula daqueles dos “Procurados” do regime

militar, mostrando quem eram os desaparecidos políticos, até a idéia

bem-sucedida do CBA-SP, que conseguiu exibir no dia 11 de fevereiro de

1979, no estádio do Morumbi, na capital paulista, durante um jogo de

futebol entre Santos e Coríntians, uma grande faixa com os dizeres

“Anistia Ampla, Geral e Irrestrita”, no meio da torcida corintiana. A

faixa foi levada ao ar pelas emissoras que transmitiram o jogo e, no dia

seguinte, estava nas primeiras páginas de todos os principais jornais do

país.



Em março deste ano realizou-se o II Encontro Nacional de Movimentos pela

Anistia, que tirou a pauta para o Congresso Internacional de Anistia no

Brasil, que foi realizado em Roma no final de junho e início de julho

seguinte. Este congresso aprovou o manifesto Apelo à nação, pela anistia

ampla, geral e irrestrita. Ainda em 1979, os CBAs participaram dos III e

IV encontros nacionais de Movimentos pela Anistia, realizados no Rio de

Janeiro e em Piracicaba (SP), respectivamente.



Mobilizando-se contra o projeto de anistia do governo, que considerava

restritivo, pois não libertava os presos políticos, excluía vários

segmentos sociais cassados e anistiava pessoas que haviam participado do

aparato de repressão antes mesmo de serem apresentadas à Justiça, o

CBA-SP escolheu o dia 8 de agosto de 1979 como Dia Nacional de Repúdio

ao Projeto de Anistia do Governo. Além disso, promoveu, no dia 21 deste

mês, um grande ato público contra o projeto de anistia do governo na

praça da Sé, na cidade de São Paulo, na qual compareceram cerca de dez

mil pessoas.



 



A anistia e o fim dos CBAs



A pressão social organizada levou o governo do general João Batista

Figueiredo (1979-1985) a se comprometer a revisar a situação dos

inquéritos e processos de cassação e condenação de políticos, e, logo

depois, admitir encaminhar um projeto de lei de anistia ao Congresso

Nacional. O projeto atendia parcialmente aos objetivos da Campanha da

Anistia e contrariava um de seus mais fortes princípios — o de que “não

poderia existir anistia para os algozes do povo brasileiro”.



A Lei nº 6.683, de 28 de agosto de 1979, que seria regulamentada pelo

Decreto nº 84.143, de 31 de outubro do mesmo ano, decretou a anistia. Os

presos começaram a ser libertados, a maioria beneficiada por recursos

jurídicos e não pela Lei da Anistia, que, na realidade, não foi ampla

nem irrestrita. O último preso político do país, José Sales de Oliveira,

só seria libertado em 8 de outubro de 1980.



O CBA-SP decretou o dia 18 de setembro de 1979 como Dia Nacional de

Luto, pelos mortos e desaparecidos. No mês seguinte, foi criado o Prêmio

Vladimir Herzog de Direitos Humanos, de iniciativa de Helena Greco, do

CBA-MG, aprovado no I Congresso Nacional pela Anistia e executado pela

Comissão Mista (Comissão Nacional de Movimentos pela Anistia e Sindicato

dos Jornalistas). Em novembro deste ano, foi realizado, em Salvador, o

II Congresso Nacional pela Anistia, o único encontro que haveria depois

da decretação da Lei da Anistia, que deliberou que os CBAs deveriam se

juntar aos movimentos populares exigindo a total redemocratização do

país.



O primeiro movimento organizado no Brasil após a anistia surgiu do

CBA-RS. Congregava dezenas de entidades representativas da sociedade

civil e exigia o fim da LSN. Por iniciativa desta entidade foi publicado

pela  primeira vez, pela Assembléia Legislativa do Estado do Rio Grande

do Sul, o Dossiê dos mortos e desaparecidos, elaborado por familiares

das vítimas da ditadura ligados ao CBA-SP, que constituiu um marco

histórico dessa luta. Posteriormente, o CBA-RS patrocinou a elaboração

de um vídeo sobre Luís Eurico Tejera Lisboa, o primeiro desaparecido

político cujo corpo foi localizado. Sua própria mulher, Susana Keniger

Lisboa, encontrou seus restos mortais, enterrados como indigente no

cemitério de Perus, em São Paulo. Esse caso foi denunciado à opinião

pública e amplamente divulgado.



Entre junho e julho de 1980 ocorreram vários atentados promovidos por

grupos da “linha dura” do regime militar, como a colocação de bombas em

bancas de jornais que vendiam jornais da imprensa alternativa, em

sindicatos etc. Neste período, a casa que sediava o CBA-SP, o Partido

dos Trabalhadores (PT) e o escritório do advogado Luís Eduardo

Greenhalgh, na capital paulista, foi alvo de tiros disparados por estes

grupos.



A partir de 1980, os CBAs foram diminuindo suas atividades e apenas a

Comissão Nacional dos Familiares dos Mortos e Desaparecidos Políticos

continuou atuando. De acordo com Iramaia Queirós Benjamin, ex-presidente

do CBA-RJ, o “sucessor” do movimento pela anistia seria o grupo Tortura

Nunca Mais, criado em 1985 por ex-presos políticos, voluntários e

familiares de mortos e desaparecidos, inconformados com o tratamento que

o Estado brasileiro dispensava à questão da tortura, morte e

desaparecimento dos opositores.



Marcelo Costa



 



FONTES*: Anistia.*Internet; CBA*. Carta;*CONG. NAC. ANISTIA, I; ENC.

NAC. DE MOVIMENTOS PELA ANISTIA*;*ENTREV. IRAMAIA BENJAMIN; FUND. PERSEU

ABRAMO*. Especial 20 anos: Anistia.*Internet;**GREENHALGH, L.*,

Discurso;* MANIF. I CONG. NAC*.*ANISTIA; SANT’ANNA,**V*. Histórico.*



 



 

