

*Luís Buaiz* nasceu em Vitória no dia 29 de agosto de 1921, filho de

Alexandre Buaiz e de Maria Saliba Buaiz.



Cursou medicina na Faculdade de Ciências Médicas do Estado do Rio de

Janeiro entre 1941 e 1946. Em 1951, tornou-se superintendente regional

do Instituto Nacional de Assistência Médica e Previdência Social

(INAMPS) em Vitória, função que exerceria até 1970. Em 1958, passou a

ocupar o cargo de presidente do Conselho Regional de Medicina (CRM) do

estado do Espírito Santo, no qual permaneceria até 1973.



Filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) entre 1954 e 1965, ao

longo de todo o período foi membro de seu diretório regional no Espírito

Santo. Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, com a

extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)

e a posterior instalação do bipartidarismo, filiou-se à Aliança

Renovadora Nacional (Arena), partido criado para apoiar o regime

militar, e tornou-se membro do diretório municipal de Vitória. Em 1978,

assumiu o cargo de procurador do Grupo Buaiz S.A., com sede em Vitória,

no qual permaneceria até 1988. Com a extinção do bipartidarismo e a

consequente reorganização partidária, ingressou em 1980 no Partido

Democrático Social (PDS), sucessor da Arena. Provedor da Santa Casa de

Misericórdia de Vitória em 1983, deixou o PDS dois anos depois,

filiando-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Foi também presidente do

diretório municipal do partido em Vitória até 1988 e presidente do

diretório regional de 1990 a 1993. Nesse último ano, deixou o cargo de

provedor da Santa Casa.



Ainda em 1993 tornou-se secretário estadual de Saúde no governo de

Albuíno Azeredo (1991-1995), cargo no qual permaneceu até 1994. No

segundo semestre desse ano deixou o PFL e ingressou, pouco antes das

eleições de outubro, no Partido Democrático Trabalhista (PDT), vindo a

participar de seu diretório regional. Tendo como base eleitoral os

municípios de Vitória, Vila Velha, Serra e Cariacica, elegeu-se deputado

federal pelo Espírito Santo na nova legenda.



Assumindo o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1995, no

mesmo mês deixou o PDT e filiou-se ao Partido Liberal (PL), tornando-se

vice-líder do bloco PL–Partido da Social Democrático (PSD)–Partido

Social Cristão (PSC) e passando a integrar a Comissão de Seguridade

Social e Família, na qual permaneceria até 1998. Nas votações das

emendas constitucionais encaminhadas ao Congresso pelo presidente

Fernando Henrique Cardoso em 1995, acompanhou a orientação da base

parlamentar governista, votando a favor da quebra do monopólio dos

estados na distribuição de gás canalizado; da mudança no conceito de

empresa nacional; da quebra do monopólio estatal das telecomunicações;

da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo

de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20%

da arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem

obrigatoriamente vinculadas aos setores aos quais tinham sido

originariamente destinadas; da quebra do monopólio das embarcações

nacionais na navegação de cabotagem; e da quebra do monopólio da

Petrobras na exploração de petróleo. Em junho de 1996, votou a favor da

criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF)

— que substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira

(IPMF) —, imposto de 0,2% sobre transações bancárias criado como fonte

complementar de recursos para a saúde. No mesmo ano voltou a exercer a

vice-liderança do bloco PL–PSD–SC na Câmara e tornou-se também

vice-líder do bloco Partido Progressista Brasileiro (PPB)–PL.



Primeiro vice-líder do PL, em fevereiro de 1997 votou a favor da emenda

que permitia a reeleição para presidente da República, governadores e

prefeitos. Em novembro seguinte pronunciou-se contra a quebra da

estabilidade do servidor público, item da proposta de reforma

administrativa encaminhada pelo governo federal. Em novembro de 1998

votou contra o teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público

e o estabelecimento de uma idade mínima e de um tempo mínimo de

contribuição para a aposentadoria dos trabalhadores do setor privado,

itens da proposta de reforma da Previdência encaminhada pelo governo

federal. Em outubro de 1998 candidatou-se à reeleição na legenda do PL,

mas não foi eleito. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final da

legislatura.



Casado com Gláucia Menecutt de Oliveira, teve dois filhos. Um deles,

Alexandre Buaiz, foi vereador em Vitória pelo PTB de 1989 a 1996.



** **



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados

brasileiros.*Repertório**(1995-1999);*****Folha de S. Paulo*(14/1/96,

29/9/98).



 



 

