CONFEDERAÇÃO NACIONAL DOS TRABALHADORES NA INDÚSTRIA (CNTI)



 



     Associação sindical de trabalhadores, de âmbito nacional, com sede

na capital da República, constituída a 19 de julho de 1946 e reconhecida

pelo presidente da República através do Decreto nº. 21.978, de 25 de

outubro do mesmo ano, como entidade coor­denadora dos interesses

profissionais dos tra­balhadores na indústria em todo o território

nacional, na conformidade do regime instituí­do pela Consolidação das

Leis do Trabalho (CLT).



     Além de representar as categorias profis­sionais dos trabalhadores

na indústria, a CNTI tem a prerrogativa de colaborar com o governo como

órgão técnico e consultivo no estudo e na solução dos problemas dos

indus­triários.



      À assembléia geral de fundação da CNTI estiveram presentes

delegados de 18 federa­ções sindicais, que passaram a integrar o

conselho de representantes da entidade.



      Atualmente, a CNTI congrega cerca de seis milhões de

trabalhadores, distribuídos apro­ximadamente em 60 federações e 1.200

sindicatos.



     Os estatutos originais da CNTI foram aprovados no ato de sua

fundação.  Desde então, foram introduzidas algumas modificações, sendo

que as mais significativas resul­taram em novo texto homologado pelo

Minis­tério do Trabalho e Previdência Social a 31 de outubro de 1973. 

Entre as alterações mais recentes destacam-se a substituição da

expres­são "imposto sindical" por "contribuição sindical", e a proibição

à CNTI de filiar-se ou manter relações com organizações internacio­nais

sem prévia licença, concedida por de­creto do presidente da República.



     O jornal *Tribuna Sindical* é**o atual órgão oficial de divulgação

das atividades da CNTI, estando ainda em circulação outro jornal mais

antigo, *O Industriário.*



 



Antecedentes



 



      Com a criação do Ministério do Traba­lho, Indústria e Comércio

logo após a Revo­lução de 1930, o Governo Provisório passou a dispor de

um "órgão destinado a superin­tender a questão social, o amparo e a

defesa do operário urbano e rural". O Estado iniciava assim, através do

novo ministério, a organiza­ção e o controle das associações sindicais.



     Três decretos marcaram a presença estatal no sindicalismo: o de

1931, o de 1934 e, finalmente, o de 1939, elaborado na vigência do

Estado Novo. O Decreto-Lei nº. 19.770, de 19 de março de 1931, o

primeiro da série, teve como obje­tivo regular "a sindicalização das

classes patro­nais e operárias". Em seu artigo 3º., previa a criação de

uma única confederação de traba­lhadores, que se chamaria Confederação

Brasileira do Trabalho, a ser constituída por um mínimo de cinco

federações regionais.



      O Decreto-Lei nº. 26.694, promulgado a 12 de julho de 1934, previa

já a organização de confederações de empregadores e empregados, entre as

quais a que se denominaria Confederação Nacional dos Trabalhadores na

Indústria, a ser constituída por um mínimo de três federações sindicais

de industriários.



      Mais amplo e complexo foi o Decreto-Lei nº. 1.402, de 5 de julho

de 1939, que eviden­ciou a ampliação do controle do Ministério do

Trabalho sobre as organizações sindicais.  Em seu quinto capítulo, que

dispunha sobre as as­sociações de grau superior, o decreto especifi­cava

os nomes das confederações de emprega­dores e de empregados a serem

constituídas, entre as quais figurava a CNTI. O reconheci­mento das

confederações seria feito por decreto do presidente da República e sua

administração ficaria a cargo de uma direto­ria e de um conselho de

representantes, for­mado por sua vez pelas delegações dos sindi­catos ou

das federações filiadas. Os presiden­tes das confederações seriam

escolhidos pela diretoria.



     O processo de redemocratização iniciado com a deposição de Getúlio

Vargas (29/10/1945) não implicou nenhuma alteração no caráter

corporativo da estrutura sindical bra­sileira, que sempre se definiu

como um instrumento de controle e repressão ao movimento operário. A

organização dos trabalhadores da indús­tria numa confederação veio a se

concretizar somente em 1946, quando da realização de um congresso

sindical nacional.



                                                                            



O congresso sindical de 1946                     



 



       No ano de 1946, após a eleição de Eurico Gaspar Dutra para a

presidência da República, inúmeras greves foram deflagradas no país,

principalmente em São Paulo, no Rio de Janeiro e em algumas cidades do

Rio Grande do Sul. Essa intensa mobilização alarmou o governo e os

industriais, que chegaram a pedir a decretação do estado de guerra para

      sustar esses movimentos. No mês de março, foi promulgado o

Decreto-Lei nº. 9.070, definindo e impondo limites ao direito de greve.

Na prática, entretanto, a greve foi proibida.



   Paralelamente, vários congressos sindicais foram organizados nos

estados, culminando com a realização no mês de setembro, no Rio de

Janeiro, de um congresso sindical em nível nacional. Esse congresso foi

patrocinado, de comum acordo, pelo Movimento Unificador dos 

Trabalhadores (MUT) - frente liderada por comunistas - e pelo Ministério

do Trabalho, que nele investiu mais de sete milhões de cruzeiros

antigos.



      Contando com a participação de dois mil delegados, o congresso

teve  início no dia 11,  não tardando porém a se dividir em torno das

principais resoluções que deveria aprovar. De um lado, os comunistas,

apoiados por alguns integrantes do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),

propunham a criação da Confederação dos Trabalhadores do Brasil (CTB),

          organização sindical ampla que reuniria os trabalhadores de

todas as categorias profissionais do país. De outro, o Ministério do  

Trabalho, temendo perder o controle sobre os sindicatos, opunha-se

terminantemente à formação de uma central sindical,  acusando o projeto

da CTB de ilegal.



    Essas divergências conduziram ao encerramento do congresso, pedido

pelos delegados                 do Ministério do Trabalho a seu

ministro, Otacílio Negrão de Lima. A grande maioria das representações

sindicais, contudo, resolveu prosseguir seus trabalhos na sede do

Sindicato dos Empregados do Comércio Hoteleiro e Similares. Aí foram

divulgadas as resoluções finais do congresso, ficando estabelecida a

fundação da CTB. Embora tenha sido logo depois declarada ilegal pelo

governo, a CTB continuou a existir até o fechamento do Partido Comunista

Brasileiro (PCB), em maio de 1947.



   Enquanto isto acontecia, os líderes das federações sindicais

vinculadas ao Ministério       do Trabalho continuaram a se reunir,

estabelecendo as bases para a criação das três maiores confederações

nacionais de trabalhadores: as da indústria, do comércio e dos

transportes. Assim, no mês de outubro de 1946, a Confederação Nacional

dos Trabalhadores na Indústria foi finalmente reconhecida pelo novo

ministro do Trabalho, o industrial paulista Morvan Dias Figueiredo.



          Até o final do mandato de Eurico Dutra (1950), as eleições

sindicais foram suspensas e cerca de quatrocentos sindicatos sofreram

intervenção, acusados de, sob o controle dos comunistas, desenvolver

atividade política e propaganda ideológica, itens que a lei sindical em

vigor proibia.



 



Diretorias



 



      O primeiro presidente e principal funda­dor da CNTI foi

Deocleciano de Holanda Cavalcanti, líder sindical que se destacara

inicialmente durante o Estado Novo e fora presidente da Federação dos

Trabalhadores em Indústrias de Alimentos de São Paulo.  Eleito em 1946,

ocupou o cargo até 1961.  Em dezembro desse ano, nas eleições para a

nova diretoria da CNTI, o candidato oposicio­nista, Clodesmidt Riani,

derrotou com 39 votos os 33 votos do candidato situacionista He­racy

Fagundes Wagner.  Para a vice-presidên­cia elegeu-se Dante Pelacani,

antigo mem­bro do PCB, então presidente da Federação Nacional dos

Trabalhadores Gráficos e diretor do Instituto de Aposentadoria e Pensões

dos Industriários (IAPI).



      As eleições de 1961 deram o controle da CNTI aos elementos mais

radicais do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), que tinham ali­ança

com os comunistas e dominavam, em São Paulo, a maior associação de

trabalha­dores do Brasil: o Sindicato de Trabalhadores nas Indústrias

Metalúrgicas, Mecânicas e de Material Elétrico de São Paulo.



             A partir de 1961, três das cinco confede­rações de

trabalhadores existentes no país passaram a ser efetivamente controladas

por essas novas lideranças: a CNTI, a Confedera­ção Nacional dos

Trabalhadores em Estabele­cimentos de Crédito (Contec) e a Confederação

Nacional dos Trabalhadores em Transpor­tes Marítimos e Fluviais

(CNTTMF).



      Com o movimento militar de 1964, a CNTI, como várias outras

associações sindi­cais, sofreu intervenção. Em 12 de maio de 1964,

assumiu a presidência da entidade uma junta governativa, sob o comando

de Fran­cisco Spolidoro Borges.  No dia 29 do mesmo mês, foi eleita nova

diretoria para o biênio 1964-1966.  O novo presidente, João Wagner, foi

reeleito para o biênio seguinte, de 1966 a 1968.  Seguiram-no Olavo

Previatte (1968­-1970) e Rudor Blumm (1971-1974), o qual, no entanto,

devido a uma nomeação para o Tribunal Superior do Trabalho, foi

substituído por Ari Campista em 9 de fevereiro de 1972.  Ari Campista,

que se destacara nas gestões anteriores como membro de sucessi­vas

diretorias, foi eleito presidente da CNTI para os dois últimos períodos,

que, a partir de 1971, passaram a ser trienais (1974-1977 e 1977-1980).



 



Atuação



 



             Entre 20 e 25 de agosto de 1949, a CNTI promoveu o I

Congresso Brasileiro dos Traba­lhadores na Indústria, no Hotel

Quitandi­nha, em Petrópolis.  A maioria dos sindicatos de trabalhadores

na indústria já se encontrava então organizada em federações sindicais. 

Compareceram ao encontro 448 represen­tantes de 23 federações e

sindicatos, além de assessores técnicos, e discutiram-se 307 teses sobre

diferentes temas.



                Curiosamente, embora a liderança da CNTI fosse ligada ao

ministro do Trabalho, as resoluções do congresso refletiram as

reivin­dicações dos trabalhadores, entre as quais as de que os

sindicatos redigissem seus pró­prios estatutos, elegessem livremente

seus líderes e julgassem os resultados dessas elei­ções.  O documento

resultante dos debates foi chamado de *Carta dos direitos e

reivindi*­*cações dos trabalhadores na indústria.*



            Durante o segundo governo Vargas, so­bretudo em 1951-1952,

as lideranças sindicais se fortaleceram. No entanto, as federações e

confederações continuaram a ser presididas por burocratas sindicais

ligados ao Ministério do Trabalho e afastados dos trabalhadores, ­os

chamados "pelegos".  A atuação destes permitiu a Vargas um forte poder

de barganha com os trabalhadores.



            Em dezembro de 1951, o governo Vargas concedeu um aumento do

salário mínimo, que foi considerado uma medida importante em favor dos

trabalhadores. Na verdade, entre 1943 e 1951, o custo de vida aumentara

100%. Diante dessa realidade, Vargas dirigiu-­se aos trabalhadores,

pedindo-lhes que evitas­sem greves e confiassem na política trabalhis­ta

do governo, e aconselhando-os também a atuar através do Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB), por ele fundado em 1945. No entanto, o

apelo de Vargas não conseguiu conter os movimentos grevistas por

aumentos salariais, que de 1951 a 1952 aumentaram de 173 para 264.



            Em 1953, no início de março, irrompeu em São Paulo uma das

greves mais conhecidas da história do Brasil - a “greve dos trezentos

mil”, origem do Pacto de Unidade Intersindical (PUI), organização

intersindical considerada ilegal pelo governo - que resultou na prisão

de inúmeros trabalhadores.  Diante desse movimento, Vargas, tendo João

Goulart como ministro do Trabalho, anunciou em seu dis­curso de 1º. de

maio de 1954 um aumento de 100% do salário mínimo.



            O novo nível de salário mínimo entrou em vigor em julho,

contra a cerrada oposição dos industriais e da classe média, que,

aliados a setores das forças armadas, conduziram Vargas ao isolamento

final em 24 de agosto de 1954.



            Durante o governo do presidente Juscelino Kubitschek

(1956-1961), pelo menos até 1958, as relações entre os trabalhadores e o

Estado foram relativamente tranqüilas.



O historiador John Foster Dulles considera o período 1956-1959 como de

"coexistência pacífica" entre os líderes pelegos, os petebis­tas e os

comunistas, situação essa consagrada no discurso de Deocleciano de

Holanda Ca­valcânti proferido no dia 1º. de maio de 1956.  Na verdade, o

discurso do presidente da CNTI teria resultado de negociações prévias

entre os comunistas e os líderes das confederações de trabalhadores. 

Entre outras reivindicações, Deocleciano de Holanda Cavalcânti pedia em

seu discurso o aumento do salário mínimo, a extensão da legislação

trabalhista ao campo e o restabelecimento pleno do direito de greve.  No

entanto, essa "coexistência pacífica" pouco durou devido à pressão

externa das organizações interamericanas e internacionais do trabalho a

que estava filiada a CNTI e, internamente, à oposição desencadeada pelas

forças anticomunistas, inclusive a União De­mocrática Nacional (UDN).



            Ainda no período Kubitschek, várias facções atuaram no

sindicalismo brasileiro, procurando controlá-lo.  Durante o III

Congres­so Nacional dos Trabalhadores, realizado no Rio de Janeiro de 11

a 14 de agosto de 1960 com a presença do vice-presidente João Gou­lart,

as diferentes propostas apresentadas constituíram uma manifestação mais

concreta dessas divergências.  De um lado, os comunis­tas propuseram a

criação de uma central sindi­cal, que reuniria os trabalhadores sob uma

única orientação.  Sugeriram também a filiação das organizações

sindicais brasileiras à Fede­ração Sindical Mundial, sediada em Praga,

visto já serem  filiadas à Confederação Internacional das Organizações

Sindicais Livres (CIOSL) e à Organização Regional Interamericana de

Trabalhadores (ORIT). Os di­rigentes da CNTI, da Confederação Nacional

dos Trabalhadores no Comércio (CNTC) e da Confederação Nacional dos

Trabalhadores em Transportes Terrestres (CNTTT), bem como das entidades

estaduais e interestaduais contrárias ao Partido Comunista, reagiram a

essas propostas. Embora algumas delas fossem retiradas, abriu-se uma

dissidência no congresso com o abandono da reunião pelos dirigentes

Deocleciano de Holanda Cavalcân­ti e Ari Campista (CNTI), Ângelo

Parmegiani (CNTC) e Sindulfo Alves Pequeno (CNTTT).  Esses dirigentes

teriam enviado telegrama ao presidente da República anunciando o

"encer­ramento do congresso face às manobras do Partido Comunista".



            Retiraram-se também da reunião os dele­gados da CIOSL e da

ORIT.  Apesar disso, contudo, o congresso não foi encerrado e deu

prosseguimento a seus trabalhos.



            Em 1963, sob a presidência de Clodsmith Riani, a CNTI

promoveu o II Congresso Brasi­leiro dos Trabalhadores na Indústria,

realiza­do nos dias 29 e 30 de abril no Rio de Janei­ro. No mês de

outubro, foi deflagrada em São Paulo a maior das greves operárias do

início da década de 1960.  Comandada pelo Pacto de Ação Conjunta (PAC),

a greve reivindicava a unificação da data-base dos acordos salariais das

várias categorias profissionais e exigia que o acordo unificado fosse

realizado entre a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo

(FIESP) e a CNTI.



            Essa exigência negava, na prática, a legis­lação sindical

brasileira, que impedia a atuação das federações e confederações para

efeito de acordos salariais.  A CNTI foi investida pelas federações e

sindicatos interessados de poderes especiais para repre­sentá-los nos

entendimentos. A FIESP, no entanto, manteve-se irredutível e a

unifica­ção dos acordos não se concretizou.



            Em 1964, havia seis confederações de tra­balhadores no

Brasil, abrangendo as áreas da indústria, do comércio, dos transportes

terres­tres, dos transportes marítimos, do crédito e da agricultura.  A

CNTI era a maior de todas. Congregava cerca de dois milhões de

operários, filiados a setecentos sindicatos, a mais de 50 federações e a

15 conselhos regio­nais.



 



A CNTI pós-1964

---------------



 



            Com o afastamento do presidente João Goulart pelas

autoridades militares a 31 de março de 1964, a CNTI esteve durante algum

tempo sob intervenção.  A 29 de maio foi eleito seu novo presidente,

João Wagner, em cuja gestão, durante o governo Castelo Branco, foram

criadas novas secretarias dentro da con­federação: as de administração,

de finanças, de assuntos de trabalho e presidência, de assuntos

internacionais, de relações públicas e de organização.



            A política salarial do governo Castelo Branco tinha por

objetivo principal a reinte­gração dos reajustes salariais na política

econômica do país.  O salário passou a ser con­siderado como o fator

responsável pela infla­ção. Essa política recebeu muitas críticas  e as

entidades sindicais desencadearam contra ela intensa campanha, sobretudo

nos anos de 1967 e 1968.  As críticas não visaram somen­te a política

salarial, mas também o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS),

ins­tituído em 1966, acabando com a estabilidade do trabalhador após dez

anos de serviço.



                A legislação referente à política salarial fez com que

as entidades sindicais sentissem a necessidade de uma assessoria técnica

que as ajudasse a fundamentar e a formular suas críticas e

reivindicações.  Após 1964, varias alterações foram introduzidas no

quadro ins­titucional sindical para adequá-lo às novas propostas de

atividades, com ênfase na educação e na preparação de novas lideranças.



            De 5 a 9 de abril de 1967, realizou-se em Brasília o III

Congresso Brasileiro dos Traba­lhadores na Indústria, contando com 408

delegados de federações e sindicatos de tra­balhadores na indústria, e

com a presença do ministro do Trabalho, Jarbas Passarinho.



            A CNTI preconizou a elevação dos sa­lários reais médios aos

níveis existentes antes da entrada em vigor da política salarial do

governo Castelo Branco, bem como o aumento do nível de emprego,

sobretudo no setor industrial, que vinha sendo gravemente afetado, como 

atestavam as estatísticas elaboradas nas federações das indústrias.



            Por outro lado, os sindicatos criticavam a política de

contenção, ou "arrocho" salarial, acusando de omissão as entidades de

cúpula, principalmente a CNTI e a CNTC, e chamando seus presidentes de

pelegos.



        De 15 a 21 de setembro de 1970, a CNTI realizou, nas

dependências da Câmara dos Deputados em Brasília, o IV Congresso

Nacional dos Trabalhadores na Indústria. Um dos pontos mais debatidos

foi a formação de quadros téc­nicos para a direção sindical e a idéia de

se instituir um centro de estudos voltado especi­ficamente para as áreas

sindical e sócio-econômica.



                               A partir de então, grande ênfase foi dada

ao acervo patrimonial da CNTI e aos serviços assistenciais por ela

prestados, destacando-se a construção de sua nova sede em Brasília.



 



O V Congresso da CNTI e a oposição sindical



 



            O último congresso da CNTI - V Congres­so Nacional dos

Trabalhadores na Indústria - teve lugar no Rio de Janeiro de 24 a 29 de

julho de 1978 e contou com a presença do presidente da República Ernesto

Geisel em sua sessão inau­gural.  Segundo declarações de Ari Campista,

presidente da CNTI e idealizador do encontro, inscreveram-se na reunião

seis mil trabalhadores.  Essas estimativas foram con­testadas por um

grupo de delegados participantes do congresso, que afirmaram não ter

passado de dois mil o número de trabalhadores presentes.



*           *De acordo com a opinião de vários membros sindicalistas que

participaram do evento, o V congresso teria sido projetado por Ari

Campista a fim de aplacar as crescentes reinvindicações de inúmeros

sindicatos e federações por uma conferência nacional de todas as

categorias de assalariados do país, exigência que levara ao planejamento

da Conferência Nacional das Classes Trabalhadoras em resposta à

Conferência Nacional das Classes Produtoras (Conclap), que havia sido

realizada em fins de 1977.  O presidente da CNTI, que, segundo

reportagem de *Veja*datada de 26 de julho de 1978, havia sido o

principal responsável pela desarticulação do projeto, optou no ano

seguinte por um congresso setorial que, com o objetivo oficial de

“auscultar as lideranças industriárias e fixar metas de ação para o

sindicalismo pátrio”, garantiu a dispersão do movimento dos sindicatos

dissidentes.



            Durante esse encontro, retrato expressivo do embate entre as

antigas lideranças sindicais e as que pela primeira vez participavam de

um congresso sindical nacional, firmou-se a opo­sição dentro da CNTI,

liderada por Luís Inácio da Silva, o Lula, presidente do Sindica­to dos

Metalúrgicos de São Bernardo do Cam­po e Diadema. As diferenças entre os

dois grupos - a situação e a oposição - abrangeram desde os métodos de

trabalho até as propos­tas políticas apresentadas.



            A atuação das auto-denominadas “lideranças autênticas” do

movimento sindical, pleiteando um sindicalismo de base, “livre, atuante

e desvinculado do governo”, teve por objetivo principal a reformulação

do regimento interno do Congresso, criticado como anti-democrático na

medida em que, permanecendo inalterado desde o encontro de 1970,

promovia a triagem de temas e restringia o número de participantes

efetivos nos debates, impedindo aprovação de teses voltadas para

mudanças significativas na estrutura sindical brasileira. Uma das

propostas mais incisivas nesse sentido foi apresentada na ocasião por

trabalhadores da Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa), de Cubatão,

que elaboraram um sistema alternativo de escolha de delegados e

dirigentes sindicais a fim de acabar com as eleições indiretas que

definiam as diretorias das federações e confederações. Rejeitado pela

seleção oficial do congresso, o projeto incluía a instituição do voto

proporcional dos sindicatos nas federações, o que possibilitaria um

esvaziamento do poder de pequenos e inexpressivos sindicatos do Norte e

do Nordeste, principais bases de apoio e manutenção do sistema de

controle sindical das lideranças tradicionais.



                As resoluções finais aprovadas no congres­so se

consubstanciaram na *Carta sindical dos* *industriários

brasileiros,*entregue por Ari Cam­pista ao representante de Arnaldo

Prieto, mi­nistro do Trabalho. Os trechos mais importan­tes da carta

referiam-se à política salarial, à hi­giene e segurança do trabalho, à

lei de férias, à previdência social e à organização sindical.



A oposição sindical, liderada pelos meta­lúrgicos paulistas, contestou

as conclusões do congresso, afirmando que elas não refletiam a opinião

dos trabalhadores, e sim o pensamento do presidente da CNTI.  A

confe­deração foi acusada ainda de jamais ter repre­sentado os

interesses da classe trabalhadora, em virtude sobretudo da "falsa 

estrutura sin­dical brasileira que torna possível aos dirigentes de

cúpula (das  federações e confederações) enganarem os trabalhadores da

base".



     Apesar de todos os problemas que enfren­taram, os sindicatos de

oposição trabalharam durante os seis dias do V Congresso e redigi­ram

uma carta de princípios, contendo suas reivindicações: "direito ao pleno

exercício do voto, com a escolha direta de senadores, governadores,

presidentes da República e de seus representantes e dirigentes;

convocação de uma Constituinte; anistia; respeito aos di­reitos humanos;

reforma agrária, com a fixação do homem no campo; limitação das empresas

multinacionais; nova organização sindical; direito de greve sem

limitações; livre negociação de salários; participação dos

tra­balhadores nos lucros das empresas; criação de um fundo de

desemprego com recursos do Estado; criação de um fundo de greve e

mo­dernização do Instituto Nacional de Previdên­cia Social (INPS)".



                A partir de 1978 a estrutura da CNTI  foi alterada pela

criação de três confederações que passaram a representar mais

especificamente os trabalhadores das indústrias metalúrgicas, das

indústrias de alimentação e das indústrias gráficas. A CNTI continuou,

no entanto, a congregar os trabalhadores das indústrias extrativas,

químicas e farmacêuticas, urbanas, de beneficiamento, de construção e

mobiliário, de fiação e tecelagem, de artefatos de borracha, de

artefatos de couro, de artesanatos, cinematográficas, de instrumentos

musicais e brinquedos, de joalheria, lapidação e pedras preciosas, de

papel, papelão e cortiça, de vestuário e de vidros, cristais, espelhos,

cerâmica e louças.



                Ao longo das décadas de 1980 e 1990, acentuaram-se no

Brasil e no mundo tendências de alteração das relações de trabalho, em

função de transformações estruturais do capitalismo internacional que

produziram, por sua vez, iniciativas de redefinição da interferência do

Estado nas relações entre patrões e empregados. No Brasil, esse

movimento de modificação da legislação trabalhista assumiu maior

concretude nas propostas de ‘flexibilização das leis de trabalho’,

formuladas pelo governo de Fernando Henrique Cardoso. Com apenas o

projeto de lei do contrato temporário de trabalho aprovado pelo

congresso em dezembro de 1996, as propostas governamentais se

justificaram pela necessidade de conter o desemprego estrutural e

reverter a migração da mão-de-obra do setor formal para o informal,

ampliando a base de arrecadação através da redução dos encargos

trabalhistas. Essas iniciativas procuraram estimular, por um lado, as

negociações coletivas e o recurso à arbitragem como forma de resolver os

conflitos trabalhistas à margem da Justiça do Trabalho e, por outro, a

pluralidade sindical (mais de um sindicato competindo pela representação

da mesma categoria econômica) como via para um sindicalismo  que

prescinda da tutela estatal e se apoie primordialmente na contribuição

dos associados.



                Frente a estas novas tendências da política trabalhista

do governo, a CNTI tomou a defesa da manutenção do sindicalismo por base

territorial, calcado no regime de unicidade sindical. Nesse sentido, o

estatuto da confederação foi modificado especialmente em pontos que se

referem à reorganização do corpo dirigente e das secretarias regionais.

Dentre as principais alterações destacaram-se o aumento do número de

diretores para quinze membros, com obrigatoriedade de cinco residirem em

Brasília (presidente, secretário geral, secretário de finanças,

secretário de educação e secretário para assuntos de trabalho e

previdência social), uma nova distribuição das secretarias regionais,

com fixação de suas áreas de atuação, e o prolongamento do mandato do

presidente da entidade de três para quatro anos.



                Posicionando-se contra todas as medidas propostas pelo

governo, sob alegação de reduzirem ou anularem direitos conquistados

pelos trabalhadores ao longo dos anos, a CNTI, além de criar a

Coordenação Confederativa dos Trabalhadores (CCT) com a finalidade de

agrupar as confederações laborais para fortalecimento de suas ações e

interesses, intensificou seu trabalho junto ao Congresso Nacional,

apresentando uma série de sugestões que objetivaram amenizar e conter o

problema do desemprego, principal fator de enfraquecimento das

reinvindicações sindicais.



                Dentre estas propostas, destacam-se as que versaram

sobre a isenção do ICMS para os produtos de exportação, a criação do

Fundo Nacional para Reforma Agrária, a criação de linhas de crédito

especiais para financiar autonomia sindical, a redução de jornada de

trabalho para quarenta horas semanais, a criação do incentivo fiscal

pró-emprego, a criação do Fórum Econômico e Social do Mercosul, a

retomada das câmaras setoriais, a iniciação profissional do menor de rua

e a priorização de créditos oficiais para investimentos em

infra-estrutura.



                O investimento em um centro de treinamento educacional,

a filiação ao Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar

(DIAP), a instalação de uma subseção do Departamento Intersindical de

Estatística e Estudos Sócio-Econômicos (DIEESE) na sede central da

entidade em Brasília, e a equipagem de secretarias regionais em dez

estados, compreenderam as realizações da CNTI em função de suas novas

metas de estímulo à educação, com qualificação e requalificação

profissional, e de reavaliação do processo de administração sindical,

com a formação de dirigentes adaptados às exigências automativas do novo

perfil da economia mundial.



               



Vera Calicchio/Ana Amélia Duarte Marques

========================================



 



