**CONSELHO DE DEFESA NACIONAL (CDN)**



Conselho instituído pelo artigo 91 da Constituição de 1988 como órgão de

consulta do presidente da República nos assuntos relacionados com a

soberania nacional e a defesa do Estado democrático. Assumiu as

atribuições do antigo Conselho de Segurança Nacional (CSN), que não

chegou a ser extinto, mas teve suas funções esvaziadas.



De acordo com o artigo 91 da Constituição de 1988, participam do

Conselho de Defesa Nacional (CDN) como membros natos o vice-presidente

da República, o presidente da Câmara dos Deputados, o presidente do

Senado Federal, o ministro da Justiça, os ministros militares, o

ministro das Relações Exteriores e o ministro do Planejamento.



Segundo o parágrafo primeiro do mesmo artigo, compete ao conselho opinar

nas hipóteses de declaração de guerra e de celebração da paz, nos termos

da Constituição; opinar sobre a decretação do estado de defesa, do

estado de sítio e da intervenção federal; propor critérios e condições

de utilização de áreas indispensáveis à segurança do território nacional

e opinar sobre seu efetivo uso, especialmente na faixa de fronteira e

nas relacionadas com a preservação e a exploração de recursos naturais

de qualquer tipo; estudar, propor e acompanhar o desenvolvimento de

iniciativas necessárias para garantir a independência nacional e a

defesa do estado democrático.



No governo de Fernando Collor de Melo (1990-1992), primeiro presidente

civil eleito de forma direta após o regime militar, a Medida Provisória

nº 150, de 1990, extinguiu o Serviço Nacional de Informações (SNI) e

criou a Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE), que assumiu

inicialmente as funções do organismo extinto. De acordo com a Lei nº

8.183 de 1991, que dispôs sobre o funcionamento do CDN, cabe à SAE

executar as atividades permanentes necessárias ao exercício da

competência do conselho; cabe também ao secretário de Assuntos

Estratégicos responder pela Secretaria Executiva do CDN.



Em novembro de 1998 o CDN foi convocado em função do incidente provocado

pela presença de integrantes das forças armadas colombianas em solo

brasileiro. De acordo com a versão do governo colombiano, um

destacamento de seu exército teria sido atacado por membros das Forças

Armadas Revolucionárias da Colômbia (FARC), o que o teria levado a

procurar refúgio em território brasileiro. As gestões diplomáticas entre

Brasília e Bogotá permitiram que o ocorrido não viesse a ter maiores

desdobramentos.



O CDN aprovou por unanimidade, em 11 de dezembro de 2008, a proposta da

Estratégia de Defesa Nacional, após apresentação do ministro da Defesa

Nelson Jobim, seguida de explanação complementar do ministro-chefe da

Secretaria de Assuntos Estratégicos, Roberto Mangabeira Unger. A

proposta teve como eixos centrais a reestruturação das forças armadas,

do complexo industrial de defesa e do serviço militar. O ministro Jobim

considerou fundamental a integração entre a defesa nacional e a

atividade industrial e tecnológica, tendo afirmado que: “A defesa é o

escudo do desenvolvimento, pois permite que o país tenha capacidade de

dizer não e de defender os seus interesses”.



   Em outubro de 2009, o órgão aprovou a proposta da política nacional

de inteligência, pela qual o Gabinete de Segurança Institucional da

Presidência da República (GSI), e não mais a Agência Brasileira de

Inteligência (Abin), passou a deter a responsabilidade sobre a matéria. 

De acordo com o ministro da Justiça Tarso Genro, a iniciativa do

presidente Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011) veio no sentido de

adaptar a estrutura de inteligência e segurança do país à Constituição

de 1988.



Thomas Ferdinand Heye



**FONTES**: Blog do Planalto. Disponível em:

\<http://blog.planalto.gov.br\>. Acesso em: 20 out. 2009;*Globo*

(20/10/09); HEYE, T. F. *A* *Secretaria de Assuntos Estratégicos.*

