

 



*Cristovam Ricardo Cavalcanti Buarque* nasceu em Recife no dia 20 de

fevereiro de 1944, filho de Durval Buarque Lima e de Benedita Cavalcanti

Queirós.



Ao ingressar na Escola de Engenharia da Universidade Federal de

Pernambuco (Ufpe), em 1962, iniciou sua militância política como

ativista da Ação Popular, organização de esquerda ligada à Igreja

Católica. Membro da diretoria e depois presidente do diretório

estudantil da Escola de Engenharia, em 1964 participou do seminário para

líderes universitários latino-americanos na Harvard University (Summer

School), nos Estados Unidos. Foi também militante da Ação Católica

Operária, entidade na qual trabalhou com o arcebispo dom Hélder Câmara

na periferia de Recife, desenvolvendo ações comunitárias voltadas para a

educação, mas foi obrigado a abandonar essas atividades em 1965, depois

do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que derrubou o

presidente João Goulart.



Graduado em engenharia mecânica em 1966, nesse mesmo ano fez o curso de

preparação e análise de projetos na Organização dos Estados Americanos

(OEA). Entre 1967 e 1970, foi instrutor de diversos cursos para técnicos

de nível superior na Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste

(Sudene), professor-titular da cadeira de economia internacional na

Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade Católica de Pernambuco

(Ucpe) e diretor encarregado de projetos industriais da Consplan —

Consultoria e Planejamento. Em 1968, concluiu o mestrado em ciências

econômicas pelo Instituto de Ciências Humanas e Sociais da Ufpe,

tornando-se professor-assistente nas cadeiras de economia internacional

e de macroeconomia da Faculdade de Ciências Econômicas dessa

universidade.



Em 1970, depois de criticar publicamente o Ato Institucional nº 5 (AI-5)

— medida de exceção tomada pelo regime militar que autorizou o

presidente da República, independentemente de qualquer apreciação

judicial, a decretar o recesso do Congresso Nacional e de outros órgãos

legislativos, a intervir nos estados e municípios sem as limitações

previstas na Constituição, a cassar mandatos eletivos e a suspender por

dez anos os direitos políticos de qualquer cidadão, a decretar o

confisco de “bens de todos quantos tenham enriquecido ilicitamente” e a

suspender a garantia de *habeas-corpus —*, foi ameaçado pelas forças de

repressão e saiu do país. Transferiu-se para a França em exílio

voluntário, iniciando o doutorado em economia do desenvolvimento na

École Practique des Hautes Études, em Paris. Trabalhou como assessor do

professor Josué de Castro, intelectual brasileiro cassado pelos

militares em 1964 e presidente do Centre International de Développement.

Concluiu o doutorado em 1973 e nesse mesmo ano começou a trabalhar no

Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) em Tegucigalpa, La Paz e

Caracas, como diretor e professor de cursos de preparação e análise de

projetos, função que exerceria até 1979.



Ao longo desse período, em 1975 foi conferencista convidado nas

universidades nacionais de São Domingos, na República Dominicana, e de

Honduras, e em 1975-1976 trabalhou em Santa Fé e em Buenos Aires, na

Argentina, respectivamente como professor da cadeira de avaliação social

de projetos no Banco Mundial (BIRD), e na Organização das Nações Unidas

para o Desenvolvimento Industrial (ONUDI). Durante o ano de 1978,

trabalhou como professor-adjunto da American University em Washington,

em cursos promovidos pelo BID, BIRD, ONUDI e OEA.



Em 1979, com o avanço do processo de distensão política iniciado pelo

presidente Ernesto Geisel (1974-1979), retornou ao Brasil, radicando-se

em Brasília. Professor-colaborador do departamento de economia da

Universidade de Brasília (UnB), tornou-se titular das cadeiras de

formação econômica do Brasil, história do pensamento econômico, economia

brasileira e introdução à economia, no curso de graduação, e de análise

de projetos, desenvolvimento e economia brasileira, no curso de

mestrado. Reiniciando suas atividades políticas, participou da

Associação dos Docentes da UnB, integrou o Centro Brasil Democrático

(Cebrade) e militou nos movimentos contra o AI-5 e a favor do movimento

pela anistia ampla, geral e irrestrita.



Em 1980, foi professor da cadeira de avaliação econômica de projetos na

Organização Internacional do Trabalho (OIT) em Lisboa e no Centro de

Treinamento em Desenvolvimento Econômico (Cendec), e integrou o corpo

docente do curso de formação de diplomatas no Instituto Rio Branco, do

Ministério das Relações Exteriores. Entre os anos de 1981 e 1982, no

governo João Figueiredo (1979-1985), colaborou com a assessoria do

gabinete do ministro da Indústria e Comércio, João Camilo Pena.



Em 1984, participou da campanha das diretas e pela convocação de uma

Assembléia Nacional Constituinte. No final do ano, foi membro da

comissão técnica de assessoria a Tancredo Neves, lançado candidato à

presidência da República pela Aliança Democrática, união do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do Partido

Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Depois da vitória

de Tancredo no Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, continuou

trabalhando com o presidente eleito. Contudo, por motivo de doença,

Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a

falecer em 21 de abril. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já

vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.



Nomeado chefe de gabinete do Ministério da Justiça em março de 1985, na

gestão de Fernando Lira, deixou o cargo em agosto para assumir a

reitoria da UnB. Fora escolhido reitor duas vezes pela comunidade

universitária, em 1984 e 1985, para afinal ser nomeado pelo presidente

José Sarney. Na primeira eleição, em 1984, seu nome fora vetado pelo

então presidente João Figueiredo, que indicou Geraldo Ávila para o

posto. A nomeação de Ávila, que nem ao menos lançara seu nome nas

eleições da comunidade, paralisou a universidade por vários dias no

início de 1985 e terminou com sua renúncia. O vice-reitor Luís Otávio

Sousa Carmo assumiu interinamente o cargo,e nas eleições que se seguiram

Cristovam Buarque ficou em primeiro lugar, superando por ampla margem o

segundo colocado. Primeiro reitor eleito pelo voto direto, entre os anos

de 1986 e 1987 foi membro da Comissão Presidencial Provisória de Estudos

Constitucionais,****denominada Comissão Afonso Arinos, encarregada de

discutir uma nova constituição para o país após o fim do regime militar.



Durante sua gestão na UnB, procurou colocar em prática a proposta de

transformar a universidade num grande fórum de debates dos problemas

nacionais, abrindo espaço para a participação dos estudantes em vários

ciclos de debates sobre temas como a Constituinte. Completando seu

mandato na reitoria em abril de 1989, lançou o livro *Na fronteira do

futuro*, em que relatou sua experiência como reitor. Ainda nesse ano

filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) e em 1990 integrou o chamado

governo paralelo do presidente nacional do partido, Luís Inácio Lula da

Silva, no qual foi o coordenador da área de educação. Em 1993, foi

nomeado pelo presidente da República Itamar Franco (1992-1995) membro do

Conselho Nacional de Segurança Alimentar, presidido pelo sociólogo

Herbert de Sousa, o Betinho. Deixou essas atribuições para se candidatar

ao governo do Distrito Federal na legenda do PT nas eleições de outubro

de 1994.



No governo do Distrito Federal



Vitorioso no segundo turno das eleições, em 15 de novembro de 1994,

quando derrotou Valmir Campelo, candidato do governador Joaquim Roriz,

Cristovam Buarque tornou-se o primeiro governador de oposição do

Distrito Federal. Tomou posse em 1º de janeiro de 1995, ao mesmo tempo

em que Fernando Henrique Cardoso assumia a presidência da República

(1995-2003).



No início de seu governo, lançou o pioneiro programa de bolsas escolares

de um salário mínimo para as famílias carentes**,**denominado

Bolsa-Escola, que fora a principal bandeira de sua campanha eleitoral, e

que garantia a complementação de renda de famílias pobres que

mantivessem todos os filhos na escola. Adotou também o programa

denominado Poupança-Escola, no qual o governo manteria cadernetas de

poupança em nome de alunos da rede pública que não fossem reprovados. Em

decorrência****dessas iniciativas, que reduziram significativamente os

índices de repetência e evasão escolar no Distrito Federal, seu governo

seria agraciado com o Prêmio Criança e Paz, concedido pelo Fundo das

Nações Unidas para a Infância (Unicef), em 1996.



Entretanto, o início de sua gestão foi também marcado por problemas

internos no PT, por desentendimentos com o funcionalismo público

distrital em questões relacionadas à política sindical e salarial, e por

denúncias de irregularidades cometidas por integrantes de seu governo.

Logo após as eleições, revelou-se que as empresas de engenharia e

construção Norberto Odebrecht e Via Engenharia, que participavam do

consórcio responsável pela construção do metrô de Brasília, haviam doado

quatrocentos mil reais à campanha eleitoral do PT, o que fez com que

Cristovam Buarque e outros integrantes do partido prometessem a

devolução da quantia a essas empresas.



Em março de 1995, o próprio governador foi acusado de ter utilizado a

máquina administrativa para apoiar a manifestação de cerca de dez mil

pessoas contra as reformas na Constituição, organizada pela Central

Única dos Trabalhadores (CUT) e pela Central de Movimentos Populares

(CMP). O governo do Distrito Federal teria cedido o Pavilhão de Feiras e

Exposições do Parque da Cidade para abrigar cerca de cinco mil

manifestantes vindos de outros estados, e policiais militares teriam

feito e servido café da manhã aos participantes da manifestação, o que

custara 1,8 mil reais aos cofres da Polícia Militar. Além disso, fora

avalista na compra de 10.500 marmitas do Serviço Social da Indústria

(Sesi), no valor de 38 mil reais. Mais uma vez, Cristovam Buarque

declarou em nota oficial que, “diante das dúvidas sobre a legalidade do

pagamento das despesas, os integrantes de sua equipe comprometem-se a

saldá-las a título pessoal, voluntário e solidário, sem qualquer ônus

para os cofres públicos”.



Em junho, seu governo esteve envolvido com uma denúncia de utilização da

máquina administrativa por particulares: veículos da Companhia

Energética de Brasília (CEB) teriam sido utilizados no transporte para

uma festa organizada por Chico Vigilante, deputado federal pelo Distrito

Federal na legenda do PT. O episódio resultaria na exoneração do

engenheiro Hélio José da Silva do cargo de superintendente regional da

CEB.



Dando continuidade à sua administração, Cristovam Buarque sancionou em

julho a Lei nº 878/95, que permitiu às empresas que

desenvolvessem****projetos industriais ou agroindustriais com inovações

tecnológicas o recolhimento do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e

Serviços (ICMS) num prazo de até 24 meses, com o objetivo de atrair

investimentos e fazer com que Brasília deixasse de ser uma cidade

administrativa. Nesse mesmo período, conseguiu que o governo federal

incluísse no projeto de reforma fiscal a criação de um fundo para

custear as despesas de segurança, saúde, educação e justiça da capital.

Com a criação desse fundo, o governo do Distrito Federal administraria o

dinheiro e ganharia uma autonomia maior em relação aos recursos

destinados àquelas áreas.



Ainda em julho de 1995, Maria de Lourdes Abadia, secretária de Turismo,

pediu demissão do cargo por discordar da cessão gratuita do Pavilhão de

Feiras do Parque da Cidade aos sem-terra que vieram a Brasília

participar do III Congresso Nacional dos Sem-Terra. Segundo o jornal

*Folha de S. Paulo*, a decisão de Cristovam Buarque de ceder o pavilhão

gratuitamente ao Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST),

entidade de direito privado, contrariava o Decreto nº 15.395/93, que

determinava que somente os órgãos públicos teriam direito à isenção do

pagamento. Em setembro, Cristovam Buarque enfrentou uma ameaça de

paralisação geral do funcionalismo, que envolveu professores, médicos e

servidores da saúde, entre outros setores, liderados pelo Sindicato dos

Servidores do Distrito Federal. Participaram do movimento grevista

lideranças sindicais que, no ano anterior, haviam atuado em sua campanha

para o governo do Distrito Federal.



Ainda no primeiro ano de governo, Cristovam Buarque propôs a

privatização do metrô de Brasília, em razão da dificuldade do governo de

arcar com as despesas para concluir a obra. A proposta contrariava a

orientação do PT e criou mais uma fonte de conflitos com o partido.

Outra decisão de sua administração que entrou em choque com o partido

foi o anúncio da venda de 46% das ações do Banco de Brasília (BRB) para

garantir a capitalização do banco e abrir linhas de crédito para o setor

produtivo. Em dezembro, o governo implementou um programa de pequenos

empréstimos, denominado BRB-Trabalho, com recursos do BRB e da

Secretaria de Trabalho, concedendo empréstimos pessoais de duzentos a

cinco mil reais para trabalhadores autônomos. Esse programa, que tinha

como principal objetivo estimular a economia formal e informal de

pequenos empreendedores, seria usado como modelo pela executiva nacional

do PT nas eleições municipais previstas para outubro do ano seguinte.



Em fevereiro de 1996, Cristovam Buarque promoveu uma reforma em seu

governo afastando seis secretários, alguns deles ligados ao PT, o que

acirrou ainda mais a crise interna do partido no Distrito Federal**.**No

dia 11 de março, sofreu um atentado a bala em seu gabinete no palácio

Buriti, sede do governo do Distrito Federal, e o atribuiu ao tráfico de

drogas, que prometera combater. Em junho, foi o único governador

convidado a assinar o convênio para liberação de verbas para escolas

municipais e estaduais pelo Ministério da Educação no palácio do

Planalto. Teria recebido essa deferência especial do presidente Fernando

Henrique Cardoso devido aos elogios à política educacional adotada por

sua administração. No mesmo mês, anunciou a retomada das obras do metrô

de Brasília, que haviam sido interrompidas no final da gestão de seu

antecessor.



A partir de sua gestão no Distrito Federal, Cristovam Buarque tornou-se

um dos mais severos críticos da atuação de seu partido no processo

político nacional. Em novembro de 1996, defendeu a afirmação de um PT

mais “propositivo e menos reivindicativo”. Em fevereiro do ano seguinte,

durante a realização do seminário Globalização, Reforma do Estado e

Cidadania, promovido pelo governador do Espírito Santo Vítor Buaiz (PT)

em Vitória, e em seguida à aprovação da emenda constitucional que

permitiu a reeleição para os cargos do Executivo, criticou o partido por

não ter percebido o interesse do povo na estabilidade e no fim da

inflação, alcançados pelo governo de Fernando Henrique Cardoso.



Em junho de 1997, apresentou-se como um dos potenciais candidatos do PT

à presidência da República nas eleições previstas para o ano seguinte,

defendendo a realização de uma prévia para a escolha do candidato.

Ressalvou, contudo, que isso só deveria ser feito caso Luís Inácio Lula

da Silva, ex-presidente da agremiação, não viesse a concorrer. Na mesma

ocasião, voltou a defender que o PT se tornasse um partido mais

propositivo, abandonando a característica de um partido exclusivamente

crítico, ligado sobretudo aos sindicatos.



Em outubro de 1998, disputou a reeleição, com o apoio de uma coligação

de esquerda que incluía, além do PT, o Partido Democrático Trabalhista

(PDT), o Partido Socialista Brasileiro (PSB), o Partido Comunista do

Brasil (PCdoB), o Partido Comunista Brasileiro (PCB), o Partido Verde

(PV), e outras agremiações de menor expressão. Durante a campanha

eleitoral, defendeu a ampliação da política de alianças do PT, chegando

a sugerir que a frente dos partidos de oposição apoiasse apenas um

candidato a governador em cada estado. Na mesma época, acusou a esquerda

brasileira de não ter um projeto para o poder e defendeu o entendimento

nacional da oposição com o governo, para vencer a crise. Apesar de

vencedor no primeiro turno das eleições, no segundo turno foi derrotado

pelo ex-governador Joaquim Roriz,****do PMDB.



Durante a sua gestão, implementou também um programa de apoio à

agroindústria familiar e o Saúde em Casa, inspirado nas experiências

cubanas de saúde pública e familiar. Passou o governo ao sucessor em 1º

de janeiro de 1999 e criou a Organização Não-Governamental Missão

Criança, com o objetivo de desenvolver políticas educacionais voltadas

para a infância, entre outras iniciativas.



Ministro da Educação e senador



Em outubro de 2002, foi eleito senador pelo Distrito Federal na legenda

do PT. No dia 3 de janeiro de 2003, foi nomeado ministro da Educação

pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva (2003- ) e afirmou que seu

objetivo era erradicar o analfabetismo do país. Licenciou-se do

ministério no dia 1º de fevereiro, para ser empossado senador, e no

mesmo dia reassumiu suas funções. Em sua vaga no Senado tomou posse a

suplente Eurípedes de Camargo.



Em dezembro, votou a favor da expulsão do PT da senadora Heloísa Helena

(AL) e dos deputados federais João Fontes (SE), Babá (PA) e Luciana

Genro (RS), que haviam votado contra as propostas de reforma da

Previdência encaminhadas pelo governo federal. 



Os constantes pedidos de aumento de verbas para a pasta da Educação, as

queixas públicas das diretrizes do governo e o incentivo para que a

população protestasse contra a falta de verbas para a educação

provocaram mal-estar no governo e repreensões públicas do presidente

Lula à sua atuação. Em 23 de janeiro de 2004 encontrava-se em viagem a

Portugal quando, por telefone, foi demitido. No dia seguinte, reassumiu

o mandato de senador.



No Senado, apresentou o programa Choque Social para Proteção da

População de Baixa Renda, que foi aprovado pelo Congresso e incluído na

Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2005, mas foi vetado pelo

presidente Lula. Em dezembro de 2004, por ocasião da votação da medida

provisória que deu ao presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, o

*status* de ministro, embora tenha votado a favor, afirmou publicamente

o que fez com constrangimento.



Em setembro de 2005, suas divergências com o governo e o PT provocaram a

sua desfiliação da agremiação. No mesmo mês, ingressou no Partido

Democrático Trabalhista (PDT). Em outubro de 2006, candidatou-se nessa

legenda à presidência da República e obteve 2,6% dos votos válidos,

ficando em quarto lugar no primeiro turno. Em 2007, votou a favor da

prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira

(CPMF). Presidiu ainda as comissões de Relações Exteriores e Defesa

Nacional, Mista de Controle das Atividades de Inteligência, de Direitos

Humanos e Legislação Participativa e de Educação, Cultura e Esportes.



Ao longo de sua vida profissional, foi também vice-presidente e

presidente do Conselho da Universidade para a Paz das Nações Unidas, em

Costa Rica, membro do diretório executivo do Conselho de Reitores das

Universidades Brasileiras, idealizador e fundador da Associação Nacional

das Instituições Federais de Ensino Superior do Brasil, coordenador do

Núcleo de Estudos do Brasil Contemporâneo, do CEAM/UnB, membro do

conselho diretor da Fundação Oswaldo Cruz e presidente do comitê

brasileiro do Serviço Universitário Mundial (SUM).



Casou-se com Gladys Pessoa de Vasconcelos Buarque, com quem teve duas

filhas.



Publicou *Le financement public des investissements privés et choix

technologique*(1973),*Le rôle de l’université*(1973), *Elementos para la

preparación y la evaluación de proyectos* (1979), *Methodology for the

evaluation of industrial multinational cooperation

projects*(1980),*Avaliação de projetos e distribuição de* *rendas entre

classes e entre gerações* (1980), *Seleção de tecnologia nos projetos

industriais* *financiados pela Sudene-Npq* (1981), *A redescoberta da

nação* (1981), *Introdução à economia* (1981), *Petróleo, dívidas e duas

idéias* *atrevidas* (1981), *O fetichismo da energia* (1982),

*Cooperação sul-sul* (1982), *Hacia una política tecnológica para los

bancos de desarrollo de América Latina* (1982), *Tecnología apropiada:

una política para la banca de desarrollo* (co-autoria, 1982), *Antes que

naufraguemos* (1988), *A universidade transgressora* (1988), *A

orquestra repartida* (1988), *Na fronteira do futuro: o projeto da UnB*

(1989), *O colapso da modernidade brasileira* (1991), *A revolução na

esquerda e a invenção do Brasil* (1992), *A desordem do progresso: o fim

da era dos economistas e a construção do futuro* (1992), *O que é

apartação: o*apartheid*social brasileiro* (1993), *A revolução nas

prioridades* (1994), *A aventura da universidade* (1994), *Os deuses

subterrâneos* (1994),*Um tesouro na rua: uma aventura pela história

econômica do Brasil* (1995), *Cortina de ouro: os sustos do final do

século e um sonho para o próximo* (1995), *Medir a utopia além dos

indicadores econômicos* (1995), *A atualidade da Ação Popular* (1995) e

*Reage Brasil* (1995).



Márcia Quarti/Maria Letícia Correia



 



**FONTES**: CURRIC. BIOG.; *Estado de S.Paulo* (28/6, 27/11/96;

28/6/97);*Folha de S.Paulo* (15/7/98; 15/12/03; 11/12/04; 23/9/05);

*Globo* (24/3/95; 29/9/96; 23/2 e 18/4/97; 27/4, 1/5, 13/7,

8/10,11,12,14/8/98; 21/8/06); *Jornal do Brasil* (17/11/94; 17/9/95;

26/8/96; 22/5 e 11/10/98); Portal do MEC. Disponível em :

\<http://portal.mec.gov.br\>; Portal Globo.com . Disponível em :

\<http://www.globo.com\>; *Veja* (22/5 e 30/10/96; 8/10/97; 15/7 e

21/10/98; 13/12/07).

