

Dotado de um caráter eminentemente técnico, o conselho deveria coordenar

as atividades dos diversos órgãos dos diferentes ministérios que se

ocupavam das questões de imigração e colonização. Suas

principais****atribuições eram determinar as quotas de admissão de

estrangeiros no território nacional, deliberar sobre os pedidos dos

estados relativos à introdução de estrangeiros e decidir a respeito das

solicitações de empresas, associações ou particulares que desejassem

introduzir estrangeiros no país.



O órgão era composto de sete membros, dentre os quais um presidente,

todos nomeados pelo presidente da República.



A criação do conselho se inseriu no conjunto de medidas que na década de

1930 modificaram toda a legislação relativa à imigração. Essa mudança

foi a conseqüência natural do grande aumento no fluxo imigratório para o

Brasil, provocado pela crise européia.



A partir de 1940, porém, com a redução desse fluxo em decorrência da

Segunda Guerra Mundial, o conselho perdeu praticamente suas funções,

passando a realizar estudos sobre população, colonização, e legislação

relativa aos imigrantes. Na área de colonização, a maioria das análises

visava o problema da migração interna, ou seja, o êxodo do Nordeste para

o Sul. Muitos estudos procuraram igualmente estabelecer objetivos para a

atuação do conselho no período pós-guerra. Através deles foi indicada a

adoção de uma legislação mais liberal para os estrangeiros e o

favorecimento da “vinda de imigrantes de raça européia branca”.



Ainda nesse período, o conselho colaborou com o Ministério da Guerra,

fornecendo informações sobre as atividades dos imigrantes em geral, e

principalmente os oriundos da Alemanha, Itália e Japão.



Em 1944, o conselho elaborou um anteprojeto de lei de imigração e

colonização e analisou o projeto apresentado pelo Ministério****do

Trabalho, Indústria e Comércio de criação do Instituto Nacional de

Imigração e Colonização. Manifestou-se contra a implantação desse órgão,

por considerar mais adequada a instituição de um ministério específico,

já que as questões de imigração se ligavam à política internacional e

afetavam a própria segurança do país.



Nessa fase, o conselho estabeleceu os princípios gerais da política

imigratória brasileira, entre os quais se destacavam os seguintes: as

correntes imigratórias de ascendência não-européia deveriam ser

consideradas indesejáveis; a seleção de imigrantes deveria ser feita de

modo a admitir basicamente trabalhadores rurais, técnicos e operários

classificados, e a distribuição dos vários grupos de imigrantes deveria

ser orientada pelo governo, levando em consideração o clima, a aptidão e

o padrão de vida do imigrante.



Alzira Alves de Abreu



FONTE: *Rev. Imigração e Colonização*(4/42; 3/44 e 3/45).



 

