**CONSELHO FEDERAL DE COMÉRCIO EXTERIOR (CFCE)**



 



A criação do Conselho Federal de Comércio Exterior (CFCE) pelo Decreto

nº 24.429, de 20 de junho de 1934, inseriu-se no quadro mais amplo das

reformas políticas empreendidas pelo primeiro governo do presidente

Getúlio Vargas (1930-1945). Tais reformas teriam por objetivo a

centralização político-administrativa do país e o fortalecimento do

poder de intervenção do Estado através da criação e do aperfeiçoamento

dos instrumentos necessários para expandir sua capacidade de controle e

supervisão das diferentes esferas da vida social, aí se incluindo as

atividades econômicas.



Este processo centralizador levaria à montagem de uma complexa máquina

administrativa, cujos elementos básicos seriam o sistema de

interventorias, os institutos, as autarquias e os conselhos técnicos.

Estes, previstos pela Constituição de 1934 em seu artigo 103, tinham

como função assessorar o Estado na formulação de políticas e na tomada

de decisões referentes a diferentes áreas. Alguns eram dotados de

poderes normativos e deliberativos, outros exerciam apenas funções de

natureza consultiva.



Entre os vários conselhos técnicos criados no período, o CFCE figuraria

sem dúvida entre os mais importantes, participando ativamente da

discussão e delineamento das soluções para algumas das questões

econômicas prioritárias da época, tais como a instalação da grande

siderurgia no país e o abastecimento do mercado nacional de petróleo e

seus derivados.



 



Objetivos e composição



De acordo com seu decreto de criação, o conselho tinha por objetivo

fundamentalmente a centralização da política de comércio exterior do

país, visando à racionalização e à expansão do intercâmbio externo. Para

alcançar esta finalidade, cabia-lhe exercer funções de coordenação junto

aos órgãos de política econômica, o que implicava atuar em estreita

articulação com as diferentes unidades administrativas ligadas à

regulamentação e controle dos vários setores produtivos. Desta forma, o

CFCE refletia um certo esforço, característico, da experiência

centralizadora do período, no sentido de ensaiar formas embrionárias de

planejamento econômico. Na prática, porém, sua atuação no desempenho de

tais prerrogativas ficaria prejudicada pela ausência de uma hierarquia

definida entre os principais órgãos consultivos, pela falta de

integração e superposição de esferas de competência entre vários deles

ou ainda pela diversidade de orientações pelas quais se pautavam suas

decisões quanto a uma série de aspectos de política econômica. Não

obstante, a importância do CFCE aumentaria de forma significativa ao

longo do tempo, ampliando-se o âmbito de suas atribuições e passando a

ocupar posição relevante entre os órgãos de assessoria econômica do

governo. As duas alterações que sofreu, em 1937 e 1939, respectivamente,

formalizariam este processo de alargamento de seu âmbito de atuação.



Diretamente subordinado à Presidência da República, formalmente

presidido pelo próprio chefe do governo, porém de fato por um

diretor-executivo, o conselho era integrado, em sua fase inicial, por

nove membros e quatro consultores técnicos. Destes nove membros, quatro

eram representantes de cada um dos seguintes ministérios: Relações

Exteriores, Fazenda, Agricultura e Trabalho, Indústria e Comércio. Havia

ainda um representante do Banco do Brasil e um representante da

Associação Comercial, além de três outros integrantes, pessoas de

reconhecida competência em assuntos econômicos livremente escolhidas e

designadas, como os demais membros, pelo presidente da República. Os

consultores técnicos, também nomeados pelo chefe do governo, tomavam

parte nas sessões plenárias, podendo substituir qualquer conselheiro nas

suas faltas ou impedimentos e cabendo-lhes, então, o direito de voto.



Compunha-se o CFCE de três câmaras, a de crédito e propaganda, a de

produção, tarifa e transportes e, finalmente, a câmara de comércio e

acordos. Nestas subunidades, eram estudadas e debatidas as diferentes

questões que chegavam ao conselho e elaborados os pareceres e propostas

que, se ratificados pela instância decisória máxima do órgão, o plenário

do conselho, eram encaminhados ao presidente da República. Somente com a

aprovação do chefe do governo, os atos do conselho adquiriam força de

lei.



Com o alargamento de suas funções, o conselho adquiriu estrutura cada

vez mais complexa. Assim, sua sistemática de funcionamento passou a

adotar a constituição de comissões mistas, em que técnicos dos

organismos públicos e representantes de entidades privadas eram

convocados, reunindo-se para estudar questões econômicas específicas.



 



Evolução



Em sua primeira fase, a da vigência do Decreto nº 24.429, que se

estendeu do ano de 1934 ao de 1937, quando se operou a primeira

modificação em sua estrutura, o conselho realizou 170 sessões

ordinárias, elaborando estudos e pareceres relativos a aspectos de

política tarifária, cambial e de comércio exterior, além de sugerir

medidas relacionadas à produção agrícola e industrial. Entre estas

últimas, a industrialização de óleos vegetais e o desenvolvimento da

indústria de celulose mereceram estudos mais específicos por parte do

órgão.



Em sua segunda fase, correspondente à vigência do Decreto-Lei nº 74, de

16 de dezembro de 1937, o conselho sofreu modificações em sua

organização e escopo de atribuições, cabendo-lhe, além de assessorar o

governo na área de comércio exterior, dar parecer sobre quaisquer

assuntos relacionados aos interesses econômicos do país que lhe fossem

encaminhados pelo presidente da República. Em termos de sua estrutura

interna, o conselho seria composto, a partir de então, por 15 membros,

dez conselheiros e cinco consultores técnicos. Entre os conselheiros,

três deveriam ser representantes de órgãos de classe do empresariado

agrícola, industrial e comercial, respectivamente designados com base em

listas tríplices sugeridas pela Confederação Rural Brasileira, pela

Confederação Industrial do Brasil e pela Federação das Associações

Comerciais do Brasil, formalizando-se, assim, a representação classista.

O número de representantes dos ministérios foi ampliado de quatro para

cinco com a inclusão de um funcionário do Ministério de Viação e Obras

Públicas. Foi mantida a representação do Banco do Brasil.



Nesta fase, que se prolongou até março de 1939, quando se operou uma

nova reformulação em sua organização interna e dinâmica de

funcionamento, o CFCE realizou 60 sessões ordinárias, analisando e

elaborando pareceres acerca de inúmeras questões de natureza econômica,

principalmente nas áreas de exportação, importação, acordos comerciais,

política cambial e tarifária. Entre as sugestões e projetos de lei então

formulados pelo conselho e aprovados pelo presidente da República, podem

ser destacados os que deram origem à criação do Instituto Nacional do

Mate e do Conselho Nacional do Petróleo, além da padronização dos

produtos exportáveis.



Finalmente, pelo Decreto-Lei nº 1.163, de 17 de março de 1939, o CFCE

foi mais uma vez reorganizado. Esta alteração representou o

reconhecimento da evolução de fato do órgão, ao longo dos anos

anteriores, significando mais especificamente a tentativa de concretizar

a idéia de um órgão central de coordenação econômica. A Constituição de

1937 instituíra um conselho da economia nacional, em moldes

organizacionais muito semelhantes ao CFCE. Embora tal órgão não chegasse

a ser instalado, a idéia que o inspirou persistiria, ressurgindo através

de diversas sugestões de criação de um ministério para assuntos

econômicos. Com a reformulação introduzida pelo Decreto nº 1.163, o CFCE

adquiriu competência para desempenhar, até a instalação do Conselho da

Economia Nacional, as funções de coordenação e fomento da produção do

país, passando a ser o órgão consultivo geral da Presidência da

República para todas as questões de natureza econômica. Em termos de sua

composição, o conselho passou a constituir-se de 16 conselheiros, sendo

mantida a representação classista, extinta a representação dos

ministérios e eliminado o cargo de consultor técnico.



Em dezembro de 1949, o CFCE foi extinto para ceder lugar à instalação do

Conselho Nacional de Economia, criado pela Constituição de 1946. Nesta

última fase, entre as medidas estudadas e sugeridas pelo Conselho,

destacam-se a criação, em 1939, da Comissão de Defesa da Economia

Nacional e da Comissão do Abastecimento, para enfrentar a conjuntura da

guerra. Na área da produção industrial, por sugestão do CFCE foram

concedidos à indústria nacional de vidro plano-proteção contra a

concorrência estrangeira, bem como incentivos à produção industrial do

pinho, da carne, da erva-mate e da soda cáustica. No que se refere ao

comércio exterior, a atuação do órgão incluiu estudos referentes a

tratados de comércio e de navegação.



 



Balanço



Num balanço do desempenho do CFCE, cabe ressaltar sua contribuição para

o reforço de uma linha de orientação de cunho nacionalista frente a

certas questões econômicas. Assim, o órgão advogaria uma solução estatal

e nacionalista para a instalação da grande siderurgia no país, conforme

parecer da comissão especial que estudou o assunto entre 1938 e 1939.

Além disso, seria elaborado, em 1943, um plano de ação na área de

política energética, sugerindo o estabelecimento de usinas estatais para

a exploração da energia elétrica. Nesta área, uma importante iniciativa

foi a organização da Companhia Hidro Elétrica do São Francisco, que se

originou dos estudos desenvolvidos no CFCE, já no final do Estado Novo.



Além de sua importância como instância de informação e de formulação de

políticas, o CFCE atuaria como canal de acesso dos grupos empresariais

do Estado, situando-se entre os órgãos que institucionalizariam a

prática corporativista de representação de interesses privados no

aparelho estatal.



Ao longo de suas várias fases, integraram o conselho, além dos

representantes dos órgãos públicos que, pelos decretos de 1934 e de

1937, pertenciam aos seus quadros, Raul de Araújo Maia, Euvaldo Lodi,

Artur Torres Filho, Álvaro Porto Moitinho, Válter James Gosling e José

Lourdes Salgado Scarpa, como representantes dos órgãos de classe do

setor empresarial. Entre os consultores técnicos que fizeram parte do

conselho, incluem-se Antônio Eduardo Lenhoff Brito, Clóvis Ribeiro, Léo

de Afonseca, Adamastor Lima, Guilherme Weinschenk, Misael Ferreira Pena

e Valentim Bouças, este último conhecido homem de negócios, que teve

intensa atuação em outros órgãos técnicos durante o primeiro governo

Vargas. Roberto Simonsen, importante líder industrial e dirigente da

Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), participou

interinamente do órgão como conselheiro substituto. Jesus Soares Pereira

participou de algumas das comissões mistas que se constituíram para

estudar certos aspectos de política econômica como, entre outros, o

encaminhamento da questão siderúrgica e da questão energética.



Eli Diniz



colaboração especial



 



 



