

Órgão criado pela Lei nº 4.595, de 31 de dezembro de 1964, com a

finalidade de formular a política nacional da moeda e do crédito. A

mesma lei que instituiu o CMN criou o Banco Central da República do

Brasil, hoje Banco Central do Brasil, reconheceu o Banco Nacional de

Desenvolvimento Econômico (BNDE), hoje Banco Nacional de Desenvolvimento

Econômico e Social (BNDES) como o principal instrumento de execução da

política de investimentos do governo e extinguiu a Superintendência da

Moeda e do Crédito (Sumoc).



Os objetivos do CMN eram: 1) adaptar o volume dos meios de pagamento às

reais necessidades da economia nacional; 2) regular o valor interno e

externo da moeda, assim como o balanço de pagamentos; 3) orientar a

aplicação de recursos das instituições financeiras, quer públicas quer

privadas, e zelar pela liquidez e solvência dessas instituições; 4)

disciplinar o crédito em todas as suas modalidades e as operações

creditícias em todas as suas formas; 5) regular a constituição, o

funcionamento e a fiscalização dos que exercessem atividades

subordinadas à Lei nº 4.595, bem como a aplicação das penalidades

previstas; 6) limitar sempre que necessário as taxas de juros,

descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações

e serviços bancários ou financeiros; 7) limitar os empréstimos que as

instituições financeiras poderiam conceder a um mesmo cliente ou grupo

de empresas; 8) regulamentar, fixando limites, prazos e outras

condições, as operações de redesconto e de empréstimo efetuadas com

quaisquer instituições financeiras públicas e privadas de natureza

bancária; 9) estabelecer normas a serem observadas pelo Banco Central em

suas transações com títulos públicos e de entidades com participação

estatal; 10) autorizar o Banco Central e as instituições financeiras

públicas federais a efetuar a subscrição, compra e venda de ações e

outros papéis emitidos ou de responsabilidade das sociedades de economia

mista e empresas do Estado; 11) disciplinar as atividades das bolsas de

valores e dos corretores de fundos públicos; 12) decidir sobre a

estrutura técnica e administrativa do Banco Central e fixar seu quadro

de pessoal; 13) aprovar o regimento interno e as contas do Banco Central

sem prejuízo da competência do Tribunal de Contas da União; 14) aplicar

aos bancos estrangeiros que funcionassem no país restrições equivalentes

às que vigoravam nas praças de suas matrizes em relação a bancos

brasileiros ali instalados ou que nelas desejavam se estabelecer; 15)

colaborar com o Senado Federal na instrução dos processos de empréstimos

externos dos estados, do Distrito Federal e dos municípios, e 16)

orientar, autorizar, coordenar e fiscalizar, juntamente com o Banco

Central, as atividades do Banco Nacional da Habitação (BNH) e das

sociedades de crédito imobiliário participantes do sistema financeiro

nacional.



Faziam parte do CMN o ministro da Fazenda (presidente), o presidente do

Banco do Brasil, o presidente do BNDE e mais seis membros nomeados pelo

presidente da República por um período de seis anos com possibilidade de

recondução. Poderiam também participar eventualmente das reuniões o

ministro da Indústria e Comércio e o ministro para o Planejamento e

Coordenação Econômica. Junto ao conselho funcionavam ainda quatro

comissões consultivas: bancária, de mercado de capitais, de crédito

rural e de crédito industrial.



Atuação



Na época de sua criação, o CMN foi orientado para atuar na área

estritamente monetária, desenvolvendo um esforço de planejamento que

visava a atingir a curto prazo a estabilidade financeira e de preços. A

partir de 1969, entretanto, o CMN abandonou gradativamente essa posição,

tornando-se — sobretudo depois de 1972 — o principal órgão normativo da

política econômica do governo.



De fato, em dezembro de 1969, passaram a fazer parte do conselho os

ministros do Interior e da Agricultura, sendo ainda incluídos a partir

de 1972 os presidentes do BNH e da Caixa Econômica Federal (CEF).

Segundo Jorge Viana Monteiro e Luís Roberto Azevedo, essas inclusões não

se ligariam “exclusivamente à representatividade de órgãos do sistema

financeiro nacional em seu órgão de cúpula, ... o CMN, nem à

centralização da política antiinflacionária”. Para eles, a incorporação

de órgãos como o BNH e a CEF indicaria, antes, a unificação do comando

da política econômica.



Em 1972, as decisões do CMN passaram a abranger, além de todas as

resoluções sobre a política monetária e cambial, decisões acerca da

política industrial, agrícola e institucional. Na área de política

monetária, o conselho definiu com detalhes instruções relativas à rede

bancária e ao mercado de capitais, além de apresentar uma programação e

um orçamento monetário para o ano. Na área de política cambial, foram

examinados os empréstimos externos e a remessa de *royalties.*As

decisões relativas à política industrial trataram dos problemas de

financiamento, exportação e abastecimento. Na área de política

institucional, foram adotadas medidas referentes ao Programa de

Redistribuição de Terras e de Estímulo à Agroindústria do Norte e do

Nordeste (Proterra), ao Projeto de Desenvolvimento do Vale do São

Francisco (Provale), ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) e

ao Programa de Integração Social (PIS).



O CMN contribuiu para o fortalecimento da atuação do BNDE graças à

própria participação do presidente desse órgão em seu quadro.



Em 1974, durante o governo do presidente Ernesto Geisel (1974-1979), com

a criação do Conselho de Desenvolvimento Econômico (CDE), o CMN deixou

de ser o principal órgão de planejamento econômico do governo federal.

Refletindo essa mudança, sua composição foi modificada. Os ministros da

Agricultura e do Interior e o presidente da CEF perderam suas vagas,

ficando com isso demonstrado que o CMN não seria mais uma câmara

ministerial como no tempo do ministro da Fazenda Delfim Neto. Também a

representação da iniciativa privada foi modificada, passando de duas

para três vagas. Ainda durante o governo Geisel, em 1976, a Comissão de

Valores Mobiliários (CVM) ganhou uma vaga no CMN. Com essas modificações

o CMN passou basicamente a cuidar da gestão das políticas monetária e

financeira do país.



No fim do governo Geisel cresceu muito a pressão dos setores

empresariais por maior participação nas decisões relativas à política

econômica do país. O *Documento* *dos oito*, que foi assinado por oito

grandes empresários da indústria, por exemplo, reivindicava uma

participação ativa do empresariado na elaboração da política industrial

brasileira. Segundo Adriano Nervo Cordato, importantes empresários

ligados ao setor financeiro também exigiram modificações na composição e

na atuação do CMN. Suas críticas dirigiam-se ao caráter restritivo e

desproporcional da composição do CMN, que era amplamente dominado por

representantes do setor público, e ao caráter excessivamente monetarista

que caracterizava sua atuação.



Logo no início do governo João Figueiredo (1979-1985) foi feita uma

ampla reforma no CMN, atendendo a algumas das reivindicações do

empresariado privado. Com a concordância do CDE e visando à maior

harmonia entre a política monetária e financeira e o planejamento geral

da economia brasileira, o Decreto nº 83.323, de 11 de abril de 1979,

transferiu o CMN do Ministério da Fazenda para a Secretaria do

Planejamento (Seplan). Como consequência dessa modificação, o secretário

do Planejamento passou a dividir a presidência do CMN com o ministro da

Fazenda. Outra reforma importante foi o retorno ao CMN dos ministros da

Agricultura e do Interior, bem como do presidente da CEF e do diretor da

Carteira de Comércio Exterior (Cacex) do Banco do Brasil. O presidente

do Instituto de Resseguros do Brasil (IRB) também ganhou assento no CMN.

Mas a reforma que em maior medida contemplou as reivindicações dos

empresários foi o aumento da participação do empresariado privado de

três para oito representantes.



O CMN também readquiriu, através da reforma de 1979, algumas das funções

que havia perdido em 1974, como a capacidade de recomendar a concessão

de incentivos fiscais e creditícios e propor a isenção de impostos e

taxas sobre a importação e distribuição de gêneros alimentícios, assim

como de fixar preços mínimos da agricultura e regular a política de

crédito rural.



As transformações ocorridas no CMN durante o governo Figueiredo foram

completadas em 1981, quando ganharam assento no conselho os presidentes

do Banco do Nordeste do Brasil (BNB) e do Banco da Amazônia (Basa), e a

representação da iniciativa privada foi ampliada para nove vagas. No

mesmo ano, o Decreto nº 85.855 determinou o retorno do CMN para o

Ministério da Fazenda, o que reverteu o relativo esvaziamento que

sofrera esse ministério com a transferência do conselho para a órbita da

Seplan.



É fácil perceber que essas modificações ocorridas nos primeiros anos do

governo Figueiredo deram ao CMN uma composição e um âmbito de atuação

muito próximos daqueles de que dispunha em seu período áureo, que foi o

governo Médici (1969-1974). No entanto, não é correto supor que o CMN

tenha voltado a ter o mesmo papel central no planejamento econômico que

tinha naquele período. Segundo Luís Gonzaga Belluzo, o CMN apenas

referendava decisões que já tinham sido tomadas no âmbito ministerial,

sendo algumas delas, inclusive, divulgadas pelo governo antes mesmo que

o CMN pudesse apreciá-las.



Também não se deve considerar que o esvaziamento do CMN tenha decorrido

da existência do CDE. Na realidade, este também sofreu um processo de

esvaziamento no início do governo Figueiredo. Segundo Adriano Nervo

Cordato, o esvaziamento desses órgãos colegiados pode ser explicado pela

extrema centralização decisória na área econômica promovida pelo

ministro Delfim Neto através da Seplan. Pode-se dizer, portanto, que o

aumento da participação dos empresários no CMN teve pouco efeito prático

na democratização das decisões envolvendo a política econômica.



Nos últimos anos do governo Fiqueiredo e durante o governo do seu

sucessor, José Sarney (1985-1990), o CMN não teve nenhum papel

importante no planejamento econômico nacional, limitando-se a homologar

as decisões das instâncias superiores, particularmente no tocante a

autorizações para emissões extraordinárias de moeda. Contudo, a base de

representatividade do conselho foi-se ampliando durante o governo

Sarney. Em 1985 foi incluído o ministro do Desenvolvimento Urbano, em

1986 ganhou assento o ministro do Trabalho, e pelo Decreto nº 94.303,

editado em data bastante sugestiva, 1º de maio de 1987, foi incluído um

representante das classes trabalhadoras nomeado pelo presidente da

República, com mandato de um a cinco anos, podendo ser reconduzido.



No início do governo Fernando Collor (1990-1992), em consequência da

reestruturação de ministérios e de vários organismos públicos, incluindo

fusões e extinções, a composição do CMN foi novamente alterada. O

conselho passou a ter na presidência o ministro da Economia, Fazenda e

Planejamento, na vice-presidência o ministro da Infraestrutura e nas

outras vagas ministeriais os ministros da Agricultura e Reforma Agrária

e do Trabalho e Previdência Social. Perderam suas vagas os presidentes

do Basa e do BNB, da Cacex, da CVM e do IRB. A representação dos

trabalhadores foi mantida, e a representação dos empresários, que, após

várias modificações durante o governo Sarney, estava fixada em sete

membros, foi reduzida para seis.



Uma transformação bem mais profunda, porém, ocorreu no final do governo

Itamar Franco (1992-1995), através da medida provisória que criou a nova

moeda, o real. Pode-se dizer, inclusive, que o caráter do conselho foi

totalmente alterado, na medida em que este deixou definitivamente de ser

um órgão representativo que buscava a formação de um consenso entre

membros da burocracia e representantes da sociedade civil e se

transformou em um organismo exclusivamente burocrático. O conselho

passou a ser integrado unicamente pelo ministro da Fazenda, na qualidade

de presidente; pelo ministro-chefe da Secretaria de Planejamento e pelo

presidente do Banco Central. Também foi criada junto ao CMN a Comissão

Técnica da Moeda e do Crédito, composta pelos seguintes membros: o

presidente do Banco Central, o presidente da CVM, os secretários do

Tesouro Nacional e de Política Econômica do Ministério da Fazenda, o

secretário executivo do Ministério do Planejamento e os diretores de

Política Monetária, de Assuntos Internacionais e de Normas e Organização

do Sistema Financeiro do Banco Central. Por fim, foram também criadas

sete comissões consultivas para auxiliar os trabalhos do conselho, a

saber: de Normas e Organização do Sistema Financeiro, de Mercado de

Valores Mobiliários e de Futuros, de Crédito Rural, de Crédito

Industrial, de Endividamento Público, de Política Monetária e Cambial, e

de Processos Administrativos, que no ano seguinte foi substituída pela

Comissão de Crédito Habitacional e para Saneamento e Infraestrutura

Urbana.



Sydenham Lourenço Neto



 



**FONTES**: BELLUZO, L. G. M. *Senhor;*CORDATO, A. N. *Sistema*;

*Lei*(31/12/64); MONTEIRO, J. *Organização*.



 

