**ALBUQUERQUE, Talvane**



\*dep. fed. AL 1995-1999.



 



*Talvane Luís Gama Albuquerque* nasceu em Maceió no dia 12 de novembro

de 1956, filho de Eufrozino Nunes de Albuquerque e de Diva Gama

Albuquerque.



Tendo iniciado a Faculdade de Direito de Macéio, abandonou o curso em

1975 e no ano seguinte ingressou na Faculdade de Medicina da

Universidade Federal de Alagoas, instituição pela qual se diplomou em

1981. Contratado em 1982 pela Secretaria de Saúde de Alagoas para

trabalhar no município de Arapiraca, embarcou para Lisboa, em Portugal,

onde durante dois anos cumpriu residência médica na Maternidade Alfredo

da Costa. De volta ao país, fixou-se em Arapiraca e aí trabalhou como

perito do Instituto Nacional de Seguridade Social (1984). Trabalhou

também na Clínica Santa Maria (1985-1987) e no Hospital Santa Maria

(1987-1989), e coordenou o 4º Centro Regional de Saúde da Fundação de

Saúde do Serviço Social de Alagoas (1989).



Filiado ao Partido Trabalhista Renovador (PTR), elegeu-se deputado

estadual em outubro de 1990, assumiu o mandato em 1991 e tornou-se

membro da Comissão de Constituição e Justiça. Em 1992 passou a integrar

os quadros da Sociedade de Medicina de Alagoas e ingressou no Sindicato

dos Médicos. No ano seguinte, já filiado ao Partido Progressista (PP),

resultado da fusão do PTR com o Partido Social Trabalhista (PST),

assumiu a vice-presidência da Assembleia Legislativa.



Eleito deputado federal em outubro de 1994 na legenda do PP, assumiu o

mandato na Câmara em fevereiro de 1995. Em agosto, filiou-se ao Partido

Progressista Brasileiro (PPB), agremiação surgida da fusão do PP com o

Partido Progressista Reformador (PPR). Nas votações das emendas

constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso, votou

a favor da quebra do monopólio estatal nos setores de telecomunicações,

exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de

cabotagem, e pela mudança no conceito de empresa nacional.



Nesse ínterim, em julho de 1995, a Justiça alagoana autorizou a Polícia

Federal a executar um mandado de busca e apreensão de documentos nos

três hospitais pertencentes a Talvane Albuquerque e sua irmã, Teresinha

Albuquerque, superintendente do INSS, depois de a comissão parlamentar

de inquérito do Inamps, instaurada no ano anterior, ter detectado

irregularidades nas instituições. Na ocasião, o presidente do Sindicato

dos Médicos de Alagoas, Fernando Sérgio Lira, acusou Talvane e Teresinha

de terem se beneficiado de um esquema político montado pelo

ex-presidente Collor e pelo ex-governador Geraldo Bulhões. Em março de

1996 o Supremo Tribunal Federal solicitou à Comissão de Constituição e

Justiça da Câmara licença para processar o deputado Talvane Albuquerque

pelo crime de usurpação de função pública com obtenção de vantagem.



Em junho de 1996, Talvane votou a favor da criação da Contribuição

Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), fonte suplementar de

recursos para a saúde que substituiu o Imposto Provisório sobre

Movimentação Financeira (IPMF). No pleito de outubro desse ano

candidatou-se na legenda do PPB à prefeitura de Arapiraca, sem obter

êxito. Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda que previa

a reeleição do presidente da República, governadores e prefeitos, e logo

em seguida filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Em novembro,

votou pela quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma

administrativa. Tentando a reeleição no pleito de outubro de 1998,

obteve a primeira suplência. Em novembro votou a favor do teto de 1.200

reais para aposentadorias no setor público, e pelo estabelecimento dos

critérios de idade mínima e tempo de contribuição para os trabalhadores

no setor privado, itens que definiram a reforma da Previdência.



Em 3 de fevereiro de 1999, retornou à Câmara na vaga de Ceci Cunha,

assassinada no dia 16 de dezembro de 1998. Filiado agora ao Partido

Trabalhista Nacional (PTN), garantiu para si a cadeira da deputada

graças a um *habeas corpus,* pois durante as investigações policiais

fora indiciado como mandante do crime. O inquérito revelou a gravação de

uma conversa sua com um pistoleiro, Maurício Guedes Novais, na qual, por

meio de códigos, ambos se tratavam com intimidade. Em abril,

considerando tal comportamento inadequado a um parlamentar, o plenário

cassou-lhe o mandato em votação secreta da qual se apuraram 425 votos a

favor, 29 votos contra, 21 abstenções e um voto em branco. A vaga acabou

sendo preenchida pelo segundo suplente, Helenildo Ribeiro (PSDB). Após

ficar mais de um ano preso, em maio de 2000 obteve um *habeas corpus* do

Superior Tribunal de Justiça (STJ) que lhe permitiu responder ao

processo em liberdade. O processo tramitou durante sete anos na Justiça

Estadual, que se declarou incompetente para julgá-lo, já que o caso

envolvia deputados federais. Em agosto de 2007 o Ministério Público

Federal em Alagoas pediu a condenação do ex-deputado.



Em julho de 2008, Talvane Albuquerque retornou à vida pública, assumindo

o cargo de secretário de Saúde de Caraíbas (AL). Deixou a secretaria

quatro meses depois e dedicou-se à administração dos hospitais Santa

Maria e Teodora Albuquerque, localizados em Arapiraca (AL), ambos de

propriedade de sua família.



Casado com Nireide do Nascimento Gama Albuquerque, teve quatro filhos.



* *



*Alexandra Toste*



 



