**BUCCHI, Wadico**



\*pres. Bco. Central 1989-1990.



 



*Wadico Valdir Bucchi* nasceu no dia 4 de agosto de 1951 na cidade de

São Paulo, filho do comerciante Romolo Bucchi e de Ada Bucchi.



Iniciou o curso primário no Grupo Escolar Barão Homem de Melo, em São

Paulo, finalizando-o em 1963. Matriculou-se em seguida no Colégio

Estadual Augusto Meireles Reis Filho, também na cidade de São Paulo, no

qual concluiu quatro anos depois o 1º grau e, em 1970, o 2º grau na área

de ciências físicas e biológicas.



Em novembro deste ano, tornou-se auxiliar II da Divisão de Estudos

Econômicos do Banco de Crédito Nacional S.A., cargo no qual permaneceu

até agosto de 1972. Dois meses depois, ingressou no Investbanco Banco de

Investimentos S.A., atuando como chefe da Divisão de Análise Financeira

até setembro de 1974. Neste mesmo mês, passou a trabalhar como gerente

do Departamento Financeiro da Comind Companhia de Seguros, de cuja

função se desincompatibilizaria em junho de 1978.



Entre agosto e novembro de 1975, freqüentou o curso de aperfeiçoamento

em administração financeira da Faculdade de Economia, Administração,

Contabilidade e Atuária da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo

(PUC-SP) — instituição na qual lecionaria entre 1980 e 1981. Admitido na

Faculdade de Ciências Econômicas, Contábeis e Administrativas da

Universidade Mackenzie, obteve o grau de bacharel em ciências contábeis

em dezembro de 1978. Em dezembro de 1981, a mesma instituição lhe

concederia o bacharelado em administração.



Investido, em agosto de 1978, no cargo de coordenador da Assessoria

Técnica da Superintendência do Instituto de Previdência do Estado de São

Paulo, deixou-o, em junho de 1982, viajando logo em seguida para a

Califórnia, Estados Unidos, onde freqüentou, até dezembro, curso de

cultura americana e língua inglesa oferecido pela California State

University.



Ainda na Califórnia, obteve, em junho de 1984, o título de master of

business administration após apresentar a dissertação *Economies of

scale in financial institutions: a study on the Brazilian insurance

industry* à Graduate School Management da University of California

(Riverside) — em dezembro de 1985 a Faculdade de Economia, Administração

e Contabilidade de Universidade de São Paulo (FEA-USP) analisou o

trabalho, reconhecendo-lhe a equivalência ao título de mestre da

instituição.



Ainda em dezembro de 1985, foi alçado ao cargo de diretor executivo do

Banco do Estado de São Paulo S.A. (Banespa), por cuja função respondeu

até março de 1987. Neste ano, foi admitido no corpo docente da FEA-USP.

Em maio de 1987, Bucchi tornou-se diretor da área bancária do Banco

Central (BC).



Em junho de 1989, o presidente José Sarney (1985-1990) nomeou-o

presidente do BC, em substituição a Elmo Camões. Mantendo o posto de

diretor do órgão, Bucchi foi o primeiro presidente do BC a ser submetido

à sabatina pública da Comissão de Assuntos Econômicos do Senado. Em

setembro do mesmo ano, passou a acumular os cargos de governador

suplente do Banco Mundial (BIRD), do Banco Interamericano de

Desenvolvimento (BID) e do Fundo Monetário Internacional (FMI).



Em fevereiro de 1990, Bucchi reuniu-se, em Israel, com autoridades

monetárias de diversos países que haviam implementado planos de

estabilização na década de 1980. O objetivo era discutir suas

experiências e as conclusões gerais do debate indicaram que bons

resultados demoram de quatro a cinco anos, os planos heterodoxos ou

ortodoxos esbarram na falta de apoio político e, por fim, em todas as

experiências bem-sucedidas, os governos, de direita ou de esquerda,

foram atingidos por uma recessão. Após retornar ao Brasil, Bucchi deu

andamento a um estudo, destinado a preparar a transição de governo, que

avaliava o impacto da queda abrupta da inflação sobre o sistema

bancário. No mês seguinte, ao final da gestão do presidente Sarney,

Bucchi deixou os cargos no BC, tendo sido sucedido na presidência por

Ibrahim Eris, primeiro presidente da instituição durante o governo de

Fernando Collor de Melo (1990-1992). Também em março, entregou os postos

no BIRD, BID e FMI.



Após deixar o BC, retornou ao Banespa, ainda em março, cabendo-lhe

presidir o conselho de administração e da diretoria executiva da

instituição. Um mês depois, tornou-se membro do conselho diretor da

Federação Brasileira das Associações de Bancos (Febraban). Permaneceu à

frente dos cargos no Banespa e na Febraban até março de 1991. Ainda em

1991, defendeu junto à FEA-USP a tese de doutorado *Contribuição ao

desenvolvimento de mecanismos de garantia de depósitos em instituições

financeiras*.



Sócio majoritário da Previplan Consultoria & Planejamento, Bucchi

tornou-se membro do Institute of Management Accountants, do Instituto

Brasileiro de Executivos Financeiros e da Sociedade Brasileira de

Ciências do Seguro e integrou, de 1994 a 1996, o conselho editorial da

Fundação Pedroso Horta. Em março de 2000, continuava lecionando na

FEA-USP. De 1998 à 2003 recebeu consecutivamente, pela FEA-USP, o Prêmio

de Desempenho Didático como melhor docente de administração. A longa

trajetória nos meios acadêmicos levou-o a orientar trabalhos de alunos

dos cursos de graduação e pós-graduação, tomar parte de bancas de

monografias de conclusão de curso, comissões de exames de qualificação

ao mestrado e doutorado e comissões julgadoras de dissertações de

mestrado e teses de doutorado. A atividade intelectual proporcionou-lhe

ainda a participação em numerosos congressos, seminários e painéis. Além

de artigos em jornais e revistas do Brasil e do exterior e de capítulos

em livros, teve publicada a obra *Garantia de depósitos em instituições

financeiras* (1994).



Em 2006, foi eleito representante das ações do Sistema Petrobras do

estado de Santa Catarina.



Casou-se com Maria Amélia Correia Bucchi, com quem teve três filhos.



 



Ednílson Cruz/Rogério de Barros



 



