FORÇA SINDICAL



Central sindical fundada em 10 de março de 1991, a Força Sindical é,

hoje, a segunda corrente mais importante do sindicalismo nacional. Sua

identidade marca-se por duas condições centrais: ter como principal base

de sustentação o Sindicato dos Metalúrgicos da Cidade de São Paulo e

manter-se em oposição à corrente hegemônica do sindicalismo, a Central

Única dos Trabalhadores (CUT). É em torno destes dois eixos que se pode

compreender o significado mais profundo da Força Sindical nas cenas

política e social brasileiras.



De fato, a história desta central sindical remonta aos idos de 1986,

quando Luís Antônio de Medeiros assumiu a direção do Sindicato dos

Metalúrgicos de São Paulo, em substituição a Joaquim dos Santos Andrade,

que estivera no poder desde 1965 e se licenciara para assumir a

presidência da recém-criada Central Geral dos Trabalhadores (CGT). Com

discurso pró-capitalista, em favor do mercado e do “Estado mínimo”, da

venda das empresas estatais e, mais importante, pregando o pragmatismo

nas relações entre capital e trabalho, com a greve aparecendo como

“último recurso” de negociação, Medeiros ganhou farto espaço na mídia.

Era a grande “novidade” no cenário sindical, então dominado justamente

por um discurso socialista, grevista e estatista, verbalizado pela CUT.

Teve grande repercussão, também, sua atitude pró-negociação de pactos

sociais, algo que a CUT, uma vez mais, rechaçou desde o princípio.



A emergência de Medeiros trouxe à luz Antônio Rogério Magri, então

presidente do Sindicato dos Eletricitários da Cidade de São Paulo e,

depois, ministro do Trabalho do governo Fernando Collor de Melo

(1990-1992). Em conjunto, tornaram-se pólo de atração de um conjunto

crescente de sindicalistas, quase todos articulados na CGT, formando uma

nova corrente sindical autodenominada “sindicalismo de resultados”,

embrião do que mais tarde seria a Força Sindical. Entre os principais

simpatizantes desta corrente estavam os presidentes dos sindicatos de

metalúrgicos de Osasco, Cláudio Camargo Crê, e de Guarulhos, Francisco

Cardoso Filho, da Federação dos Trabalhadores em Indústrias de

Alimentação do Estado de São Paulo, Melquíades de Araújo, e do Sindicato

dos Empregados em Centrais de Abastecimento de Alimento do Estado de São

Paulo, Enílson de Moura Simões, o “Alemão”. Estas entidades, juntamente

com os sindicatos de Metalúrgicos e Eletricitários de São Paulo,

representavam mais de um milhão de trabalhadores, apresentando-se,

então, como alternativa real de poder no interior da CGT.



Em janeiro de 1988 o grupo mostrou sua força ao expulsar da CGT os

militantes do Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e, em 1989, ao

empossar Magri como presidente da central, rebatizada de Confederação

Geral dos Trabalhadores (ainda CGT). Como resultado, nova dissidência

aglutinaria Joaquim dos Santos Andrade, o Movimento Revolucionário 8 de

Outubro (MR-8) e o Partido Comunista Brasileiro (PCB) na Central Geral

dos Trabalhadores (também CGT). Entretanto, expulsos os grupos de

esquerda ou populistas, a CGT de Magri não teve tempo de se tornar o

principal terreno de atuação do sindicalismo de resultados. A ida

daquele para o Ministério do Trabalho em 1990 esvaziou a entidade,

principalmente porque Medeiros se recusou a submeter-se às lideranças

pouco expressivas que tinham sobrevivido na confederação. Com isto,

enquanto Magri se via às voltas com escândalos de corrupção em seu

ministério, Medeiros capitaneava a fundação da Força Sindical, ocorrida

em março de 1991.



Este breve percurso histórico serviu o propósito de marcar, de um lado,

a descendência da Força Sindical, de linhagem cegetista, porém não

atrelada ao ideário estatista e populista desta central, expulso com os

grupos de esquerda entre 1988 e 1989. De outro lado, serve para marcar

também sua grande dependência da liderança máxima, Luís Antônio de

Medeiros, principalmente depois da saída de “Alemão”, ocorrida em

fevereiro de 1996 em companhia de mais de trezentas outras entidades. A

Força Sindical, desde então, tem cada vez mais a face dos sindicatos de

metalúrgicos, em especial o de São Paulo. Mas destacam-se, também, os de

Osasco, Guarulhos, São Caetano do Sul, Rio de Janeiro, Volta Redonda e

Betim, estes dois últimos amealhados em seguida à privatização,

respectivamente, da companhia Siderúrgica Nacional (CSN) e da Usiminas.

Em 1996, conseguiu a filiação de uma dissidência do Sindicato de

Metalúrgicos de Santo André, antes importante reduto da CUT. É preciso

marcar, porém, que a entidade é mantida principalmente pelo Sindicato

dos Metalúrgicos de São Paulo, com o qual compartilha sede, burocracia e

programas de ação. E é grande sua penetração entre os sindicatos de

têxteis do Paraná.



A Força Sindical está organizada em quase todos os estados da Federação.

Em 1997, contava 661 sindicatos filiados, representando perto de 5,5

milhões de trabalhadores. Destes, 60% estavam no estado de São Paulo

(ver quadro). Na verdade, a central é bastante concentrada

territorialmente. Em seu congresso de fundação, em 1991, 70% dos

delegados provinham dos estados de São Paulo, Paraná e Minas Gerais.

Seis anos depois, estes mesmos estados contribuíam com 60% das entidades

filiadas e com 74% dos trabalhadores representados. Portanto, ainda que

distribuída por todo o país, a central tem seu pólo de força concentrado

no Centro-Sul.



Desde sua fundação a entidade realizou dois congressos nacionais (agosto

de 1994 e agosto de 1997). O congresso é sua instância máxima de

deliberação. Ali elege-se a executiva nacional e a direção nacional,

além da elaboração dos planos de ação para o triênio seguinte.

Internamente, a organização da central reflete suas prioridades de ação

na sociedade brasileira. Abaixo da presidência, estão sete

vice-presidências “temáticas”: relações intersindicais, integração

econômica, saúde do trabalhador, cidadania e direitos humanos, meio

ambiente e assuntos previdenciários. Nove secretarias completam o

organograma (repetido nos estados da Federação): organização, finanças,

educação e formação sindical, políticas públicas, mulher, criança e

adolescente, assuntos da juventude, assuntos raciais, assuntos rurais e

reforma agrária, e relações internacionais.



Em acordo com os eixos delimitados por vice-presidências e secretarias,

a central atua segundo três mecanismos: como grupo de pressão, como

corrente de opinião e como representação sindical propriamente dita. A

primeira visa o sistema político, principalmente o Congresso Nacional e

a Presidência da República. A segunda visa ao público mais amplo, não

apenas trabalhadores sindicalizados. Esta é a forma por excelência de se

angariar legitimidade para a sustentação da interlocução com o sistema

político. E a terceira volta-se para a coordenação da ação, no mercado

de trabalho, das entidades filiadas. É em torno deste eixo que

encontramos a única publicação oficial da central, a *Força-Fax*,

boletim semanal destinado aos sindicatos filiados e que traz notícias da

atuação de suas principais lideranças.



Em razão da coincidência das posições da Força Sindical e dos governos,

desde Collor de Melo, em relação à legislação trabalhista (especialmente

a flexibilização do mercado de trabalho), ao papel do Estado (em favor

das privatizações) e, em menor medida, à organização sindical (hoje em

favor do fim da estrutura sindical corporativa), nestes terrenos a

atuação política da central tem sido bastante eficaz. Em relação à

organização sindical e à legislação trabalhista, principalmente,

desempenhou papel de destaque na sugestão de temas, incorporados pelo

Ministério do Trabalho na formulação de projetos de lei aprovados

sobretudo ao longo de 1997. Desta perspectiva, a Força Sindical

consolidou-se como interlocutor estável dos últimos governos,

professando, quase sempre, idéias semelhantes em relação a temas como

ecologia (desenvolvimento sustentável), previdência (privatização de

parte dela), desemprego (apenas o crescimento econômico o promove) e

trabalho infantil (francamente contrária). O preço a pagar tem sido a

dificuldade que suas principais lideranças, em especial Medeiros, vêm

enfrentando para diferenciar-se das elites dominantes com as quais

negociam e afirmar interesses autônomos dos trabalhadores. Desde muitos

pontos de vista, a central é vista como um aliado do poder, de sorte que

mesmo sua principal base de sustentação, os metalúrgicos de São Paulo,

acham que a CUT consegue melhores resultados para os trabalhadores.



Adalberto Moreira Cardoso colaboração especial



