

Autarquia do governo federal, com sede no Rio de Janeiro, criada pela

Lei nº 1.779, de 22 de dezembro de 1952, em substituição à Divisão de

Economia Cafeeira (DEC), instituída em setembro de 1946. O IBC

vinculava-se ao Ministério da Indústria e do Comércio, com jurisdição em

todo o território nacional. Extinto em 1990 pelo presidente Fernando

Collor, seu objetivo era executar a política cafeeira nacional.



O Convênio de Taubaté e seus antecedentes



Em meados do século XIX, o cultivo do café no Brasil foi bastante

estimulado pela abertura dos mercados norte-americanos, em primeiro

lugar, e europeu. Em contrapartida, os altos preços do produto

contribuíram para o crescimento descontrolado das plantações, provocando

crises cíclicas de superprodução e, em conseqüência, gerando

dificuldades para o setor. Nessas ocasiões, os cafeicultores exerciam

pressão sobre o governo e requisitavam empréstimos externos para

financiar a compra da produção excedente, procurando manter o equilíbrio

entre a oferta e a procura do produto.



Com a proclamação da República e a promulgação da Constituição de 1891,

que garantiu ampla autonomia às unidades da Federação, os estados

produtores passaram a definir as diretrizes a serem adotadas quanto à

política cafeeira. Cada estado cuidava dos seus próprios interesses, não

merecendo o assunto maior preocupação por parte do governo federal.

Ainda no final do século XIX, contudo, começou a ser reivindicada uma

intervenção governamental no setor cafeeiro, em vista dos problemas

causados pelas flutuações cíclicas dos preços. Segundo Elisa Pereira

Reis, “inicialmente a intervenção era vista como uma ação transitória,

de emergência, destinada tão-somente a restaurar as condições mínimas

necessárias à livre iniciativa econômica”. As sugestões não tardaram a

surgir. Em 1897, por exemplo, por iniciativa do estado de São Paulo, com

as adesões do Espírito Santo, Minas Gerais, Rio de Janeiro e Bahia,

houve uma reunião na qual foi discutida a organização de um serviço de

propaganda do produto que, no entanto, não teve maiores resultados

práticos. No ano seguinte, preconizou-se a destruição de 20% da produção

— idéia que seria mais tarde colocada em prática pelo governo provisório

em 1931. Em 1900, foram apresentados na Câmara diversos projetos de

auxílio financeiro à lavoura cafeeira.



Dentro desse quadro, em 1902 o governo paulista lançou mão de uma medida

intervencionista, proibindo novas plantações e replantas de café pelo

prazo de cinco anos, depois prorrogados por mais cinco. A iniciativa,

porém, de acordo com a autora antes citada, obteve um “sucesso

duvidoso”. Movimentos semelhantes repetiram-se até 1905, mas não foram

suficientes para evitar o aprofundamento da crise do setor.



Diante da gravidade da situação, os grandes estados produtores decidiram

estabelecer uma política comum de defesa do café. Com essa finalidade,

os presidentes de São Paulo, Jorge Tibiriçá, de Minas Gerais, Francisco

Sales, e do Rio de Janeiro, Nilo Peçanha, reunidos durante os dias 26 e

27 de fevereiro de 1906, na cidade paulista de Taubaté, firmaram um

acordo que ficou conhecido como o Convênio de Taubaté. Esse convênio

pode ser considerado como a primeira intervenção estatal, embora não em

nível federal, em um determinado setor da economia nacional. Seus

principais objetivos eram valorizar o café, regular seu comércio e

promover o aumento de seu consumo. Além disso, também ficou decidida a

criação de uma caixa de conversão, organismo que funcionaria como

estabilizador cambial, tendo por função controlar as reservas-ouro

advindas dos futuros empréstimos estrangeiros ou dos saldos comerciais.



Segundo Celso Furtado, a política de valorização do café, cujas bases

foram definidas no Convênio de Taubaté, funcionaria da seguinte forma: o

governo interviria no mercado comprando os excedentes com o objetivo de

restabelecer o equilíbrio entre a oferta e a procura; o financiamento

dessas compras seria feito através de empréstimos estrangeiros; o

serviço desses empréstimos seria coberto com um novo imposto cobrado em

ouro sobre cada saca de café exportada; finalmente, para solucionar o

problema a mais longo prazo, os estados deveriam desencorajar a expansão

das plantações. Em síntese, essa operação visava essencialmente à

manutenção da renda do setor.



Após algumas discussões, o acordo de 1906 acabou sendo aprovado pelo

presidente Francisco de Paula Rodrigues Alves, através do Decreto nº

1.489, de 6 de agosto desse mesmo ano, que divergia do documento

original apenas no trecho referente à caixa de conversão.



A política de valorização do café



Após a valorização de 1906, ocorreram ainda mais duas intervenções

governamentais no setor cafeeiro, antes que o Estado tornasse permanente

a política de defesa do produto. Com a Primeira Guerra Mundial

precipitou-se outra grave crise na economia cafeeira. Devido ao

conflito, verificou-se uma estagnação das exportações de café e uma

baixa nos preços, determinada pelos Estados Unidos, que tiveram seu

poder de pressão aumentado com a retração dos mercados europeus. Esses

fatores, somados à dificuldade em obter empréstimos externos, levaram os

paulistas a reivindicar nova valorização, ao pressionarem o presidente

Venceslau Brás (1914-1918) para que emitisse papel-moeda a fim de serem

atendidas as necessidades financeiras de São Paulo.



Embora a iniciativa dessa segunda valorização, ocorrida em 1917, tenha

partido de São Paulo, o governo federal também participou do

encaminhamento da operação e dos lucros obtidos com a venda dos

estoques. A União emprestou ao governo paulista 110 mil contos de réis

para a compra dos estoques que permaneceram sob o controle do governo

federal.



Com o final da Primeira Guerra Mundial, em 1918, os preços do café

voltaram a se elevar. Essa tendência, contudo, foi sustada pela crise

mundial de 1920. No ano seguinte, nova superprodução do café impôs a

terceira intervenção no mercado. Essa intervenção caracterizou-se por

ter sido uma iniciativa da União, da qual os estados produtores ficaram

afastados. O governo federal, à época chefiado por Epitácio Pessoa

(1919-1922), comprou os estoques excedentes por meio de um empréstimo, a

juros altos, negociado em fevereiro de 1921 com o grupo inglês

Rothschild, ficando a venda do café sob a responsabilidade de uma firma

anglo-americana, a Brazilian Warrant Co. Uma comissão de banqueiros

estrangeiros encarregou-se da liquidação paulatina desses estoques. Além

disso, essa terceira operação de valorização incluiu a construção de

armazéns para a regularização da entrada do café nos portos,

evidenciando que a ação intervencionista estava deixando de ser

excepcional para assumir um caráter permanente.



Em sua mensagem presidencial de 1921, Epitácio Pessoa propôs a criação

de um conselho destinado à defesa permanente do café. Essa iniciativa

tomou forma em 19 de junho de 1922, quando o Congresso Nacional aprovou

a criação do Instituto de Defesa Permanente do Café (IDPC), através do

Decreto nº 4.548. A atuação desse órgão — administrado por um conselho

presidido pelo ministro da Fazenda e tendo o ministro da Agricultura

como vice-presidente, e composto ainda por mais cinco membros nomeados

pelo presidente da República — consistia na contratação de empréstimos,

mediante condições, prazo e juros determinados pelo conselho e

garantidos pelo café depositado em armazéns privados, da União ou dos

estados; na compra de café para retirada provisória do mercado; e na

estruturação de um serviço de informação e propaganda do café para

aumento do consumo e combate às falsificações.



Em 1924, chegou ao fim a terceira valorização do café, com a venda do

restante do estoque adquirido pelo governo federal e o resgate do

empréstimo externo contraído para sua compra.



O Instituto Paulista de Defesa Permanente do Café (IPDPC)



Motivado pelas grandes safras que se anunciavam, pela atuação

considerada incipiente do IDPC e ainda pelo temor de perder o controle

sobre seu produto, o governo de São Paulo retomou em 1924 a iniciativa

de promover uma política de defesa do café. Em novembro daquele ano, o

presidente do estado, Carlos de Campos, negociou com o governo federal a

compra dos armazéns reguladores de café, operação efetivada pelo Decreto

nº 4.868, assinado pelo presidente Artur Bernardes em 7 de novembro.

Através desse mesmo decreto, foi extinto o IDPC.



Dentro dessa mesma linha de preocupação, o governo paulista criou ainda

em 1924 o Instituto Paulista de Defesa Permanente do Café (IPDPC),

dirigido por um conselho de cinco membros: o secretário da Fazenda e do

Tesouro como presidente, o secretário da Agricultura como

vice-presidente, dois representantes da lavoura cafeeira e um

representante da Associação Comercial de Santos. Suas principais metas

eram regularizar as entradas de café no porto de Santos, conseguir

empréstimos a juros módicos aos cafeicultores, tendo como garantia o

café depositado nos armazéns reguladores, e comprar café em Santos ou no

interior do estado, sempre que isso fosse julgado necessário para a

regularização da oferta.



A política do IPDPC se traduziu na construção de novos armazéns

retentores, na distribuição compensada da safra, no prazo máximo de um

ano e na ação de seus agentes na Bolsa do Café em Santos para a elevação

do preço do produto. Essas diretrizes não agradaram aos exportadores e

distribuidores norte-americanos, que intervieram no mercado de Santos,

forçando a baixa dos preços. O governo paulista respondeu mantendo os

preços, em contrapartida os norte-americanos iniciaram uma campanha nos

Estados Unidos contra o café brasileiro, ao mesmo tempo que

intensificavam as compras de café da Colômbia, investindo capitais nesse

país para a formação de cafezais.



Em 1926, o IPDPC passou a se denominar Instituto do Café do Estado de

São Paulo, ocasião em que o governo paulista passou a controlá-lo

totalmente. Os representantes diretos da lavoura foram afastados e

formou-se um conselho consultivo da inteira confiança da administração

estadual. As atribuições fiscais ficaram nas mãos do secretário da

Fazenda, como presidente do instituto, e do secretário da Agricultura,

como vice-presidente, cabendo ao governo nomear os outros três membros.



Até 1928, os mecanismos utilizados pelo instituto funcionaram

eficazmente, embora sustentados pelo recurso ao financiamento externo e

pela crescente estocagem de sacas de café. A crise de 1929 rompeu o

equilíbrio do sistema, provocando a contenção dos créditos e a baixa de

preços, o que veio a agravar o problema dos estoques invendáveis, que

alcançavam então 22 milhões de sacas.



Diante da grave situação do setor cafeeiro, os produtores paulistas

pediram moratória de suas dívidas e a emissão de papel-moeda. As

pretensões dos cafeicultores, contudo, esbarraram na política

financeira, de cunho deflacionário, adotada pelo presidente Washington

Luís, cuja orientação era diminuir o valor das cotações do café, a fim

de que a baixa dos preços favorecesse as vendas. Essa política, no

entanto, não foi eficaz, na medida em que a conjuntura do período foi

marcada pela escassez de dinheiro e por uma queda do consumo mundial do

café.



O problema apresentava-se sem perspectivas de superação no correr do ano

de 1930. O primeiro empréstimo obtido nesse ano foi destinado ao

pagamento dos débitos vencidos; o segundo contraído às vésperas do

movimento revolucionário de outubro. O vencimento das dívidas e o

agravamento da crise provocaram numerosas falências.



A criação do Conselho Nacional do Café (CNC)



Em outubro de 1930, eclodiu o movimento revolucionário que afastou

Washington Luís da presidência no dia 24, passando a chefia do governo

provisório a Getúlio Vargas, principal líder civil da revolução, em 3 de

novembro.



No poder, Vargas iniciou a nomeação de interventores para o governo dos

estados. No dia 25 de novembro, o “tenente” João Alberto Lins de Barros

foi nomeado para a interventoria em São Paulo. Essa nomeação significou

a progressiva marginalização do segmento da oligarquia política local

que havia participado do movimento, representado pelo Partido

Democrático (PD), que viu assim frustradas suas expectativas de

controlar o aparelho burocrático-administrativo estadual no lugar do

Partido Republicano Paulista (PRP), comprometido com o governo deposto.



Com a interventoria de João Alberto e o estabelecimento do conflito

entre as correntes políticas tradicionais no estado, de um lado, e as

forças tenentistas e o governo federal que as apoiava, de outro, o

Instituto do Café de São Paulo passou a ser alvo de acirradas disputas

visando à obtenção do seu controle. Mantendo de início boas relações com

o PD, em janeiro de 1931 João Alberto baixou um decreto, por solicitação

dos democráticos, que alterava a estrutura do instituto, suprimindo o

conselho consultivo do órgão e criando em seu lugar um conselho diretor

composto pelo secretário da Fazenda, dois representantes dos interesses

da lavoura cafeeira e mais um representante dos interesses da praça de

Santos.



Paralelamente, a crise cafeeira continuava sem solução. A alternativa

oferecida pelo governo aos produtores, às voltas com o problema da

superprodução, foi a queima de parte dos estoques, o que causou grande

polêmica, inclusive nos meios oficiais.



Em abril de 1931, o governo paulista patrocinou a realização de uma

convenção de estados cafeeiros, que teve lugar no Rio. Durante o

encontro — que contou com a participação, além de São Paulo, dos estados

de Minas Gerais, Paraná, Espírito Santo e Rio de Janeiro — foi aprovada

uma moção de apoio à ação do governo. No dia 24, aqueles estados

assinaram um convênio que deu origem ao Conselho Nacional do Café (CNC),

regulamentado por Vargas por meio do Decreto nº 20.003, de 16 de maio

seguinte.



Pelo seu regulamento, o novo órgão seria dirigido por um conselho

composto por um delegado especial, designado pelo governo federal como

presidente, e mais um delegado de cada um dos estados produtores (São

Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Paraná e Espírito Santo) e um único

delegado representando os estados da Bahia, Pernambuco e Goiás. Era

vedado a “pessoas diretamente interessadas no comércio do café” tomar

parte do conselho. O CNC tinha personalidade jurídica, ampla autonomia e

sua jurisdição estendia-se a todo o território nacional. Entre suas

atribuições, incluíam-se a arrecadação e a administração da taxa sobre

as sacas de café exportadas, a contratação de empréstimos e a compra de

estoques do produto.



Com a criação do CNC, a política de proteção do café voltou à órbita do

governo federal, embora isso não tenha significado a extinção do

Instituto do Café de São Paulo. Em 24 de julho de 1931, dia em que

deixou a interventoria, João Alberto baixou um decreto que conferia novo

estatuto ao instituto, que passava a ser dirigido por seis membros, com

mandato de três anos, sendo cinco lavradores de café e um representante

do comércio de Santos. Além disso, foi determinado que a escolha dos

fazendeiros representantes da lavoura, a chamada delegação eleitoral,

nos congressos do instituto seria feita por eleições nas quais cada

eleitor disporia de tantos votos quantos fossem o número de cafeeiros

que possuísse — 20 mil cafeeiros equivaleriam a um voto —, constituindo

um distrito eleitoral cada comarca que contivesse no mínimo cinco

milhões de pés de café.



Substituído na chefia do governo paulista por Laudo de Camargo, João

Alberto ligou-se à Comissão de Organização da Lavoura Paulista, depois

Federação das Associações de Lavradores de São Paulo, que conseguiu

ganhar o controle do Instituto do Café. Em dezembro de 1931 — já na

interventoria do general Manuel Rabelo —, houve eleições para a

renovação da direção do instituto. Devido à crescente hostilidade quanto

à sua atuação, o grupo de João Alberto acabou tendo que recuar, saindo

vencedora uma chapa de composição, integrada por dois representantes da

Sociedade Rural Brasileira (SRB), entidade patronal vinculada ao PD,

dois da federação e um independente.



No mês seguinte, durante a realização de uma convenção de delegados

eleitorais dos cafeicultores, a federação propôs a extinção do instituto

e a absorção do seu patrimônio, esbarrando na posição da SRB, que

defendeu a manutenção da entidade. A partir desse momento, vitoriosa em

sua posição, a SRB passou praticamente a ditar as principais diretrizes

do instituto, tendência consolidada a partir de março de 1932, quando

teve início a interventoria de Pedro de Toledo.



Departamento Nacional do Café (DNC)



O agravamento das relações de São Paulo com o governo federal evoluiu em

julho de 1932 para o confronto armado. A eclosão da Revolução

Constitucionalista acirrou os problemas enfrentados pelo setor cafeeiro,

sobretudo no tocante à comercialização, tendo cessado todos os contatos

entre o Instituto do Café e o CNC. Durante o conflito, a diretoria do

instituto — que continuava nas mãos da SRB — atendeu às solicitações de

auxílio financeiro feitas pelo comando revolucionário estadual e

suspendeu o pagamento de todos os impostos federais. A revolução chegou

ao fim no início de outubro de 1932, com a derrota das tropas paulistas

e a ocupação do território do estado por forças federais.



Nomeado governador militar — depois interventor — em São Paulo em 6 de

outubro de 1932, o general Valdomiro Lima teve numerosos atritos com o

empresariado paulista, sobretudo da lavoura, durante sua gestão.

Cafeicultores que integravam a extinta Federação das Associações da

Lavoura de São Paulo pediram a Valdomiro que realizasse uma sindicância

no Instituto do Café do Estado de São Paulo, colocando-o sob suspeição

por ter apoiado a Revolução Constitucionalista e desviado dinheiro de

seus cofres para fins bélicos.



Encerrado em janeiro de 1933, o inquérito incriminava diretamente a

diretoria do instituto acusada de desviar fundos e de efetuar operações

comerciais ilícitas, envolvendo importante firma do estado, a Murray &

Simonsen, vinculada aos banqueiros ingleses Lazard Brothers e Cia. Como

conseqüência, todos os membros da diretoria do instituto foram afastados

através de decreto de 20 de fevereiro de 1933, tendo sido nomeada para

substituí-los uma diretoria provisória, composta por um presidente e

dois diretores, de livre nomeação e demissão do governo.



Em termos da política federal relativa ao café, fevereiro de 1933 também

foi um mês importante. No dia 10, através do Decreto nº 22.452, o CNC —

considerado excessivamente comprometido com os interesses locais dos

estados produtores — foi extinto, sendo criado em sua substituição o

Departamento Nacional do Café (DNC). Autarquia federal vinculada ao

Ministério da Fazenda, o novo órgão eliminou a ação dos representantes

dos estados e iniciou um programa que abrangia a aquisição, a

armazenagem e o escoamento do café, além de impor limitações ao plantio.

A direção do DNC era exercida por três diretores, livremente nomeados

pelo governo federal, que agiam sob a supervisão do Ministério da

Fazenda. Cabia ao departamento dar continuidade aos serviços a cargo do

CNC e exercer fiscalização efetiva sobre os institutos e associações de

café existentes no país no sentido de observarem suas instruções e

decisões.



Em São Paulo, continuavam os atritos entre o interventor e a oligarquia

do estado. No mês de agosto, foi amplamente noticiada pela imprensa do

Rio e de São Paulo a ligação de elementos do PD com negociatas de café.

A divulgação desses fatos, aliada ao temor de um possível escândalo,

levou o PD a pressionar Getúlio Vargas para que Valdomiro Lima fosse

afastado. Com a mudança da correlação de forças, que implicava o

sensível enfraquecimento do tenentismo junto ao governo federal, o chefe

do Governo Provisório preferiu prestar apoio à oligarquia paulista.



Em agosto de 1933, Armando de Sales Oliveira foi nomeado interventor no

estado e um dos seus primeiros atos foi dissolver a comissão de

sindicância que apurava as denúncias de negociatas. Por outro lado,

interveio no Instituto do Café, sustando os atos da diretoria anterior

do órgão, e anunciou uma nova reforma dos estatutos. Paralelamente,

conseguiu a nomeação de um representante paulista junto ao DNC que, a

essa altura, era realmente o órgão executor da política cafeeira em todo

o país, situação que se manteria com crescente vigor ao longo dos anos

seguintes.



Durante a década de 1930, a participação do Brasil no mercado mundial de

café passou de cerca de 60% no início do período (1931-1935) para 50% em

1937, em benefício da Colômbia e de países africanos. Em novembro de

1937, ante a queda das exportações brasileiras e a continuação da queima

de sacas de café, o DNC decidiu deixar de lado a política de manutenção

do mercado, baixando os preços do produto e reduzindo os impostos de

exportação, visando a tornar o café brasileiro mais competitivo no

exterior. Essas medidas tiveram êxito e nos anos seguintes, 1938 e 1939,

o país já aumentava sua participação no mercado mundial.



Ainda em novembro de 1937, Vargas decretou o Estado Novo, regime

autoritário que vigorou até 1945 e no qual a estrutura de poder se

centrava nas mãos do Executivo. Nesse novo quadro institucional, a

atuação do DNC passou a depender mais diretamente do Ministério da

Fazenda, ao mesmo tempo que se registrava uma crescente participação do

Ministério das Relações Exteriores no tocante à exportação do café.



A eclosão da Segunda Guerra Mundial provocou um sério abalo no setor

cafeeiro do Brasil e de outros países latino-americanos. Nesse contexto,

os Estados Unidos apareciam como o único mercado consumidor de peso para

o produto. Em 1940, a cotação do café atingiu níveis baixíssimos. Em

novembro desse ano, foi assinado em Washington o Acordo Interamericano

do Café, envolvendo o Brasil, os Estados Unidos e outros países

produtores. Fundamentalmente, o acordo previa a atribuição de uma quota

básica aos países-membros exportadores e a criação de uma junta

executiva, constituída por delegados dos governos participantes — do

total de 36 votos, 12 eram atribuídos aos Estados Unidos, nove ao

Brasil, três à Colômbia e um aos demais países. Previa ainda que o

controle das limitações à entrada de café nos Estados Unidos caberia às

autoridades daquele país.



Com a entrada dos Estados Unidos no conflito em dezembro de 1941, o

governo norte-americano estabeleceu tabelas de preços para o café****e

diversos outros produtos. Durante toda a****guerra, a orientação do DNC

ficou muito presa, no tocante à exportação do produto, aos rumos

seguidos pela política econômica dos Estados Unidos.



A criação do Instituto Brasileiro do Café (IBC)



O DNC foi extinto em 15 de março de 1946, já no governo do general

Eurico Dutra, através do Decreto-Lei nº 9.068. Em 6 de setembro, por

intermédio do Decreto-Lei nº 9.784, foi criada, sempre no âmbito do

Ministério da Fazenda, a Divisão da Economia Cafeeira (DEC). Essa

divisão absorveu parte das funções do antigo DNC, passando a executar a

política cafeeira do governo. Entre outras atribuições, cabia-lhe

regulamentar e fiscalizar o trânsito do café das fontes de produção aos

portos; manter os limites dos estoques nos portos; e fiscalizar os

preços de exportação para efeito de controle cambial. Durante a

existência desse órgão, a política externa do café foi executada pelo

Ministério das Relações Exteriores. Além disso, as atividades da divisão

a serem implementadas nos estados poderiam ser transferidas aos governos

estaduais ou às instituições cafeeiras.



Durante o segundo governo Vargas (1951-1954), foi criado o Instituto

Brasileiro do Café (IBC), por meio da Lei nº 1.779, de 22 de dezembro de

1952. O novo organismo foi originado para executar toda a política

econômica do produto, correspondendo a um novo espírito de intervenção.

Para Antônio Delfim Neto, “ao contrário do que ocorrera anteriormente, a

defesa praticada [a partir da criação do IBC] se fez em nome da

manutenção de um nível mínimo de receita de divisas, necessárias para

assegurar o desenvolvimento da industrialização no país”.



Competia ao IBC realizar a política cafeeira tanto em âmbito nacional

quanto internacional. Suas atribuições incluíam a promoção de pesquisas

e experimentações no campo da agronomia e da tecnologia do café, a fim

de baratear seu custo e aumentar a produção por cafeeiro; a radicação do

cafeeiro em zonas ecológica e economicamente mais favoráveis à produção;

a defesa de um preço justo para o produtor, condicionado à concorrência

da produção alienígena e dos artigos congêneres; e a realização de

pesquisas e estudos econômicos para um melhor conhecimento dos mercados

consumidores de café e de seus sucedâneos, objetivando a regularidade

das vendas e a conquista de novos mercados.



Segundo a Lei nº 1.779, a administração da entidade era exercida por

dois órgãos, a junta administrativa e a diretoria. A junta, órgão

supremo da direção do IBC, era constituída por um delegado especial do

governo federal no cargo de presidente, de representantes da lavoura

cafeeira, de cinco representantes do comércio do café, um de cada uma

das praças de Santos, Rio de Janeiro, Paranaguá e Vitória e mais um

representante do conjunto das demais praças. Esse órgão era integrado

ainda por um representante de cada um dos governos dos estados de São

Paulo, Minas Gerais, Paraná, Rio de Janeiro e Espírito Santo, mais dois

representantes para os estados de Pernambuco, Bahia, Goiás, Santa

Catarina e Mato Grosso, reunidos. Já a diretoria era constituída de

cinco membros, sendo que três, no mínimo, deveriam ser obrigatoriamente

lavradores de café, e todos nomeados pelo presidente da República. A

essa diretoria competia a observância e execução integral das

deliberações da junta.



Com a criação do Ministério da Indústria e do Comércio em julho de 1960,

no final do governo de Juscelino Kubitschek, o IBC passou à jurisdição

desse novo ministério por determinação da Lei nº 3.782, de 22 de junho

de 1960, que entrou em vigor em 1º de fevereiro do ano seguinte, já no

governo do presidente Jânio Quadros.



Ainda em 1961, através do Decreto nº 79, de 26 de outubro, foi criado no

Ministério da Indústria e Comércio o Grupo Executivo de Racionalização

da Cafeicultura (Gerca), sediado no IBC. Competia a esse novo organismo

estudar e recomendar medidas a serem seguidas pelos órgãos estaduais e

federais no sentido de fortalecer e diversificar a estrutura econômica

das zonas cafeeiras do país. Cabia também ao Gerca promover a

concentração da produção do café nas zonas ecológicas mais favoráveis,

adequar as possibilidades de absorção pelos mercados interno e externo,

e financiar ou complementar financiamentos para a diversificação da

produção através de entidades de crédito.



Quando da sua criação, o Gerca era composto por um conselho deliberativo

e uma secretaria executiva. O conselho era integrado pelo presidente do

IBC, pelo presidente da junta administrativa do instituto, por diretores

do órgão e por representantes de várias entidades federais, nomeados

pelo presidente da República, além de um representante de cada um dos

maiores estados produtores, indicados pelos respectivos governos.



No início da década de 1960, a ação do IBC passou a ser orientada

conjuntamente pelo Ministério da Indústria e Comércio, pela

Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc) e pelo Banco do Brasil.

Após 1964, suas decisões tornaram-se dependentes de aprovação do

Conselho Monetário Nacional.



Através do Decreto nº 60.737, de 23 de maio de 1967, já no governo do

marechal Artur da Costa e Silva, as atribuições da junta administrativa

do IBC foram transferidas para a diretoria do órgão. Em conseqüência, a

junta passou a denominar-se junta consultiva e a ter funções exclusivas

de consulta e assessoramento nas matérias anteriormente sujeitas à sua

deliberação. Por meio desse mesmo decreto, a aprovação do orçamento, a

fiscalização da sua execução, a apreciação do relatório e contas da

diretoria e demais atribuições de supervisão e controle da gestão

administrativa tornaram-se competência direta do Ministério da Indústria

e Comércio.



No ano de 1976, no governo do general Ernesto Geisel, a estrutura básica

do IBC foi alterada através do Decreto nº 77.339, de 25 de março. Por

esse decreto, o instituto passou a ser constituído por cinco grandes

grupos de órgãos: ligação direta à presidência (gabinete, procuradoria,

assessoria de segurança e informações, coordenadoria de comunicação

social; planejamento, coordenação e controle (coordenadoria de estudos

da economia cafeeira e coordenadoria de planejamento interno e controle

administrativo); unidades de assessoramento e consulta (junta

consultiva); órgãos executivos (diretoria de produção, diretoria de

exportação, diretoria de consumo interno, diretoria de administração);

setores descentralizados (agências regionais, agências locais, serviços

locais de assistência à cafeicultura, escritórios no exterior).



Crise do modelo intervencionista



Na década de 1980, o Estado brasileiro viveu a crise do endividamento

econômico e social, as crises inflacionárias e a defesa embrionária de

um novo modelo econômico fundamentalmente centrado no estado liberal.

Esse novo mapa não incluiu instituições que subsidiassem políticas

econômicas setoriais.



O Plano Cruzado, reforma econômica colocada em prática para combater os

índices inflacionários na casa de 250% ao ano, em 28 de fevereiro de

1986, criou um novo padrão monetário, o cruzado. Mil vezes maior que o

cruzeiro, então abolido, o cruzado trouxe a extinção da correção

monetária, a estabilização cambial e o congelamento de preços e

salários. No final da década, o IBC já havia perdido muito de suas

funções reguladoras à medida que superprodução e rebaixamento da

qualidade, ao lado do surgimento de outras culturas lucrativas, como o

algodão, levaram ao fim paulatino do exclusivismo do café. A monocultura

deu lugar à policultura e, aliada à industrialização, ajudou a fixar o

habitante das áreas cafeeiras. A urbanização compensou os efeitos

perniciosos do esgotamento do solo de várias regiões. A fisionomia do

Centro-Sul fora determinada em séculos anteriores pelas bandeiras e pela

mineração, e ela se desenhou no século XIX e na primeira metade do

século XX com as linhas retas dos cafezais. Superadas as dificuldades da

monocultura, o café permanece como uma das riquezas do Brasil,

contribuindo para o ingresso de parte substancial das divisas geradas

pelas exportações.



Em janeiro de 1990, ainda sob a direção do IBC, o governo mudou as

regras para as exportações de café, passando a exigir o embarque do

produto no mês declarado. As multas por saca de 60kg e a transferência

para o mês seguinte tentavam assegurar o respeito aos contratos de

exportação do produto. Em fevereiro, uma auditoria do Ministério do

Desenvolvimento apontou o IBC como responsável por operações irregulares

que causaram um rombo de quinhentos milhões de dólares na tentativa de

elevar a cotação do café brasileiro no mercado externo.



Ao final do governo Sarney, já haviam estudos determinando a extinção de

diversos órgãos considerados origem das sangrias dos recursos públicos.

Entre eles figurava o Instituto Brasileiro do Café.



Extinção



O Instituto Brasileiro do Café foi extinto pelo Decreto nº 99.240,

publicado no Diário Oficial em 8 de maio de 1990, de acordo com um

programa oficial de reformulação da máquina estatal imposta pelo governo

Collor.



O governo brasileiro teve que arcar com ações judiciais movidas por

credores do IBC no exterior e segue negociando uma dívida da ordem de

quinhentos milhões de dólares.



Em 1998, as exportações de café somaram 7,3 milhões de sacas de 60kg, de

julho a outubro, um aumento de 56% em relação ao mesmo período do ano

anterior. A safra total de café para aquele ano deveria ficar em torno

de 35 milhões de sacas, a maior da década, e o consumo de café no Brasil

no ano 2000 estava estimado em 15 milhões de sacas (dados do Sindicato

da Indústria de Café de São Paulo).



Com o fim do IBC, os produtores deixaram de ter no governo a gerência de

uma política exclusiva para o produto, que passou a ser administrado em

cada estado de acordo com os interesses específicos de cada setor.



Lígia Martins Cabral/Ana Cristina Sá



 



