

Instituto fundado pelo empresário Donald Stewart Jr. em janeiro de 1983,

no Rio de Janeiro. Constituído como uma sociedade sem fins lucrativos, o

Instituto Liberal (IL) tem sido mantido por doações e patrocínios de

pessoas físicas e jurídicas. Seus estatutos estabeleceram um conselho de

mantenedores como órgão supremo e não permitiram qualquer vinculação

político-partidária de seus associados.



O Instituto Liberal foi criado com a finalidade de promover a pesquisa,

a produção e a divulgação de idéias, teorias e conceitos relativos ao

liberalismo. As idéias liberais podem ser sintetizadas nos seguintes

princípios: crença nas vantagens de uma sociedade baseada na democracia

representativa, na economia de mercado e na máxima descentralização do

poder. Para os liberais, a sociedade deve ser estruturada de acordo com

os princípios da livre iniciativa, da propriedade privada, do lucro e da

responsabilidade individual.



Para divulgar as idéias liberais, o IL traduziu e publicou obras

referentes ao assunto, até então raras no país. Suas duas primeiras

publicações foram as traduções de *O caminho da servidão*e *Direito,

legislação e liberdade*, de Friedrich Hayek (Prêmio Nobel de Economia em

1974).



Nos primeiros anos de funcionamento, constatou-se que era preciso

regionalizar a ação para ampliar o número de mantenedores e diversificar

as formas de atuação. Desse modo, foram criados Institutos Liberais nos

estados do Rio Grande do Sul, São Paulo, Paraná, Minas Gerais,

Pernambuco, Bahia e Ceará e em Brasília.



A partir da criação de institutos estaduais foi estabelecido um conselho

nacional dos Institutos Liberais. Ficou acordado que todos teriam o

mesmo nome – Instituto Liberal – e o mesmo estatuto.



Os Institutos Liberais estaduais são financiados por mantenedores

locais, desenvolvendo atividades como publicações de livros e jornais,

programas de rádio e televisão, e cursos de aperfeiçoamento de

professores.



Entre os diversos mantenedores estão empresas como: Amil Assistência

Médica Internacional, Arno, Banco Bamerindus, Banco Bozano Simonsen,

Banco Fenícia, Bombril, Bradesco, Companhia Brasileira de Petróleo

Ipiranga, Companhia Antártica Paulista, Citibank, Companhia Nestlé

Indústria e Comércio, Construtora Noberto Odebrecht, Eucatex Indústria e

Comércio, Indústrias Gradiente, Rhodia, Indústrias Votorantim, White

Martins, TV Globo, Unibanco Corretora de Seguros, Varig, Vasp e Xerox do

Brasil.



O IL atraiu inicialmente empresários de vários estados que encontraram

afinidades com o liberalismo, tais como Jorge Gerdau Johannpeter (RS),

Jorge Simeira Jacob (SP), Roberto Bornhausen (SP), João Pedro Gouvêa

Vieira Filho (RJ), Sérgio Andrade de Carvalho, Winston Ling (RS), entre

outros. No entanto, o Instituto Liberal não ficou restrito a um grupo de

empresários. O pensamento liberal atraiu pessoas com profissões

variadas, incluindo economistas, advogados, professores, jornalistas,

médicos, estudantes, que se associaram ao IL.



A partir de 1989, o Instituto Liberal passou a oferecer cursos de

economia e filosofia política, de extensão cultural, além de palestras e

seminários sobre a situação econômica, social e política contemporânea.

Nesse mesmo ano, o IL de São Paulo, com o apoio das empresas do Grupo

Fenícia, criou o Prêmio Fenícia de Imprensa para trabalhos jornalísticos

que divulgassem os princípios da economia de mercado e da democracia

representativa.



Em 1990, o IL lançou a publicação mensal *Notas*, que tem procurado

analisar projetos de lei e dispositivos constitucionais sob o prisma do

liberalismo. A publicação é enviada a deputados e senadores, visando

acompanhar as discussões em pauta dos congressistas. Nesse sentido,

*Notas* já dedicou alguns de seus números aos seguintes assuntos: a

Constituição brasileira e o estado de direito, lei de diretrizes e bases

da educação nacional, propostas de emendas constitucionais, reforma

fiscal, a revisão constitucional, o monopólio da Petrobrás, entre

outros.



No ano seguinte, em 1991, o Instituto Liberal deu início à série

*Políticas alternativas*, com um trabalho sobre a previdência social.

Posteriormente, foram publicados trabalhos sobre educação, saúde,

capital estrangeiro, política industrial, energia elétrica, Mercosul,

entre outros. A série foi elaborada como uma edição anual de quatro

documentos, procurando desenvolver estudos referentes a problemas

brasileiros em diferentes áreas.



Ainda em 1991, entrou no ar a *Rádio livre,*programa de rádio veiculado

por 49 emissoras do interior de São Paulo e de vários estados do país.



Entre 1990 e 1992, o Instituto Liberal do Rio Grande do Sul passou a

apresentar para todo o estado o programa de televisão *O Rio Grande

questiona*. O programa entrevistou lideranças empresariais, políticas,

sindicais e governamentais e as questões debatidas buscavam uma solução

de cunho liberal.



Em 1993, o Instituto Liberal de São Paulo promoveu a Semana da

Cidadania, no parque Ibirapuera. O projeto contou com a participação de

114 entidades civis de trabalho voluntário, grupos culturais e órgãos

governamentais. A programação reuniu estandes para a prestação de

serviços, apresentações culturais e palestras proferidas no “Fórum da

cidadania”. Foram publicadas sete “cartilhas da cidadania”, distribuídas

durante o evento. Após a realização do projeto foi constituído o Fórum

Permanente da Cidadania.



Nos últimos dez anos, foram proferidos com o patrocínio do Instituto

Liberal mais de quinhentas conferências e seminários em todo o país.

Entre os palestrantes estiveram políticos e economistas, tais como:

Antônio Delfim Neto, Francisco Dornelles, Gustavo Krause, Maílson da

Nobrega, Marcílio Marques Moreira, Márcio Moreira Alves, Osíris Silva,

Nelson Jobim, Roberto Campos, James Buchanan (Prêmio Nobel de Economia

em 1986), Israel Kirzner e Jesus Huerta de Soto (ambos da chamada escola

austríaca de economia).



Ao longo desses anos, o Instituto Liberal do Rio de Janeiro reuniu

inúmeras obras e publicações, formando a biblioteca Ludwig von Mises

especializada em literatura liberal. Até 1997, o IL contava com mais de

setenta publicações próprias, entre traduções e trabalhos especializados

referentes ao liberalismo.



 



Márcia de Paiva

---------------



 



