**LIGA DA EMANCIPAÇÃO NACIONAL (LEN)**



Sociedade civil fundada no Rio de Janeiro (então Distrito Federal) em 5

de abril de 1954, com o objetivo de defender as liberdades democráticas

e de lutar pelo desenvolvimento econômico independente do Brasil. Suas

atividades eram veiculadas pelo jornal Emancipação. Foi fechada pelo

presidente Juscelino Kubitschek através do Decreto nº 39.338, de 11 de

junho de 1956.



Estruturação



O órgão de cúpula da LEN era o diretório central, eleito pela assembléia

geral da organização para cumprir um mandato de dois anos. Era

constituído por 50 membros — total ampliado para 70 em julho de 1955 —,

e contava com representantes do Distrito Federal, Rio Grande do Sul,

Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro,

Espírito Santo, Bahia, Alagoas, Pernambuco, Ceará, Piauí, Maranhão e

Pará.



Os membros da presidência e do secretariado da liga eram escolhidos

entre os integrantes do diretório central. A presidência era formada por

um número mínimo de sete elementos, entre os quais o

presidente-executivo, o tesoureiro-geral, o procurador-geral e o

secretário-geral. O secretariado era composto por um máximo de sete

membros.



O diretório central da liga congregava personalidades de diversos

setores da vida brasileira. Na área militar, destacavam-se os generais

Edgar Buxbaum (presidente-executivo), Leônidas Cardoso

(procurador-geral), que também era deputado federal pelo Partido

Trabalhista Brasileiro (PTB) de São Paulo, Artur Carnaúba

(vice-presidente) e Felicíssimo Cardoso (vice-presidente), o coronel

Salvador Correia de Sá e Benevides (membro do secretariado) e o marechal

Graciano de Castilho, todos integrantes da ala nacionalista do Exército.



Na área política, estavam presentes, entre outros, os deputados federais

Tarcílio Vieira de Melo (secretário-geral), do Partido Social

Democrático (PSD) da Bahia, Eusébio Rocha (tesoureiro-geral), do PTB de

São Paulo, Romeu de Campos Vergal (vice-presidente), do Partido Social

Progressista (PSP) de São Paulo, Paulo Couto (vice-presidente), do PTB

do Rio Grande do Sul, Áureo Melo, do PTB do Amazonas, Sérgio Magalhães,

do PTB do Distrito Federal, Fernando Ferrari, do PTB do Rio Grande do

Sul, e Aurélio Viana, do Partido Socialista Brasileiro (PSB) de Alagoas;

os senadores Paulo Fernandes, do PSD do Rio de Janeiro, e Matias

Olímpio, do PTB do Piauí; o vereador Afonso Celso Nogueira Monteiro

(membro do secretariado), da Câmara de Vereadores de Niterói; os

prefeitos Emerenciano Prestes de Barros, de Sorocaba (SP) e João

Barcelos Martins, de Campos (RJ), e o vice-governador do estado do Rio

de Janeiro, Roberto Silveira.



A área sindical era representada por Roberto Morena, Silvério Manuel da

Silva, presidente do Sindicato dos Trabalhadores em Hotéis do Distrito

Federal, Nélson Rustici, presidente do Sindicato dos Têxteis de São

Paulo, Geraldo Tibúrcio, dirigente da União dos Lavradores e

Trabalhadores Agrícolas do Brasil, Álvaro de Sousa (membro do

secretariado), dirigente do Sindicato dos Marítimos do Rio de Janeiro, e

outros. O diretório central contava ainda com intelectuais e

profissionais liberais como o cineasta Alex Viany, a musicóloga Geni

Marcondes (membro do secretariado), o professor Henrique Miranda (membro

do secretariado), o economista Zacarias Sá Carvalho, o magistrado Osni

Duarte Pereira e o professor da Faculdade de Direito de Recife, Gláucio

Veiga.



Além do diretório central, compunham a estrutura organizativa da liga

diretórios estaduais e locais.



 



Fundação



A LEN foi criada no final do segundo período presidencial de Getúlio

Vargas (1951-1954) por iniciativa do Centro de Estudos e Defesa do

Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN), órgão fundado em abril de 1948

com o objetivo central de promover a tese do monopólio estatal do

petróleo. Com a criação da liga, o jornal Emancipação, porta-voz do

CEDPEN, passou a divulgar também as promoções da nova entidade.



Na prática, a liga representou um desdobramento do CEDPEN, cuja direção,

após a criação da Petrobras em outubro de 1953, sentiu a necessidade de

fundar uma organização que promovesse “a ampliação, coordenação e

unificação das lutas nacionalistas”, opondo-se ao “aumento da penetração

imperialista no Brasil”. O surgimento da Liga da Emancipação Nacional

não significou, contudo, o fim das atividades do CEDPEN, que passou a se

concentrar na fiscalização da atuação da Petrobras. Na verdade, a LEN e

o CEDPEN possuíam vários membros comuns.



Entre os dias 2 e 5 de abril de 1954, o CEDPEN promoveu a Convenção da

Emancipação Nacional, que teve lugar na sede da Associação Brasileira de

Imprensa (ABI). Convocada em novembro de 1953 e precedida de uma série

de reuniões preparatórias, a convenção contou com a participação de

cerca de quinhentos delegados de todo o país, representando

trabalhadores rurais, operários, comerciantes, militares, industriais,

jovens e donas-de-casa. No último dia, foi oficialmente fundada a Liga

da Emancipação Nacional. Na mesma ocasião foi eleito o diretório central

da organização e aprovado seu documento básico: a Carta da emancipação

nacional.



Na esfera econômica, o documento atacava frontalmente a atuação dos

trustes e monopólios norte-americanos, acusando-os de impedir o

desenvolvimento da indústria brasileira e de ameaçar de

desnacionalização as riquezas minerais do país. Segundo a liga, para

alcançar uma verdadeira independência econômica o Brasil deveria

defender a indústria nacional e promover a criação de indústrias de

base, nacionalizar as fontes: de energia elétrica e a distribuição do

petróleo, modificar radicalmente a política cambial e fiscal, efetuar

uma reforma agrária capaz de garantir a formação de um amplo mercado

interno e defender as jazidas minerais das investidas do capital

estrangeiro.



