

Associação civil fundada em 4 de setembro de 1989.



O Movimento em Defesa da Economia Nacional (Modecon), foi organizado

como braço civil da Frente Parlamentar Nacionalista, presidida no

Congresso Nacional pelo deputado Osvaldo Lima Filho, e considerado como

uma seqüência à Comissão em Defesa do Monopólio Estatal do Petróleo e

Contra os Contratos de Risco. A presidência do Modecon foi entregue a

Barbosa Lima Sobrinho, que foi sucessivamente reeleito, contando com

Maria Augusta Tibiriçá Miranda como um dos vice-presidentes.



A finalidade do movimento, presente em sua carta de princípios, é “a

construção democrática do Brasil como nação, com um projeto nacional de

modernização”, que garanta o “desenvolvimento econômico com justiça

social” e encare o político, o econômico e o social com um “modelo

brasileiro para o Brasil”, preservando a sua cultura e a sua emancipação

econômica, e assegurando a soberania nacional. A primeira ação do

Modecon foi o envio ao Congresso Nacional de um documento que repudiava

o projeto de lei que versava sobre a privatização das empresas estatais.



Embora ligado à defesa do monopólio dos recursos minerais nacionais, e

tendo como participantes ativos a Associação dos Engenheiros da

Petrobras (Aepet) e o Sindicato dos Petroleiros (Sindipetro), o Modecon

não se limitou à defesa desses interesses, tendo participado ao longo de

sua existência do combate a todo tipo de intervenção que julgasse

ameaçar a soberania do país.



O movimento se iniciou praticamente por ocasião da eleição de Fernando

Collor de Melo à presidência da República, logo apresentando ao novo

governo sua posição contra as privatizações e em defesa do patrimônio

público. As críticas se acirraram, em março de 1990, com o lançamento do

*Manifesto ao povo brasileiro*, em que o Modecon condenava as propostas

anunciadas pelo governo de privatização de diversos serviços públicos e

de demissões no funcionalismo.



Durante essa década, o movimento se fez presente em todo o tipo de

defesa do patrimônio nacional: se posicionou contrário à Lei de

Patentes, às privatizações no setor siderúrgico (CSN e Usiminas), no

setor das telecomunicações, do Lóide Brasileiro, da Companhia Vale do

Rio Doce e principalmente do Sistema Petrobras.



Em 1992, o Modecon iniciou uma campanha em favor da abertura de uma

comissão parlamentar mista de inquérito (CPMI) sobre as privatizações,

com o intuito de mostrar ao país as possíveis irregularidades ocorridas

em tais processos. O movimento contou com a colaboração da Frente

Parlamentar Nacionalista para a coleta das assinaturas necessárias à

abertura do inquérito. Em março de 1993 constituiu-se a CPMI da

Desestatização. Em junho, Barbosa Lima Sobrinho enviou uma carta ao

presidente da comissão pedindo a suspensão de todas as privatizações até

o completo esclarecimento das irregularidades. Apesar de a CPMI não ter

obtido resultados comprobatórios contra as desestatizações, todas as

privatizações ficaram *sub judice*.



Em 1995, o Modecon se empenhou na luta contra o projeto de lei do

governo Fernando Henrique Cardoso que propunha a quebra do monopólio

estatal do petróleo, e que foi aprovado pelo Congresso Nacional em junho

do mesmo ano. A partir de 1996, suas atenções se voltaram para a

regulamentação do setor petrolífero, incluindo nesse item a delimitação

das regras de concessão para a exploração das reservas nacionais.



 



