

 



*Renato Loures Bueno* nasceu em Palmas (PR) no dia 30 de julho de 1925,

filho de Anísio Ribas Bueno e de Aurora Alves Bueno. Seus tios maternos

Josino e João Alves da Rocha Loures também seguiram a carreira política.

O primeiro foi deputado federal pelo Paraná entre 1955 e 1959, e o

segundo, magistrado, exerceu o mandato de deputado federal em 1951.



Fez os cursos primário, ginasial e científico em Curitiba, e em 1946

matriculou-se na Faculdade de Medicina da Universidade Federal do

Paraná. Participante ativo da política estudantil, elegeu-se

secretário-geral do diretório acadêmico Nilo Cairo, da Faculdade de

Medicina, em 1947. Representou essa entidade no XI Congresso Nacional

dos Estudantes, realizado na sede da União Nacional dos Estudantes

(UNE), no Rio de Janeiro. Em 1949, transferiu-se para a Faculdade de

Ciências Médicas do Rio de Janeiro, graduando-se em 1951. No ano

seguinte, fez curso de pós-graduação em cirurgia geral no Hospital

Carlos Chagas, no Rio de Janeiro.



Mudou-se em 1953 para Londrina (PR), e aí começou a trabalhar como

médico na Casa de Saúde e Maternidade Rocha Loures, de propriedade dos

seus tios maternos Aníbal e Josino Alves da Rocha Loures. Iniciou a

carreira política em 1955 elegendo-se vereador em Londrina na legenda do

Partido Republicano (PR), do qual se tornou primeiro-secretário e,

posteriormente, líder na Câmara Municipal. Em 1958 elegeu-se deputado

estadual na legenda do PR em coligação com a União Democrática Nacional

(UDN), assumindo a cadeira na Assembleia Legislativa do Paraná em

fevereiro de 1959. No pleito desse ano, disputou a eleição para a

prefeitura de Londrina, mas foi derrotado. Reelegeu-se deputado estadual

em outubro de 1962 na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC). Em

1963 foi eleito secretário da Associação Paranaense de Municípios e

tornou-se membro do conselho fiscal da Companhia de Desenvolvimento

Econômico do Paraná, órgão que daria origem ao Banco de Desenvolvimento

Econômico do Paraná.



Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, com a extinção

dos partidos políticos e a posterior instauração do bipartidarismo,

filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação

do regime militar. Em 1965 apoiou a candidatura vitoriosa de Paulo

Pimentel para o governo do estado, tendo sido líder do governo na

Assembleia durante o ano de 1966. No pleito de novembro daquele ano,

reelegeu-se deputado estadual, iniciando novo mandato em março de 1967.

No final da legislatura, em janeiro de 1971, abandonou a carreira

política, transferindo-se para o oeste paranaense, onde passou a

clinicar.



Em 1968 foi nomeado por Paulo Pimentel ministro substituto do Tribunal

de Contas do Paraná, cargo que mais tarde viria a corresponder ao de

auditor. Indicado pelo deputado Arnaldo Busato, então secretário

estadual de Saúde, assumiu em 1969 o posro de médico-chefe do 10º

Distrito Sanitário de Cascavel, ligado à Secretaria da Saúde e Bem-Estar

Social do Paraná, com jurisdição em todo o oeste paranaense, como

especialista em ginecologia e obstetrícia, depois de cursos feitos no

Rio de Janeiro e em Curitiba.



Em 1971, como médico delegado da Associação Mundial de Prevenção do

Câncer Ginecológico, fundou e tornou-se diretor clínico do Centro de

Pesquisas Médicas de Cascavel. Em 1975, fez o concurso promovido pelo

Departamento Administrativo do Serviço Público (Dasp) em todo território

nacional e foi o primeiro a assumir o cargo de médico da cooperativa da

Secretaria de Saúde do Paraná. Em 1976 foi nomeado secretário municipal

de Saúde e Assistência Social de Cascavel.



De volta à política em 1978, elegeu-se deputado estadual no pleito de

novembro. Empossado em fevereiro do ano seguinte, com a extinção do

bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente reformulação

partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS). Em junho de

1980, fez um pronunciamento na Assembleia Legislativa, lançando o nome

do brigadeiro Délio Jardim de Matos, então ministro da Aeronáutica, para

a presidência da República, por considerá-lo competente política e

administrativamente, um liberal “com profunda visão política”, além de

“fiador constante da luta pela abertura política, que se processa em

ritmo de aperfeiçoamento”.



Em novembro de 1982, elegeu-se deputado federal na legenda do Partido do

Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Encerrando seu mandato na

Assembleia Legislativa, assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em

fevereiro de 1983. Nessa legislatura foi membro da Comissão de Relação

Exteriores e suplente da Comissão de Saúde. Participou da campanha pelas

eleições diretas para a presidência da República e, em 25 de abril de

1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que propunha o

restabelecimento das eleições diretas para presidente da República já em

novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos

indispensáveis à sua aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse

ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal —, a sucessão foi mais

uma vez decidida por via indireta. No Colégio Eleitoral, reunido em 15

de janeiro de 1985, votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, da

Aliança Democrática, união do PMDB com a dissidência PDS abrigada na

Frente Liberal, que derrotou o candidato do regime militar, Paulo Maluf.

Contudo, por motivo de doença, Tancredo não chegou a ser empossado na

presidência, vindo a falecer em 21 de abril. Seu substituto foi o vice

José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de

março.



Em novembro de 1986, candidatou-se à reeleição na legenda do Partido

Democrata Cristão (PDC), mas não foi bem-sucedido. Deixou a Câmara dos

Deputados em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura.



Aposentou-se em 1995, ao completar 70 anos de idade, pelo Tribunal de

Contas do Paraná. Foi ainda membro da Federação Brasileira das

Sociedades de Ginecologia e Obstetrícia da Associação Médica Brasileira,

e médico-chefe da coordenadoria operativa da Secretaria da Saúde e

Bem-Estar Social do Paraná.



Faleceu em Curitiba em outubro de 2002.



Casou-se com sua prima Regina Maria da Rocha Loures Bueno, filha de João

Alves Rocha Loures, com quem teve seis filhos.



Rita de Paula Soares



 



