**SUPERINTENDÊNCIA NACIONAL DE ABASTECIMENTO (Sunab)**



 



Autarquia federal vinculada ao Ministério da Agricultura, com sede e

foro no Distrito Federal, criada pela Lei Delegada nº 4, de 26 de

setembro de 1962, alterada pelo Decreto nº 56.452, de 9 de junho de

1965, e reestruturada pelo Decreto nº 75.730, de 14 de maio de 1975. Foi

extinta em julho de 1997.



Dirigida por um superintendente nomeado pelo presidente da República e

gozando de autonomia técnica, administrativa e financeira, a Sunab tem

por finalidade dar execução à política nacional de abastecimento

formulada pelo Conselho Nacional do Abastecimento (Conab) no que se

refere aos alimentos *in natura* e industrializados, aos produtos

vegetais e animais, assim como aos bens e serviços ligados às atividades

da agropecuária e da pesca. Suas atribuições específicas são promover,

coordenar e executar atividades de pesquisa com o objetivo de

dimensionar o crescimento dos mercados consumidores; analisar o

comportamento desses mercados a fim de aplicar tecnologias de consumo

capazes de corrigir suas distorções e promover seu crescimento;

estabelecer normas para disciplinar a industrialização, a

comercialização e a distribuição dos alimentos, produtos, bens e

serviços visando melhorar as condições do abastecimento; examinar os

estoques; fixar os preços, disciplinando o sistema de controle com base

nas resoluções do Conab; e, finalmente, aplicar e executar as resoluções

do Conab e a legislação relativa à intervenção no domínio econômico.



Criada no mesmo ano que a Companhia Brasileira de Alimentos (Cobal) e a

Companhia Brasileira de Armazenamento (Cibrazem), a Sunab veio suceder a

Comissão Federal de Abastecimento e Preços (Cofap), instituída em 1951.



Com a decretação do Plano Cruzado durante o governo do presidente José

Sarney (1985-1990), a Sunab alcançou o período de maior popularidade

desde a sua criação. O Plano Cruzado consistiu numa reforma econômica

implantada em 28 de fevereiro de 1986, visando combater a inflação que

chegara a ultrapassar os 250% ao ano naquele mês. Baseou-se na criação

de um novo padrão monetário, o cruzado, de valor mil vezes maior que o

cruzeiro — então abolido —, na extinção da correção monetária, na

estabilização cambial e no congelamento de preços e salários. O programa

alcançou grande sucesso nos primeiros meses com a decidida redução da

inflação e o entusiasmo popular na fiscalização de preços. Em seguida,

porém, o plano apresentou numerosos problemas de ajuste, o que impediu

um controle de mais longo prazo da inflação.



A decretação do plano retirou dos gabinetes os inspetores da Sunab que,

por isso, viram-se nas ruas multando os comerciantes que desrespeitavam

o congelamento de preços, respaldados por grande apoio popular.



Ao longo dos meses em que se manteve o apoio ao plano, os inspetores da

Sunab foram vistos como defensores da tabela de preços, do patriotismo e

da moral. Com o descongelamento da economia e a queda da mobilização

popular, a Sunab retornou à sua imagem rotineira de órgão apenas

burocrático.



Em 1990, teve a sede nacional transferida do Rio de Janeiro para

Brasília. Um dos objetivos da mudança era iniciar um processo de

reestruturação das atividades do órgão, no qual a fiscalização de preços

passaria aos poucos para os estados e municípios e a prioridade do

trabalho estaria voltada para a pesquisa de estoques e preços de atacado

e varejo, e para o estabelecimento de uma política de abastecimento no

país. A nova estrutura, na verdade, seria um retorno do órgão às suas

funções originais ou, melhor dizendo, às funções para as quais foi

criada.



Logo após o lançamento do Plano Real, de combate à inflação crônica e

estabilização econômica, de 27 de fevereiro de 1994, a Sunab voltou a

ganhar alguma centralidade através do acompanhamento da aplicação da

regra de conversão da moeda, Cruzeiro Real, para URV (unidade real de

valor) e depois para a nova moeda, o Real.  Com o controle da inflação e

a política de livre mercado que passou a ser largamente utilizada a

Sunab perdeu algumas de suas finalidades principais.  Em julho de 1997

foi extinta através do Decreto no. 2.280. O decreto ainda estabelecia

que os direitos e obrigações da autarquia seriam transferidos para o

Ministério da Fazenda.



Mônica Kornis



**FONTES**: *Globo* (9/8/88 e 29/6/90); PEIXOTO, E.*Problema*.



 



 

