**TORTURA NUNCA MAIS**



 



O Grupo Tortura Nunca Mais surgiu extra-oficialmente em abril de 1985 e

oficialmente em 20 de setembro do mesmo ano. Além do grupo do Rio de

Janeiro, existem grupos Tortura Nunca Mais em Minas Gerais, Pernambuco,

São Paulo, Bahia, Paraná, Alagoas e Goiás. Gozam de total autonomia, já

que não existe coordenação nacional.



 



Antecedentes



A formação do Grupo Tortura Nunca Mais está diretamente associada ao

processo de abertura política e redemocratização da sociedade brasileira

depois de 21 anos de regime militar (1964-1985) e também à

inconformidade de um grupo de ex-presos políticos, voluntários e

familiares de mortos e desaparecidos políticos com o tratamento que o

Estado brasileiro dispensava à questão da tortura, morte e

desaparecimento de opositores políticos. As limitações da Lei de Anistia

de 1979 — que além de excluir vários segmentos sociais cassados por

fazer oposição ao regime militar, anistiara pessoas que haviam

participado do aparato de repressão antes mesmo de serem apresentadas à

Justiça — evidenciaram o não atendimento das reivindicações dos Comitês

Brasileiros pela Anistia (CBAs), que desde 1976 funcionavam em algumas

das principais capitais do país.



Em abril de 1985 o grupo do Rio de Janeiro, ainda sem nome, passou a se

reunir semanalmente no Sindicato dos Jornalistas e tinha como um dos

objetivos denunciar e afastar dos cargos de confiança do governo

estadual pessoas ligadas à tortura durante o regime militar. Sua

primeira ação ocorreu durante o primeiro mandato de Leonel Brizola no

governo do estado do Rio de Janeiro (1983-1987), quando da indicação

pelo secretário de Defesa Civil, José Halfeld Filho, para o comando do

Corpo de Bombeiros-Defesa Civil do major Válter Jacarandá, reconhecido

pelo secretário de Transportes e ex-preso político Brandão Monteiro como

sendo um de seus torturadores. Ex-presos políticos também reconheceram o

próprio secretário de Defesa Civil como carcereiro do presídio São Judas

Tadeu e homem de ligação entre o Departamento de Ordem Política e Social

(DOPS) e os centros de Informação do Exército (CIEx), da Marinha

(Cenimar) e da Aeronáutica (Cisa), e o assessor de segurança para o

Banco do Estado do Rio de Janeiro (Banerj), o major da Polícia Militar

(PM) Riscala Corbaje, conhecido como “dr. Najib”. Com a publicação de

duas reportagens no *Jornal do Brasil*, uma sobre as atividades do grupo

e outra com as declarações de Brandão Monteiro contra o secretário de

Defesa Civil, a tortura, até então tratada privadamente, tornou-se tema

público. Como resultado da atuação do grupo, Jacarandá não chegou a ser

nomeado comandante do Corpo de Bombeiros e Riscala Corbaje foi afastado

do cargo de assessor de segurança do Banerj. José Halfeld Filho foi

mantido na Secretaria de Defesa Civil.



Com isso, o grupo passou a considerar importante a criação de uma

entidade que abordasse a ligação entre a violência urbana e rural e o

aparato de repressão criado pelo regime militar, que tinha feito da

tortura um instrumento oficial e institucionalizado a figura do

desaparecido político. Influenciados também pelos trabalhos da Comissão

Sábato, na Argentina, que publicara o livro Nunca mais sobre a ditadura

militar argentina (1976-1983), foi criado o Grupo Tortura Nunca Mais-RJ.



 



Atuação



Após o lançamento oficial em setembro de 1985, aconteceu em

outubro/novembro o I Seminário do Grupo Tortura Nunca Mais-RJ na

Faculdade Cândido Mendes, com a participação de ex-presos políticos,

intelectuais e artistas e o apoio da Associação Brasileira de Imprensa

(ABI), Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Federação das Associações de

Moradores do Estado do Rio de Janeiro (FAMERJ), União Estadual dos

Estudantes (UEE) e os sindicatos de Jornalistas, Professores e Bancários

do Rio de Janeiro.



Com alguma cobertura da imprensa, as denúncias contra colaboradores de

Leonel Brizola levaram o governador a considerar as atividades do grupo

tentativas de desestabilização do seu governo. Com o fato de a discussão

sobre a tortura ter se tornado pública, outros grupos Tortura Nunca Mais

se formaram em capitais como Belo Horizonte, Recife e São Paulo. Em

1986, o Grupo Tortura Nunca Mais-RJ começou a publicar um boletim de uma

página que gradativamente foi crescendo.



Em março de 1988, o médico Amílcar Lobo, conhecido como “dr. Carneiro”

(participante de sessões de tortura durante o regime militar e contra

quem já fora aberto um processo em 1986 no Conselho Regional de Medicina

do Estado do Rio de Janeiro), teve seu registro profissional cassado

pela entidade, com o apoio do Tortura Nunca Mais. Em agosto de 1989 essa

decisão foi ratificada pelo Conselho Federal de Medicina. Assim, Lobo se

tornou o primeiro médico da América Latina punido por ter participado de

atos de tortura. Depois de apresentar sem sucesso vários recursos, em

1996 o Tribunal Regional Federal lhe deu ganho de causa, reabilitando

seu registro médico.



Ainda em 1989 o grupo começou a organizar um pool de entidades nacionais

e internacionais (Mães da Praça de Maio, Avós da Praça de Maio, Anistia

Internacional etc.), com o objetivo de enviar denúncias sobre violações

aos direitos humanos no Brasil. Essa ação tornou o grupo conhecido

internacionalmente, proporcionando inclusive a obtenção de um

financiamento da Organização das Nações Unidas (ONU) que se efetivaria

em 1992. Com essa verba, o Grupo Tortura Nunca Mais-RJ criou uma equipe

de apoio médico-psicológico voltada para o atendimento de ex-presos

políticos e familiares de mortos e desaparecidos, responsável pelo

desenvolvimento do Projeto Clínico-Grupal Tortura Nunca Mais, pioneiro

no Brasil.



Em 1989 o Comando Regional do Leste (ex-I Exército) homenageou com a

Medalha do Pacificador, no dia do 25º aniversário do movimento

político-militar de 31 de março de 1964, diversos oficiais, entre eles

muitos torturadores. O Tortura Nunca Mais-RJ criou então uma medalha,

entregue anualmente em 1º de abril, em homenagem não só aos mortos e

desaparecidos políticos mas às pessoas ou instituições que se destacaram

em lutas políticas. Em homenagem ao líder seringueiro Chico Mendes,

morto em 1988, ela passou a se chamar Medalha Chico Mendes de

Resistência.



Em 1990, foi encontrada uma vala no cemitério Dom Bosco, em São Paulo,

contendo 1.049 ossadas de indigentes, presos políticos e vítimas dos

esquadrões da morte. Essa vala já era conhecida pelo grupo e pelos CBAs,

porém nunca se obtivera o apoio político no sentido de abri-la. Nesse

contexto, o Grupo Tortura Nunca Mais-RJ conseguiu, através do secretário

de Justiça e de Polícia Civil do Rio de Janeiro, Nilo Batista, a

autorização para a entrada no Instituto Médico Legal (IML). Apesar de

muita pressão, o grupo conseguiu encontrar dados sobre 14 mortos

enterrados como indigentes numa vala do cemitério de Ricardo de

Albuquerque, que posteriormente foi aberta, e dois militantes enterrados

nos cemitérios da Cacuia, na ilha do Governador, e de Santa Cruz. Em

pesquisas realizadas também no Instituto de Criminalística Carlos Éboli,

foram encontradas fotos que atestavam a tortura em presos políticos

supostamente mortos em confrontos com a polícia.



Em 1991 o Grupo Tortura Nunca Mais-RJ iniciou pesquisas no IML, nas

polícias técnicas e em cemitérios da periferia. Foram exumadas 2.100

ossadas, com a ajuda de dois médicos legistas. Esse trabalho, assim como

a catalogação dos ossos do crânio e arcadas dentárias, foi executado sob

a supervisão da Equipe Argentina de Antropologia Forense e suspenso em

1993 por falta de dinheiro, de recursos e pessoal. As ossadas seriam

catalogadas e guardadas no Hospital Geral de Bonsucesso. Ainda em 1991 o

grupo divulgou um dossiê com os nomes de 66 médicos-legistas de São

Paulo e 44 do Rio de Janeiro que nos anos do regime militar haviam

assinado laudos de necropsia de ex-presos políticos assassinados sob

torturas e cujas versões oficiais à época referiam-se a mortes por

tiroteio, atropelamento ou suicídio. Entrou-se então com pedidos de

abertura de investigações no Conselho Regional de Medicina do Rio de

Janeiro (Cremerj) e no Conselho Regional de Medicina do Estado de São

Paulo (Cremesp) contra esses médicos legistas.



Em 1992 o Cremerj, que quatro anos antes abrira processo contra os

médicos psicanalistas Leão Cabernite e Ernesto La Porta, cassou-lhes os

registros profissionais. Os dois tinham sido denunciados como tendo

acobertado as atividades de Amílcar Lobo durante a repressão política.

No entanto, em 1994, essas cassações seriam revistas pelo Conselho

Federal de Medicina.



Em agosto de 1992 os arquivos do DOPS foram entregues pela Polícia

Federal ao governo do Rio de Janeiro e, imediatamente, foi permitida a

pesquisa ao Grupo Tortura Nunca Mais-RJ. No ano seguinte o grupo

conseguiu uma sede em Botafogo (Zona Sul do Rio), cedida pelo governo

estadual por dez anos, durante a gestão de Nilo Batista (1994). Ainda em

1993 foi denunciado ao Cremerj o médico José Lino Coutinho de França

Neto, conhecido como dr. Coutinho, que atuou na ilha das Flores em 1969

atendendo a presos políticos torturados.



Em 1994, durante a “Operação Rio”, convênio firmado entre o governo

fluminense e o governo federal para o combate à violência, o grupo

lançou um manifesto condenando a ação sob alegação de que “as forças

armadas não tinham o direito de ficar ligadas à segurança pública, pois

aquilo era uma justificativa para a violação dos direitos humanos”. O

grupo acompanhou a ocupação de morros, constatou torturas em moradores e

fez denúncias, inclusive à Procuradoria Geral da República, sobre as

violações aos direitos humanos. O grupo recebeu então um financiamento

da Comunidade Européia para o projeto da equipe clínico-grupal. Em

fevereiro de 1995, o Tortura Nunca Mais-RJ e outras entidades de defesa

dos direitos humanos lançaram um dossiê que aumentava a lista de mortos

e desaparecidos políticos entre 1964 e 1984 para, respectivamente, 156 e

152. Os novos casos foram descobertos pelos grupos Tortura Nunca Mais do

Rio de Janeiro e de Pernambuco e pela Comissão de Familiares de Mortos e

Desaparecidos Políticos em pesquisas nos arquivos do DOPS de São Paulo,

Rio de Janeiro, Pernambuco, Paraná e Bahia.



Em maio, com a posse do novo secretário de Segurança Pública do Rio de

Janeiro do governo Marcelo Alencar, general Nílton Cerqueira, o Grupo

Tortura Nunca Mais-RJ apresentou um dossiê mostrando que o general fora

responsável por toda a área de informações da 6ª Região Militar da Bahia

e pelo cerco e morte do líder do grupo clandestino de esquerda Movimento

Revolucionário 8 de Outubro (MR-8) Carlos Lamarca. Na ocasião, o

secretário declarou que o Grupo Tortura Nunca Mais-RJ fazia parte de

“centrais de ódios”. O grupo também apontou como torturador o coronel de

infantaria Armando Avólio Filho, então adido militar junto à Embaixada

do Brasil em Londres, que viria a ser exonerado. Em junho, o grupo

denunciou como torturadores o diretor-geral do Departamento Estadual de

Trânsito (Detran) de São Paulo, Enos Beolchi, mais quatro delegados e

duas pessoas que ocupavam cargos de chefia no órgão, todos indicados

pelo governador paulista Mário Covas.



Em julho de 1995, o grupo criticou o projeto do governo Fernando

Henrique Cardoso sobre a indenização para os familiares de mortos e

desaparecidos políticos, apontando sua timidez por não apurar as

circunstâncias das mortes e deixar muitas pessoas de fora. Era o caso

dos mortos na rua, desaparecidos no Brasil posteriormente ao período

coberto pela Lei da Anistia, de 1961 a 1979, e desaparecidos fora do

Brasil, perseguidos pelos serviços de repressão dos países

latino-americanos que viviam também em ditaduras militares, como

Argentina, Uruguai, Paraguai, Bolívia e Chile. O grupo e outras

entidades propuseram igualmente que o governo se comprometesse a não

indicar para cargos de confiança pessoas envolvidas com os crimes do

regime militar e questionou a lista de 136 nomes apresentada pelas

autoridades, reivindicando o aumento para 217 nomes.



Em agosto o Grupo Tortura Nunca Mais–RJ descobriu, no Arquivo Público do

Rio de Janeiro, dados sobre mais duas pessoas desaparecidas: o escultor

Vítor Carlos Ramos, desaparecido desde 1974 quando tinha 26 anos de

idade e o gráfico Alberto Aleixo, irmão do vice-presidente do governo

Costa e Silva (1967-1969), Pedro Aleixo, então com 72 anos, torturado e

morto em 1975. Ainda em agosto outro médico denunciado pelo Cremerj como

participante de sessões de tortura no Departamento de Operações

Internas-Centro de Operações para a Defesa Interna (DOI-CODI) entre 1969

e 1974, o general-de-brigada Ricardo Agnese Fayad, teve seu registro

profissional cassado pelo Conselho Federal de Medicina. No entanto, por

ser militar, continuou exercendo suas atividades médicas no Exército,

que não aceitou a cassação.



Em setembro de 1995 o projeto de lei sobre desaparecidos políticos do

governo federal (Lei nº 9.140) foi aprovado na Câmara dos Deputados, em

votação simbólica, por 476 votos, sendo rejeitadas todas as emendas que

tentavam ampliar o projeto, como a possibilidade de investigação das

circunstâncias das mortes. A lei foi sancionada em 4 de dezembro de

1995, reconhecendo como mortas 136 pessoas desaparecidas em razão de

participação, ou acusação de participação, em atividades políticas de 2

de setembro de 1961 a 15 de agosto de 1979.



Em janeiro de 1996 foi formada a Comissão Especial dos Mortos e

Desaparecidos Políticos do Ministério da Justiça, que passou a julgar os

casos de indenização aos parentes de desaparecidos políticos. O Grupo

Tortura Nunca Mais-RJ participou através da representante dos grupos de

direitos humanos e de familiares, Susana Lisboa, mobilizando-se

especialmente nos julgamentos dos casos de Carlos Marighella e Carlos

Lamarca, marcados pela grande oposição das forças armadas e que só

seriam aprovados em setembro de 1996. As pesquisas documentais

realizadas pela comissão em arquivos dos órgãos de repressão franqueados

ao público possibilitaram a comprovação da falsidade das versões criadas

pelo regime militar para os desaparecimentos e mortes de militantes

políticos.



O grupo pressionou e conseguiu que a Justiça obrigasse os cartórios a

cumprir a Lei Federal nº 9.140, que autorizava a emissão de atestados de

óbito com os nomes de desaparecidos políticos, mesmo com a ausência de

algumas informações sobre a morte.



Em março de 1997 o grupo Tortura Nunca Mais-RJ iniciou uma campanha,

juntamente com outras entidades de defesa dos direitos humanos

brasileiras e americanas, pelo fechamento da Escola das Américas, um

centro de treinamento de militares latino-americanos nos Estados Unidos

que ensinava técnicas de tortura e de combate contra grupos

guerrilheiros. Segundo o grupo, dos 450 militares brasileiros que

estiveram na escola, 19 participaram da repressão durante o regime

militar, entre eles Taumaturgo Sotero Vaz, que lutou contra a guerrilha

do Araguaia no início da década de 1970, João Paulo Penido Burnier,

acusado de participação na morte de vários presos políticos, e o então

presidente do Clube Militar, Hélio Lima Ibiapina.



Em março de 1998 a entidade reivindicou ao presidente Fernando Henrique

Cardoso que anulasse a nomeação do médico e general-de-brigada Ricardo

Agnese Fayad, cassado pelo Cremerj em 1995, para o cargo de subdiretor

de Saúde do Exército. Em virtude das pressões, no mês seguinte Fayad

pediu demissão do posto.



Em maio de 1998 o grupo iniciou uma campanha pela abertura dos arquivos

das forças armadas, da Polícia Federal e do extinto Serviço Nacional de

Informações, a fim de localizar as ossadas de militantes, e pela

aprovação de leis ampliando de 1979 para 1985 o período de

responsabilização do Estado por mortes provocadas pela violência

policial, com indenização a presos perseguidos pelo regime militar.



Integrante de uma rede de 150 entidades de direitos humanos brasileiras

e estrangeiras, o Grupo Tortura Nunca Mais–RJ filiou-se, em 1989, à

Federação Latino-Americana de Familiares de Desaparecidos, com sede em

Caracas e ao SOS Torture, com sede em Genebra, na Suíça.



Marcelo Costa



 



