

Órgão da Justiça Militar, com sede no Distrito Federal, instituído pela

Lei nº 244 de 11 de setembro de 1936 com objetivo de ser ativado sempre

que decretado o estado de guerra. Foi extinto em 1945.



Em julho de 1936, o presidente Getúlio Vargas enviou mensagem ao

Congresso Nacional pedindo a criação de um tribunal especial para

processar os elementos envolvidos na Revolta de 1935. A Constituição de

1934, porém, vedava a formação de tribunais de exceção, prevendo apenas

que em caso de guerra os processos fossem julgados pelo Supremo Tribunal

Militar, hoje Superior Tribunal Militar. Por outro lado, desde 21 de

março de 1936 o estado de guerra fora decretado no país, com base na

emenda nº 1 à Constituição, de 18 de dezembro de 1935, segundo a qual o

presidente da República poderia ser autorizado pelo Congresso a declarar

“a comoção intestina grave, com finalidades subversivas das instituições

políticas e sociais, equiparada ao estado de guerra”. Apesar da

resistência de alguns membros do Congresso, esta emenda possibilitou em

última análise a criação do Tribunal de Segurança Nacional e sua

aprovação pelo Poder Legislativo como órgão da Justiça Militar, em 11 de

setembro de 1936.



O TSN deveria compor-se de cinco juízes, sendo dois civis, um civil ou

militar ou dois oficiais do Exército ou da Marinha, todos escolhidos

pelo presidente da República. Enquanto o tribunal funcionasse, seus

membros não poderiam ser demitidos ou ter seus vencimentos reduzidos.

Cabia ao TSN processar e julgar em primeira instância “os militares, as

pessoas que lhes são assemelhadas e os civis” nos crimes contra a

segurança externa da República e contra as instituições militares, com

finalidades subversivas das instituições políticas e sociais. No dia 29

de setembro foram nomeados para o TSN os juízes Frederico de Barros

Barreto (presidente), Honorato Himalaia Virgulino (procurador), Raul

Campelo Machado e Antônio Pereira Braga, o capitão-de-mar-e-guerra

Alberto Lemos Bastos e o coronel do Exército Luís Carlos da Costa Neto.

De setembro de 1936 a 31 de dezembro de 1937, o total de sentenciados

pelo TSN atingiu 1.420 indivíduos, sendo 533 do Distrito Federal, 222 do

Rio Grande do Norte, 165 de São Paulo, 95 de Pernambuco e 85 da Bahia.



O novo órgão mostrava-se contudo inconveniente como instância

subordinada ao Supremo Tribunal Militar, uma vez que este último era

adstrito ao sistema de provas legais. A Constituição de 10 de novembro

de 1937 veio assim a adotar uma fórmula diversa, instituindo uma

jurisdição especial autônoma, como o caráter acentuado de “justiça de

defesa do Estado”. Pelo Decreto-Lei nº 88, de 20 de dezembro de 1937, o

TSN ficou provisoriamente encarregado desta jurisdição, até sua

organização definitiva. Passou também a ter existência permanente, não

mais subordinada à decretação do estado de guerra, sendo introduzidas

ainda as seguintes alterações em seu funcionamento: passava a ser

integrado por seis juízes, cabendo-lhe conhecer e decidir sobre os

pedidos de habeas-corpus impetrados em favor de indivíduos acusados de

crimes de sua competência, além de processar e julgar os crimes contra a

segurança do Estado, as instituições e a economia popular.



O Decreto-Lei nº 474, de 8 de junho de 1938, regulou o processo e o

julgamento dos crimes da competência do TSN. A partir desse ano, o TSN

passou a julgar não só os indivíduos acusados de comunistas, mas também

os integralistas e os adversários do governo em geral, entre os quais

políticos liberais como Armando de Sales Oliveira, José Antônio Flores

da Cunha e Otávio Mangabeira.



Em 1942, diante da entrada iminente do Brasil na Segunda Guerra Mundial,

tornou-se necessário determinar a competência da Justiça Militar e do

TSN. Com este objetivo foi promulgado em 1º de outubro o Decreto-Lei nº

4.766, definindo os crimes militares e os crimes contra a segurança do

Estado.



Em 1945, com a queda do Estado Novo, o TSN foi extinto e os que por ele

haviam sido condenados foram anistiados.



Mônica Kornis



 



 



