

 



*Francisco Manuel Xavier de Albuquerque*nasceu em Manaus no dia 3 de

janeiro de



1926, filho do médico Francisco Xavier Car­neiro de Albuquerque e de

Haydée Lemos Xavier de Albuquerque.



Estudou no Grupo Escolar Barão do Rio Branco e no Colégio Dom Bosco, em

Manaus, antes de ingressar na Faculdade de Direito do Amazonas, pela

qual se bacharelou em 1949.



Tendo trabalhado como solicitador aca­dêmico durante seu último ano de

faculdade, advogou em Manaus de 1949 até 1964, quan­do se transferiu

para Brasília. Nesse meio tem­po, tornou-se catedrático de direito

judiciário penal da Faculdade de Direito do Amazonas em 1953,

permanecendo na cátedra até 1958, ano em que concluiu seu doutorado.

Repre­sentou a faculdade no I Congresso Nacional de Direito, realizado

em Fortaleza em 1959, e na X Semana Nacional de Estudos Judiciários em

Porto Alegre no mês de agosto de 1960.  A partir de 1962, participou do

dire­tório regional amazonense da União Democrá­tica Nacional (UDN). Em

1964 foi nomeado professor titular da Universidade de Brasília e

advogado do Banco do Brasil. Em abril de 1965, participou do Congresso

de Direito Pro­cessual Civil, realizado em Campos do Jordão (SP), na

qualidade de convidado especial. Exerceu a advocacia junto ao Supremo

Tribu­nal Federal (STF), defendendo causas polêmi­cas como a extradição

do criminoso de guerra nazista Franz Stangl.



Deixou o Banco do Brasil ao ser nomeado em janeiro de 1968 ministro do

Tribunal Su­perior Eleitoral. Pouco depois da posse (30/10/1969) do

general Emílio Garrastazu Médici na presidência foi nomeado

procura­dor-geral da República, em 13 de novembro de 1969. Permaneceu no

cargo até abril de 1972, quando tornou-se ministro do STF.



Em 1973 a censura à imprensa não per­mitiu que uma sentença sua

concedendo habeas*corpus*fosse publicada nos jornais na íntegra.



Em sua atuação no STF, votou em 8 de março de 1978 contra a decisão que

conside­rou constitucional o artigo 62 da Lei Orgânica dos Partidos, o

qual não admitia a filiação par­tidária de pessoas que tivessem sofrido

a sus­pensão de seus direitos políticos com base em algum ato

institucional. Foi voto vencido, acompanhado do ministro Carlos da Cunha

Peixoto, julgando que o artigo ia além do pró­prio Ato Institucional

nº.5, que previa apenas a suspensão dos direitos, e não sua perda. Já em

5 de abril do mesmo ano, votou, com a totalidade dos ministros do STF,

pelo re­conhecimento do direito do advogado visitar seus clientes, mesmo

que se tratasse de incursos na Lei de Segurança Nacional.



Considerado, segundo *O Estado de São* *Paulo,*o juiz “mais liberal” do

STF desde 1969, Xavier de Albuquerque assumiu a pre­sidência daquela

corte em fevereiro de 1981, sucedendo a Antônio Neder. Aposentou-se em

fevereiro de 1983.



Xavier de Albuquerque foi também conse­lheiro das seções do Amazonas e

de Brasília da Ordem dos Advogados do Brasil, fundador do Instituto

Clóvis Bevilacqua, sediado em Fortaleza, e do Instituto dos Advogados de

Brasília e membro do Instituto de Advogados do Brasil e do Instituto

Brasileiro de Direito Pro­cessual Civil.



Casou-se com Marcolina de Oliveira Cabral Xavier de Albuquerque.



Publicou *Aspectos da conexão*(tese, 1956*), Causas excludentes da

capacidade específica do juízo penal (*1956*), Conceito de mérito no

direito processual penal, Problemas* *processuais da execução penal, A

assistência* *no processo penal brasileiro, O direito pro*­*cessual na

Constituição de 1967.*



 



