

 



*José Liberato Ferreira Caboclo*nasceu no dia 14 de março de 1938, no

Rio de Janeiro, então Distrito Federal, filho de Raimundo Ferreira

Caboclo e de Deolinda de Oliveira Caboclo.



Diplomado pela Faculdade Nacional de Medicina, atual faculdade de

medicina da UFRJ, em 1955, pós-graduou-se nesta instituição e na antiga

Universidade do Estado da Guanabara (UEG), atual Universidade do Estado

do Rio de Janeiro.



No exercício da profissão, entre 1964 e 1965, foi assessor técnico do

Hospital Estadual Carlos Chagas, no Rio de Janeiro, até tornar-se médico

do Instituto Nacional de Previdência Social (INPS). Em 1968, ingressou

como livre docente em cirurgia geral na UEG e foi redator da revista

médica da instituição. No ano seguinte, iniciou o curso de doutorado no

Instituto Karolinska, de Estocolmo, que concluiu em 1970. Regressando

imediatamente ao Brasil, deu aulas de cirurgia na UFRJ, como

professor-adjunto. Em 1971, como professor titular, ensinou cirurgia na

Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto (SP). De 1979 a 1980,

exerceu a superintendência do Hospital de Base desta instituição. 



Trabalhou como pesquisador associado do Lennox Hill Hospital, de Nova

York (EUA), de 1986 a 1990, ano em que se desligou do Instituto da

Assistência Médica e Previdência Social (INAMPS), entidade que sucedera

ao INPS. Na mesma ocasião, abandonou o magistério superior.



No pleito de outubro de 1990, pretendeu ser candidato a deputado federal

na legenda do Partido Comunista Brasileiro (PCB), em São Paulo, mas não

foi aceito: o partido preferiu concentrar votos em Antônio Rezk, que não

se elegeu. Liberato Caboclo candidatou-se e venceu as eleições

concorrendo na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Empossado em fevereiro de 1991, participou dos trabalhos legislativos

como vice-líder do PDT, membro titular da Comissão de Seguridade Social

e Família, e suplente da Comissão de Constituição e Justiça.



Na sessão que a Câmara dos Deputados realizou em 29 de setembro de 1992,

votou a favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente

Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por

ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua

campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo

após a votação, Collor renunciou ao mandato, em 29 de dezembro de 1992,

pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo

efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha

exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.



Naquele ano Caboclo participou de uma comissão parlamentar de inquérito

(CPI) que investigou irregularidades na compra da Viação Aérea São Paulo

(VASP), tendo denunciado a tentativa de suborno que contra ele praticara

o proprietário da companhia aérea, Vagner Canhedo.



Em 1993, na condição de membro da comissão especial sobre propriedade

industrial, lutou pelo direito de patente para os produtos

farmacêuticos, nutritivos e biotecnólogicos. Em 1994, como presidente do

diretório estadual do PDT, apoiou a candidatura de Francisco Rossi ao

governo de São Paulo.



                Nas principais matérias constitucionais apresentadas à

apreciação da Câmara entre 1991 e 1995, votou a favor da criação do

Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte

complementar de recursos para a Saúde, mas faltou à sessão em que se

criou o Fundo Social de Emergência (FSE), através do qual o governo

tornou-se capaz de desvincular 20% dos recursos destinados à Saúde e à

Educação. Na mesma legislatura, opôs-se à extinção do voto obrigatório.



Concorreu à reeleição em outubro de 1994, na legenda do PDT. Arrolado na

lista dos suplentes, deixou a Câmara ao término do mandato.



Frustrado em duas tentativas anteriores, conseguiu afinal eleger-se

prefeito de São José do Rio Preto, no pleito de outubro de 1996, com o

apoio do PDT e do Partido da Frente Liberal (PFL). Empossado em janeiro

do ano seguinte, sua gestão foi marcada por atos polêmicos como o

bloqueio das contas municipais, pelo Tribunal de Justiça do Estado, em

virtude do pagamento antecipado de um precatório por desapropriação de

terra; e a tentativa de utilizar o estádio do América, clube local, para

abrigar favelados que aguardavam a construção de casas populares. Dada à

forte reação contrária da comunidade, Liberato recuou, mas decidiu

comprar o estádio, onde passou a desenvolver atividades assistenciais,

esportivas e culturais.



Casado com Maria de Jesus Sales Caboclo, teve três filhos.



Além de um grande número de trabalhos na área médica, publicou livros de

ficção, entre os quais *O Drama do cognome* (1987); *Memórias das

malícias de um sargento*;*Deuses moram num bar*;*Cenas de um casamento

brasileiro*;*Solteirona à la Garbo*; *Sherlock Holmes, um conto

inédito*;*O dia em que me tornei terrorista*;*Gentona*;*A humilhação

cultural*;*Orgia na maternidade*;*Teleagonia, além do desespero*;*A

minha Brenda*;*Os negativos dos retratos da vida*.



* *



