**CABRAL, Antônio dos Santos**



\*religioso; arceb. Belo Horizonte 1922-1956.



 



*Antônio dos Santos Cabral* nasceu em Propriá (SE) no dia 8 de outubro

de 1884, filho do coronel Antônio dos Santos Cabral e de Amélia Maria da

Glória Cabral.



Fez os estudos primários em Natal e iniciou os secundários em Salvador,

onde, em fevereiro de 1899, ingressou no Seminário Arquiepiscopal de

Santa Teresa, aí concluindo o curso. Em 1904 recebeu a tonsura clerical

e, como tonsurado, pregou seu primeiro sermão em novembro desse ano, na

festa de Santa Cecília em Propriá. Em 1905 foram-lhe conferidas as

ordens menores e, no ano seguinte, as de subdiácono, de diácono e as

últimas ordens. Ordenado presbítero em novembro de 1907, na cidade de

Salvador, por dom Jerônimo Tomé, regressou em seguida à sua cidade

natal, onde rezou sua primeira missa em 24 de novembro de 1907, na mesma

igreja em que fora batizado.



Em janeiro do ano seguinte foi nomeado vigário da paróquia de Propriá

como coadjutor do cônego Rosa Passos, a quem substituiu como pároco por

ocasião do falecimento deste em 17 de março de 1908. Em 4 de agosto de

1912 foi elevado a cônego, assumindo então o lugar de primeiro

presbítero no cabido da catedral de Aracaju. Ainda no mesmo ano recebeu

as insígnias de monsenhor.



Tendo-lhe sido já conferido o título de camareiro secreto de Sua

Santidade o papa Bento XV, em 1º de setembro de 1917 foi nomeado, por

breve pontifício, bispo de Natal, como sucessor de dom Joaquim Antônio

de Almeida, que havia sido o primeiro bispo daquela diocese. Sagrado

bispo na Catedral Metropolitana do Rio de Janeiro em 14 de abril de 1918

pelo cardeal dom Joaquim Arcoverde de Albuquerque Cavalcanti, tomou

posse do bispado no dia 30 de maio do mesmo ano. Como bispo de Natal,

empenhou-se no restabelecimento da estrada de ferro Mossoró e da linha

de navegação do Lóide Brasileiro para os pequenos portos do Rio Grande

do Norte. Deve-se igualmente à sua influência a fundação de várias

instituições, como a Escola de Comércio de Natal e o Instituto de

Proteção às Moças Solteiras, ambos em 1919, e o Curso Comercial Feminino

e a Sociedade Propagadora do Ensino Popular, no ano seguinte. Entre as

instituições religiosas e obras pias que fundou e incentivou contam-se a

Congregação Mariana de Moços e o Círculo de Operários Católicos, ambos

criados em 1918, o dia da boa imprensa (18 de janeiro de 1919), o

Seminário de São Pedro, fundado em 15 de fevereiro de 1919, e o Pão de

Santo Antônio, criado no ano seguinte. Dom Antônio Cabral foi também

responsável pela criação do órgão oficial da diocese, o *Boletim de

Natal,*lançado em março de 1919, organizando ainda, em junho de 1920, a

Comissão Central das Obras da Nova Catedral. Entre 1918 e 1922 criou na

diocese oito novas paróquias e 30 escolas paroquiais.



Em 21 de novembro de 1921, o papa Ben-to XV transferiu dom Antônio

Cabral para a diocese de Belo Horizonte, recém-criada por efeito do

desmembramento da arquidiocese de Mariana. Chegou à capital mineira em

30 de abril de 1922, tomou posse do bispado na igreja de São José e

instalou a catedral na igreja da Boa Viagem. No ano seguinte fundou, com

27 alunos, o Seminário do Coração Eucarístico de Jesus, que viria a se

tornar o maior da América do Sul. Em 1º de fevereiro de 1924, o papa Pio

X elevou Belo Horizonte a arquidiocese, sendo dom Antônio Cabral sagrado

seu primeiro arcebispo. No ano seguinte, o novo arcebispo realizou uma

viagem à Europa, tendo visitado a Holanda, Portugal, Espanha, França,

Bélgica, Itália, Suíça e Alemanha.



Em 1930 foi inaugurado o primeiro edifício do atual Seminário

Eucarístico, que já contava então com 176 alunos. Quando, em 1932,

completaram-se 25 anos de sacerdócio de dom Antônio Cabral, um dos

momentos mais significativos das comemorações foi a realização do

Congresso da Imprensa Católica, durante o qual surgiu a idéia da

publicação de um diário católico. A partir de 1935, dom Antônio Cabral

favoreceu o desenvolvimento da Ação Católica em sua arquidiocese,

incentivando a participação dos leigos no apostolado da Igreja. Sua

implantação em todo o país pelo cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro, dom

Sebastião Leme, se deu em resposta às solicitações do papa Pio XI no

sentido de que fossem fundadas em todo o mundo associações leigas

vinculadas à Igreja, fora de qualquer filiação política, com a “tarefa

de evangelizar as nações”, de modo a “estabelecer o reino universal de

Jesus Cristo”. Ainda em 1935 teve início a publicação de *O Diário,*que

se tornaria o maior diário católico do Brasil.



Em 1936 realizou-se o II Congresso Eucarístico Nacional em Belo

Horizonte e, no ano seguinte, dom Antônio Cabral instituiu a Obra da

Adoração Perpétua na catedral da Boa Viagem. Sempre empenhado em

organizar a vida paroquial e em estimular o apostolado nos bairros e

vilas, o arcebispo de Belo Horizonte criou em 1949 a Ação Social

Arquidiocesana, cuja finalidade era estudar, difundir e levar à prática

a doutrina social da Igreja na arquidiocese. Em outubro de 1952 esteve

presente à sessão de instalação da Conferência Nacional dos Bispos do

Brasil (CNBB), tendo sido eleito suplente de sua comissão permanente.

Essa organização foi criada com o objetivo de “coordenar e subsidiar as

atividades de orientação religiosa, de beneficência, de filantropia e

assistência social” em todo o território nacional, representando uma

tentativa de centralizar o poder da Igreja, que se encontrava fracionado

em dezenas de dioceses espalhadas pelo país.



Além das obras e instituições mencionadas, dom Antônio Cabral, ao longo

dos 36 anos durante os quais esteve à frente da arquidiocese de Belo

Horizonte, criou o Colégio Arquidiocesano (futuro Instituto

Arquidiocesano de Educação), o Colégio de Nova Lima, o Sínodo Diocesano,

o palácio Cristo Rei, o Congresso das Vocações Sacerdotais, a Casa Cura

D’Ars e diversas faculdades que dariam origem à Pontifícia Universidade

Católica (PUC) de Minas Gerais em 1958.



Em junho de 1956, dom Antônio Cabral sofreu um derrame cerebral, ficando

impedido de exercer suas atividades pastorais. A direção da arquidiocese

passou então ao bispo auxiliar dom Geraldo de Morais Penido, na

qualidade de administrador apostólico. Em 30 de novembro de 1957 foi

este substituído por dom João Resende Costa, que assumiu a arquidiocese

com o título de arcebispo coadjutor com direito à sucessão e

administrador apostólico *sede plena.*



Foi ainda membro titular da Academia de Letras do Ceará e membro

honorário do Instituto Histórico e Geográfico de Minas Gerais.



Faleceu em Belo Horizonte no dia 15 de novembro de 1967.



Dentre as diversas cartas pastorais que escreveu, destacam-se a Carta

pastoral do bispo de Natal saudando seus diocesanos (1918), a Carta

pastoral do primeiro bispo de Belo Horizonte saudando seus diocesanos

(1922), a Pastoral sobre a Igreja e o ensino e a Pastoral sobre a ação

católica.



 



 



