CADAXO, Edson



\*gov. AC 1990-1991.



Edson Simões Cadaxo nasceu em Boca do Acre (AM) no dia 23 de janeiro de

1921, filho de Zeferino Simões Cadaxo e de Maria Exalta Cadaxo.



Ingressou na política filiando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro

(PTB), em cuja legenda foi eleito vereador pelo município de Cruzeiro do

Sul (AC) em 1963, pouco depois de o Acre ter-se tornado estado da

Federação.



Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que

depôs o presidente João Goulart (1961-1964), a extinção dos partidos

políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a subseqüente

instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático

Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar vigente no país

a partir de abril de 1964. No pleito de novembro de 1966, foi eleito

deputado estadual em sua nova legenda. Concluindo seu mandato na Câmara

municipal de Cruzeiro do Sul em janeiro de 1967, no mês seguinte assumiu

sua cadeira na Assembléia Legislativa do estado. Reelegeu-se nos pleitos

de 1970 e de 1974.



No início dessa legislatura (1975-1979), Edson Cadaxo foi eleito

presidente do Legislativo estadual, função que exerceu até janeiro de

1977. Voltou a se reeleger no pleito de novembro do ano seguinte, sempre

na legenda do MDB. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979

e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se, no ano seguinte, ao

Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) que sucedeu o MDB e,

na nova conjuntura política, tornou-se o principal partido de oposição

ao regime militar.



No pleito de novembro de 1982 mais uma vez foi reeleito deputado

estadual, desta feita na legenda peemedebista. Iniciando novo período

legislativo em fevereiro do ano seguinte, foi novamente eleito

presidente da Assembléia, função que exerceria até 1985. Em 15 de

janeiro desse ano integrou a bancada de delegados do Legislativo

estadual no Colégio Eleitoral, quando votou em Tancredo Neves —

candidato da Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do

Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal —, que

derrotou o candidato governista Paulo Maluf, do PDS. Porém a doença do

presidente eleito, na véspera de sua posse, permitiu que o seu vice José

Sarney assumisse o poder em caráter interino, no dia 15 de março desse

ano, em substituição ao presidente João Figueiredo (1979-1985), e que

fosse efetivado no mês seguinte, após a morte do titular.



Eleito vice-governador do Acre em novembro de 1986 em chapa do PMDB

encabeçada por Flaviano Melo, concluiu seu mandato de deputado estadual

em janeiro de 1987 e assumiu sua função no Executivo acreano em março

seguinte. Com o afastamento do governador em 14 de maio de 1990,

desincompatibilizando-se do cargo para poder concorrer a uma vaga no

Senado, Cadaxo assumiu o governo estadual nessa mesma data. Permaneceu à

frente do Executivo estadual até 15 de março de 1991, quando foi

substituído por Edmundo Pinto, eleito no pleito de outubro do ano

anterior.



Afastando-se temporariamente das disputas eleitorais, Edson Cadaxo

retornou ao cenário político em 1998, filiando-se ao Partido da Social

Democracia Brasileira (PSDB). Como representante dessa legenda, foi

escolhido para compor, mais uma vez como vice-governador, a chapa da

coligação integrada por 11 partidos e denominada Frente Popular,

encabeçada por Jorge Viana, ex-prefeito de Rio Branco, candidato do

Partido dos Trabalhadores (PT). No pleito de outubro desse ano

derrotaram, logo no primeiro turno e por larga margem de votos, seus

principais adversários Alércio Dias, da coligação composta pelo Partido

da Frente Liberal (PFL) e o Partido Progressista Brasileiro (PPB), e

Chicão Brígido, do PMDB.



Com a posse dos novos governantes em 1º de janeiro de 1999, Edson Cadaxo

assumiu sua função no Executivo acreano.



Deixou o PSDB em junho de 2002, quando o partido decidiu pelo apoio ao

Movimento Democrático Acreano (MDA) – formado pelos deputados Narciso

Mendes e Hildebrando Pascoal que se oponham ao governo de Jorge Viana.



Foi casado com Luísa de Lima Cadaxo, com quem teve quatro filhos. Um dos

quais, Edilson Cadaxo foi secretario de infra-estrutura no governo de

Jorge Viana (1998-2003) (VER SE ELE CONTINUA NO GOVERNO COM A REELEIÇÃO)



Faleceu em Rio Banco no dia 7 de outubro de 2002.



