

* *



*Ronaldo Ramos Caiado* nasceu em Anápolis (GO) em 25 de setembro de

1949, filho de Edenval Ramos Caiado, de família tradicional na política

goiana, e de Maria Xavier Caiado. Seu avô Antônio Totó Ramos Caiado,

deputado federal de 1909 a 1921 e senador de 1921 a 1930, foi um dos

mais temidos coronéis de Goiás, tendo liderado a oligarquia Caiado até

esta ser deposta pela Revolução de 1930. Seu tio, Brasil Ramos Caiado,

foi presidente do estado de 1925 a 1929 e senador de então até 1930.

Vários de seus primos foram políticos: Emival Ramos Caiado foi deputado

federal (1955-1971) e senador (1971-1974); Elcival Ramos Caiado foi

deputado federal (1975-1979); Leonino Di Ramos Caiado foi governador de

Goiás (1971-1975); Brasílio Ramos Caiado foi várias vezes deputado

federal (1971-1975, 1979 e 1981-1987), e Ibsen de Castro foi deputado

federal (1983-1987).



Em 1968, ingressou na Faculdade de Medicina da Universidade Federal do

Rio de Janeiro (UFRJ), pela qual se formou em 1974. Também nesse ano

participou de cursos de atualização, jornadas médicas e semanas de

debate nos estados do Rio, Santa Catarina, Bahia, Paraná e Minas Gerais,

além de ter estagiado em hospitais do Rio. Em 1975 participou do VIII

Congresso Pan-Americano do Colégio Internacional de Cirurgiões no Rio de

Janeiro, do XX Congresso Brasileiro de Ortopedia e Traumatologia e do V

Congresso Brasileiro de Cirurgia da Mão. Em 1976, tomou parte no XVI

Congresso Brasileiro de Cirurgia e no I Seminário Brasileiro de

Pós-Graduação em Cirurgia, também no Rio.



Transferindo-se para a França, foi assistente estrangeiro da

Universidade de Paris em 1977, quando participou do Congresso da

Sociedade Francesa de Cirurgia Ortopédica e Traumatologia.**Em 1978 e

1979, foi auxiliar de ensino no Departamento de Ortopedia e

Traumatologia da UFRJ. Na época de sua residência médica, de 1978 a

1984, ministrou aulas para alunos daquela universidade, no Hospital

Miguel Couto e em cursos de atualização e congressos nos estados do Rio

e da Bahia.



 



Na UDR



Produtor rural, ligou-se à Associação Goiana de Criadores de Zebu, à

Sociedade Goiana de Pecuária e Agricultura e à Associação Goiana de

Criadores de Nelore. Durante o governo José Sarney, em 1985,

solidarizou-se com os latifundiários que se sentiram ameaçados ante a

possibilidade da reforma agrária, anunciada quando um conflito de terras

na região do Triângulo Mineiro resultou na primeira desapropriação — a

da fazenda Barreiro. Logo em seguida, criou a União Democrática

Ruralista (UDR), a fim de defender os interesses dos proprietários

rurais. Tornando-se presidente da entidade, lançou-se na vida política.



Em fevereiro de 1986, o governo Sarney lançou o Plano Cruzado, projeto

de estabilização econômica e de combate à inflação proposto pela equipe

econômica do ministro da Fazenda Dílson Funaro. Na concepção da equipe

econômica, o sucesso do plano dependia do congelamento de preços.

Contudo, vários produtores rurais não concordaram com os preços das

mercadorias estipulados na ocasião. Denunciando o aumento dos custos da

produção e a alta dos juros, provocaram uma crise de abastecimento.



À frente da UDR, Caiado organizou — juntamente com a Organização das

Cooperativas Brasileiras e a Sociedade Rural Brasileira (SRB) — um

protesto de agricultores que levou a Brasília, em fevereiro de 1987,

aproximadamente 25 mil ruralistas. Na ocasião, foi entregue ao

presidente José Sarney um documento no qual eram exigidos o

realinhamento dos preços mínimos e o fim das importações de alimentos.

Depois de uma tentativa frustrada de estabelecer um diálogo com o

presidente e o ministro Dílson Funaro, Caiado reivindicou um tratamento

mais digno para a agricultura.



Em julho seguinte, liderou uma comitiva de cerca de 30 mil pessoas que

se dirigiu a Brasília, prometendo apoio a integrantes da Assembleia

Nacional Constituinte que se comprometessem com a defesa da propriedade

rural. No mesmo mês, elogiou o empresário e deputado federal

constituinte Guilherme Afif Domingos, candidato à prefeitura de São

Paulo pelo Partido Liberal (PL), considerando-o “a melhor novidade que a

política brasileira apresentou nos últimos anos”.



Em setembro, convidado por empresários da Federação das Indústrias do

Estado de São Paulo (FIESP) para ocupar a presidência da União

Democrática Urbana (UDU), recusou o convite argumentando não entender de

cidade. Dois meses depois, a propósito do grande crescimento da UDR,

então com cerca de 230 mil associados, foi definido pelo presidente da

SRB, Flávio Teles Meneses, como o “nosso Lula da direita” e “um fenômeno

de massas”. Nessa ocasião, declarou-se traído pelos parlamentares devido

à aprovação, pela Comissão de Sistematização da Constituinte, de

proposta que previa a desapropriação pelo governo de grandes

propriedades rurais caso não cumprissem função social. Promovendo um

leilão de seis mil cabeças de gado, em nome da UDR, observou que aquele

evento teria como motivo principal “mostrar os erros que a Constituinte

aprovou”.



Em fevereiro de 1988, a ocorrência de enchentes na cidade do Rio teve

como resposta de Caiado a organização de um desfile de caminhões da UDR

carregados de suprimentos para os flagelados.



Conseguindo a adesão no Congresso de cerca de duzentos parlamentares de

diferentes partidos para as causas da UDR, além de contar com o respaldo

dos produtores rurais, que chegaram a ocupar a sede do Congresso,

comemorou em maio a aprovação pela Constituinte da proibição da

desapropriação de terras produtivas. Essa decisão impedia, na prática, a

aprovação da reforma agrária pela Constituinte, e ganhou projeção

nacional.



Deixando a presidência da UDR em 1989, com o restabelecimento das

eleições diretas para presidente da República candidatou-se a presidente

pelo Partido Social Democrático (PSD). “A nossa bandeira não é vermelha”

— com esses dizeres, simbolizou o anticomunismo durante sua campanha

eleitoral, assumindo uma postura ofensiva em relação aos demais

candidatos, principalmente o do Partido dos Trabalhadores (PT), Luís

Inácio Lula da Silva. Em outubro acusou a empreiteira Lubeca de ter dado

dinheiro para a campanha de Lula, em troca da aprovação de um projeto

pela Prefeitura de São Paulo na administração da petista Luísa Erundina.



Tencionando ser o candidato que representaria os proprietários rurais e

os trabalhadores do campo, no início de novembro definiu como diretriz

de seu governo, caso fosse eleito, a redistribuição de renda a partir de

uma política salarial que privilegiaria os trabalhadores de baixa renda.

Pouco depois, quando a fazenda Europa, de propriedade de seus

familiares, foi invadida pelos sem-terra, declarou: “Se eu for eleito,

vou colocar todos esses bandidos do movimento dos sem-terra na cadeia.”

Ainda em novembro, entrou no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) com

queixa-crime contra o governador de Goiás, Henrique Santillo, do Partido

do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), seu adversário político,

acusando-o de ter comprado votos em Anápolis, seu principal reduto

eleitoral, através da distribuição de cestas básicas.



Em 15 de novembro, dia da eleição, votou em Nova Crixás (GO), cidade

fundada por Leonino Caiado. Convencido de que desmascararia as pesquisas

eleitorais que lhe atribuíam 1% das intenções de voto, foi

fragorosamente derrotado no primeiro turno, obtendo cerca de 488.872

votos e ficando em décimo****lugar. No segundo turno apoiou Fernando

Collor, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), que foi eleito

presidente.



 



Na Câmara dos Deputados



Em outubro de 1990 foi eleito deputado federal por Goiás na legenda do

PSD com 98.256 votos, a maior votação no estado. No dia da posse, em

fevereiro de 1991, foi vaiado e chamado de assassino. Defendendo-se,

declarou que a esquerda tentava responsabilizar a UDR pelos crimes

cometidos no campo, que a seu ver nada tinham a ver com a entidade. No

mês seguinte acusou o PSD, cujo presidente era Luís Paces, de ter

vendido o horário do programa de TV da legenda para a promoção do

ex-governador de São Paulo Orestes Quércia, do PMDB. Considerado uma

figura destoante dentro do partido, que segundo a direção seguia uma

orientação socialdemocrata, enquanto suas posições seriam de

extrema-direita, em março foi convidado a se retirar do PSD.



Sem partido e atuando na Comissão de Agricultura e Política Rural,

integrou a chamada “bancada ruralista” no Congresso, definindo-a em

junho de 1991 como uma “questão de sobrevivência” dos parlamentares

ligados à agricultura, que estariam vendo o “campo ser desmontado”.

Nesse mesmo mês, os ruralistas derrotaram a proposta do governo de

cobrar uma taxa de 3% para a Previdência Social sobre o lucro bruto dos

fazendeiros que tivessem funcionários assalariados. Em julho, já filiado

ao Partido Democrata Cristão (PDC), foi processado por calúnia e

difamação pelo vice-prefeito de São Paulo, Luís Eduardo Greenhalgh, por

ter declarado à imprensa que este teria envolvimento com drogas. A

Procuradoria Geral da República aceitou a reclamação, sugerindo ao

Supremo Tribunal Federal (STF) a suspensão da imunidade de Caiado.



 Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, foi um dos

38 parlamentares que votaram contra a abertura do processo de

*impeachment* do presidente Fernando Collor, embora o tenha feito em

segunda chamada, quando o processo já estava decidido. Collor foi

acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de

corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,

Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na

Câmara, renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da

conclusão do processo pelo Senado, sendo então efetivado na presidência

da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo

interinamente desde a decisão da Câmara.



Em abril de 1993, Caiado filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL).

Ainda em 1993, mudou novamente de partido, ingressando no Partido

Progressista Reformador (PPR), que resultou da fusão do PDC com o

Partido Democrático Social (PDS). Em dezembro, seu nome constou entre os

três deputados proprietários rurais integrantes da “bancada ruralista”

que, em débito com o governo, usaram a Comissão Parlamentar de Inquérito

(CPI) da Dívida Agrária para sugerir ao Banco do Brasil novas regras

para empréstimos em seu próprio benefício. Em abril do ano seguinte, seu

nome apareceu novamente numa lista de proprietários rurais devedores do

Banco do Brasil. Juntamente com outros parlamentares da bancada

ruralista, negou-se a votar a medida provisória da Unidade Referencial

de Valor (URV), que viabilizaria o plano econômico proposto pelo governo

Itamar Franco. Em troca do voto da bancada, os ruralistas pleitearam a

mudança no critério de reajuste da dívida rural, com juros menores e

prazos maiores. Como líder da bancada ruralista, conseguiu, dois meses

depois, uma anistia temporária de parte da dívida do crédito agrícola

contraída durante o Plano Collor pelos produtores rurais.



De volta ao PFL, em agosto de 1994 candidatou-se ao governo de Goiás,

apoiando, no plano nacional, o candidato a presidente do Partido da

Social Democracia Brasileira (PSDB), Fernando Henrique Cardoso, e

propondo-se a dividir o palanque de sua campanha com ele. No pleito,

vencido em outubro pelo candidato Maguito Vilela, do PMDB, ficou em

terceiro lugar. Nesse mesmo mês, como ex-presidente da UDR, interpretou

como temporária a extinção da entidade, assinalando que se fosse preciso

mobilizaria a classe ruralista. “Como fiz durante a Constituinte, posso

fazê-lo sem nenhum problema.” Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro

de 1995, ao término da legislatura.



Em outubro de 1998, concorreu novamente a uma vaga na Câmara dos

Deputados na legenda do PFL, obtendo 100.446 votos, a maior votação da

legenda e a segunda do estado. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e

em seguida foi indicado membro titular da Comissão de Agricultura e

Política Rural. Seguiu atuando como líder da bancada ruralista no

Congresso Nacional e defensor do agronegócio, e nesse sentido

empenhou-se no encaminhamento da proposta de renegociação das dívidas

dos produtores rurais junto ao Estado, estimadas em 23 bilhões de reais.

Foi relator do projeto da Comissão de Agricultura que propunha um

abatimento entre 40 e 60 % das dívidas dos produtores, além da ampliação

do prazo de pagamento do restante da dívida em 20 anos com juros de 3%

ao ano, o que estava abaixo das taxas usuais do mercado naquele ano. Tal

projeto chegou a contar com o apoio de partidos que faziam oposição ao

governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-2003), tais como PT, Partido

Comunista do Brasil (PCdoB), Partido Socialista Brasileiro (PSB) e

Partido Democrático Trabalhista (PDT). Como forma de pressionar o

governo e sua base aliada no Congresso, organizou um “caminhonaço” em

frente ao Congresso Nacional em 17 de agosto de 1999. O governo, por

meio do Ministério da Agricultura, apresentou uma contraproposta, não

aceita pela bancada ruralista, que a considerou tímida, segundo o

próprio Caiado. Quando votado no Congresso, em 15 de setembro de 1999, o

projeto apoiado pela bancada ruralista foi derrotado por 228 votos a

205. Mesmo após a derrota, Caiado seguiu tentando a renegociação das

dívidas dos produtores rurais. Como resultado, em 27 de junho de 2001, a

Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) de 2002 incluiu um dispositivo que

permitia a renegociação das dívidas agrícolas.



Nas eleições de outubro de 2002, sempre na legenda do PFL, foi reeleito

deputado federal com 114.728 votos, sendo o quinto mais votado no

estado. Para a presidência da República, apoiou o candidato do PSDB,

José Serra, que foi derrotado pelo candidato do PT, Luís Inácio Lula da

Silva. Em seu terceiro mandato na Câmara participou como membro titular

das comissões de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento

Rural, e de Finanças e Tributação. Também atuou, a partir de 2003, como

presidente da Frente Parlamentar de Apoio à Agricultura e relator da

Comissão Especial de Reforma Política da Câmara dos Deputados.



Desde o início do governo Lula, em janeiro de 2003, foi um de seus

principais opositores. Em julho desse ano criticou publicamente o

presidente por ter colocado um boné do Movimento dos Trabalhadores

Sem-Terra (MST). Também apresentou na Câmara dos Deputados um relatório

que propunha mudanças no sistema eleitoral brasileiro, tais como: o fim

da escolha individual de parlamentares nas eleições proporcionais, com a

instituição do voto em listas fechadas apresentadas pelos partidos; o

financiamento público de campanhas, ficando proibida outra forma de

arrecadação de recursos; e a proibição de coligação entre partidos nas

eleições proporcionais, com cada partido apresentando sua lista de

deputados separadamente. Em 27 de junho de 2007, a Câmara dos Deputados

rejeitaria os principais pontos da reforma política relatada por Caiado.



Em abril de 2005, após um processo por danos morais que moveu contra o

escritor Fernando Morais, o juiz da 7ª Vara Criminal de Goiânia

determinou o recolhimento em todas as livrarias do livro deste autor

intitulado *Na toca dos leões*. O livro trazia um depoimento do

publicitário Gabriel Zellmeister sobre Ronaldo Caiado onde este afirmava

que a solução para os nordestinos do país era adicionar à água potável

um remédio que esterilizasse as mulheres. Em junho de 2005, em artigo

publicado no jornal *Folha de S. Paulo,*Ronaldo Caiado negou ter dado

tais declarações, salientando, inclusive, que sua esposa era nordestina,

de Feira de Santana (BA). Em outubro de 2005, porém, por nova

determinação judicial, o livro *Na toca dos leões* foi liberado para a

venda nas livrarias do país.



Ainda em junho de 2005, diante da crise que envolveu muitos produtores

rurais, Caiado criticou a decisão do governo federal de destinar verba

de 44,35 bilhões reais para o Plano Agrícola e Pecuário, por

considerá-la insuficiente para a produção agrícola no país. Como

presidente da Comissão de Agricultura da Câmara, em agosto de 2005, no

debate sobre a LDO de 2006, defendeu a prorrogação do pagamento das

dívidas dos produtores rurais.



Nas eleições de outubro de 2006, concorrendo pelo PFL, foi eleito para

seu quarto mandato como deputado federal por Goiás com 152.895 votos, a

segunda maior votação no estado. Logo no início da nova legislatura,

durante a convenção nacional de 28 de março de 2007, o PFL alterou o

nome para Democratas (DEM). No exercício do novo mandato, voltou a

integrar a Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e

Desenvolvimento Rural, e foi também indicado membro das de Ciência e

Tecnologia, Comunicação e Informática, de Fiscalização Financeira e

Controle, e de Seguridade Social e Família. Em fevereiro de 2009,

assumiu a liderança do DEM na Câmara dos Deputados, substituindo Antônio

Carlos Magalhães Neto (BA).



Publicou *L’opération de Cloward dans le traitement de la névralgie

cervico-brachiale*(1978).



Casou-se com Maria das Graças Landim de Carvalho, com quem teve dois

filhos.



 



*Verônica Veloso/ Denise Paiva/Ana Carolina Ramos*



 



