

*Carlos Molinari Cairoli* nasceu em Uruguaiana (RS) no dia 15 de

setembro de 1917.



Sentou praça em abril de 1938. Aspirante de artilharia em dezembro de

1940, foi promovido a segundo-tenente em agosto de 1941. Durante a

Segunda Guerra Mundial, serviu no território de Fernando de Noronha

entre abril e outubro de 1942, mês em que foi promovido a

primeiro-tenente. Incorporado ao 1º Regimento de Obuses Auto-Rebocados,

integrou de setembro de 1944 a maio de 1945 a Força Expedicionária

Brasileira (FEB), enviada à Itália para combater os países do Eixo.



Promovido sucessivamente a capitão (junho de 1945) e a major (junho de

1952), de janeiro de 1959 a abril de 1961 serviu nos Estados Unidos,

tendo sido elevado ao posto de tenente-coronel em dezembro de 1960.



Nomeado diretor-geral do Departamento Federal de Segurança Pública

(DFSP) em 20 de setembro de 1961, nos primeiros dias do governo de João

Goulart, durante o período ocupou interinamente o Ministério da Justiça

por duas vezes: de 14 a 18 de setembro de 1962 e de 7 a 18 de junho de

1963.



Membro do Conselho Nacional de Energia Nuclear a partir de julho de

1962, continuou à frente do DFSP até a vitória do movimento

político-militar de março de 1964, que derrubou o presidente Goulart.

Já****no dia 1º de abril deixou os cargos que ocupava, e foi transferido

para a reserva no posto de tenente-coronel por resolução do Comando

Supremo da Revolução, com base no Ato Institucional nº 1 (9/4/1964). Em

25 de setembro de 1964, teve seus direitos políticos suspensos por dez

anos, ainda com base no AI-1, e foi reformado, sempre no posto de

tenente-coronel, em setembro de 1968.



Fez os cursos da Escola de Transmissões, da Escola de Aperfeiçoamento de

Oficiais e da Escola de Comando e Estado-Maior do Exército.



