**ALCÂNTARA, Laélia**



\*sen. AC 1981 e 1982-1983.



*Laélia Contreiras Agra de Alcântara* nasceu em Salvador no dia 7 de

julho de 1923, filha de Júlio Martins Agra e de Beatriz Contreiras Agra.



Em 1943 deixou o estado natal, transferindo-se para o Rio de Janeiro,

então Distrito Federal, onde cursou a Faculdade de Ciências Médicas,

diplomando-se em 1949. Seis meses após a formatura foi trabalhar no

Acre, que na época contava com apenas seis médicos.



Em outubro de 1962, já com o antigo território transformado em estado da

Federação, filiada ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Laélia

Alcântara disputou sem êxito uma cadeira na Câmara dos Deputados, na

coligação do PTB com a União Democrática Nacional (UDN) e o Partido

Social Progressista (PSP). De volta ao consultório de obstetrícia e

pediatria, dedicou parte do seu tempo ao magistério, dando aulas de

higiene na Escola Normal da capital do Acre, Rio Branco.



Em novembro de 1974 elegeu-se suplente do senador Adalberto Sena, na

legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição

ao regime militar instaurado no país desde 1964. Cinco anos depois, com

o fim do bipartidarismo e a conseqüente reorganização partidária,

ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),

sucessor do MDB. Em março de 1981, dado o afastamento de Adalberto Sena

por motivos de saúde, Laélia Alcântara tornou-se a segunda mulher a

exercer mandato de senadora.



Católica praticante, condenou o aborto e pediu mais atenção das

autoridades para os problemas de saúde no Acre. Apresentou projeto de

lei que reduzia de dois para um ano a exigência de domicílio eleitoral

dos cidadãos que pretendessem candidatar-se a mandatos legislativos e

propôs emendas, juntamente com a deputada Cristina Tavares (PMDB-PE), à

proposta do Executivo que permitia o ingresso de mulheres na força

aérea, criando os postos de tenente-brigadeiro, major-brigadeiro,

brigadeiro e coronel no Corpo Feminino de Reserva da Aeronáutica.



Permaneceu no Senado até julho de 1981, quando o titular reassumiu, e

retornou para ser efetivada em janeiro de 1982, por ocasião do

falecimento de Adalberto Sena.



De maio a setembro de 1987 exerceu a Secretaria Estadual de Saúde, no

governo de Flaviano Melo, cargo do qual se afastou por problemas de

saúde, vindo residir no Rio de Janeiro, onde encerrou a carreira

política.



Laélia Alcântara foi tesoureira e presidente do Conselho Regional de

Medicina, no Acre, e membro do Conselho Federal de Medicina.



Faleceu no dia 31 de agosto de 2005.



Casou-se com Raimundo Morais Alcântara, com quem teve sete filhos.



Publicou *90 dias no Senado Federal* (1981).



 



