

* *



*Yves Murilo Cajati Gonçalves* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito

Federal, no dia 29 de outubro de 1927, filho de Dario Tavares Gonçalves,

major de infantaria do Exército, engenheiro civil e agrônomo, e de Maria

Cajati Gonçalves.



Ingressou na Escola Naval em 1943, tendo concluído o curso no ano

seguinte. Guarda-marinha em fevereiro de 1945, fez o curso de aplicação

de guardas-marinha e, em agosto do mesmo ano, foi promovido a

segundo-tenente. De 1945 a 1946 comandou a Companhia de Sapadores do

Quartel Central do Corpo de Fuzileiros Navais e, entre 1946 e 1947,

serviu como oficial subalterno e imediato da antiga 3ª Companhia

Regional de Fuzileiros Navais, sediada em Natal.



Promovido a primeiro-tenente em março de 1947 e a capitão-tenente em

setembro de 1948, nesse último ano fez o curso de técnica operacional de

radar. Entre 1948 e 1950 foi comandante da Companhia-Escola do Corpo de

Fuzileiros Navais, matriculando-se depois no curso de aperfeiçoamento de

artilharia, na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais do Exército. Entre

1951 e 1953 foi instrutor dos cursos de artilharia e, de 1952 a 1953,

assistente do comando da guarnição do Quartel Central do Corpo de

Fuzileiros Navais. De 1953 a 1954 serviu embarcado, em viagem de

instrução no navio-escola Duque de Caxias, exercendo as funções de

encarregado da 5ª Divisão de Bordo. Em dezembro de 1954 passou a

capitão-de-corveta.



Exerceu o comando dos cursos do pessoal subalterno e foi membro da

comissão de estudos do material e equipamento do Centro de Instrução do

Corpo de Fuzileiros Navais entre 1955 e 1956. Neste último ano, já como

chefe do Departamento de Ensino do Centro de Instrução do Corpo de

Fuzileiros Navais e instrutor de guardas-marinha, fez o curso preliminar

de comando e, em 1957, o curso especial de comando na Escola de Guerra

Naval (EGN). No ano seguinte fez o curso de comando e estado-maior das

forças armadas, sendo promovido em junho a capitão-de-fragata. Em julho

de 1959 fez ainda o curso de comando e estado-maior do Corpo de

Fuzileiros Navais norte-americano, em Quantico, Virgínia, nos Estados

Unidos.



Em 1960 e 1961 foi adjunto de organização e administração do chefe

interino da 1ª Seção do Estado-Maior do Corpo de Fuzileiros Navais.

Neste último ano foi também oficial-de-gabinete do ministro da Marinha,

almirante Sílvio Heck, e fez o curso de fundamentos do Poder Nacional,

do Centro de Cursos por Correspondência da Marinha norte-americana,

através da missão naval daquele país no Brasil. Membro do corpo

permanente da Escola Superior de Guerra (ESG), como adjunto da Divisão

de Assuntos Militares, entre 1961 e 1965, nesse ínterim, em 1962,

freqüentou o curso superior de comando para fuzileiros navais da EGN. Em

1963 cursou ainda a ESG, de cujo comandante foi chefe de gabinete entre

1964 e 1965.



Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em abril de 1965, nesse ano serviu

como adjunto do Centro de Informações da Marinha (Cenimar), como

auxiliar da divisão de planos e como adjunto da subchefia de Operações

do Estado-Maior da Armada (EMA). De 1967 a 1968 exerceu os cargos de

comandante da Tropa de Reforço da Força de Fuzileiros da Esquadra e de

chefe interino do estado-maior do Corpo de Fuzileiros Navais. Entre 1968

e 1970 foi chefe da 4ª Seção do mesmo estado-maior e presidente da

Comissão Permanente de Estudos de Viaturas e Embarcações (Copeve) do

Corpo de Fuzileiros Navais.



Em junho de 1970 foi promovido ao posto de contra-almirante e nesse ano

fez o curso especial básico aeroterrestre, no Centro de Adestramento

Aeroterrestre. Ainda em 1970 foi vice-presidente do Clube Naval.****Como

oficial-general assumiu em 1971 o Comando de Apoio do Corpo de

Fuzileiros Navais, anteriormente denominado Organização de Apoio, e em

1973 acompanhou o curso de atualização dos diplomados da ESG. Promovido

a vice-almirante em novembro de 1974, assumiu em seguida o comando-geral

do Corpo de Fuzileiros Navais, substituindo o almirante Roberval Pizano

Marques. Permaneceu nesse comando até dezembro de 1977, quando passou

para a reserva remunerada.



Em 1978, fundou, no Rio de Janeiro, a Tridente Consultoria Especializada

S/C Ltda., empreendimento que presidiu até a data de seu falecimento.



Em 1996 participou do grupo de trabalho de elaboração da 2ª edição

(revista e atualizada) do Dicionário marítimo brasileiro do Clube Naval.



Escreveu diversos artigos em revistas militares e teve várias

conferências publicadas pela ESG.



Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 29 de abril de 1997.



 



