**CALASANS, Benedito Mário**



**\***religioso; sen. SP 1959-1967.



*Benedito Mário Calasans* nasceu em Paraibuna (SP) no dia 13 de março de

1911, filho de Benedito Mário Calasans, professor, e de Judite de Moura

Calasans.



Fez os estudos primários no Grupo Escolar Dr. Cerqueira César, em sua

cidade natal, e os secundários no Seminário Diocesano de Taubaté (SP),

entre 1924 e 1928. De 1929 a 1934, também no Seminário Dicesano de

Taubaté, concluiu o curso de filosofia e de teologia, sendo ordenado

sacerdote em dezembro de 1934. Complementou seus estudos na Pontifícia

Universidade Gregoriana de Roma entre 1937 e 1939.



De volta ao Brasil, assumiu sucessivamente funções nas paróquias

paulistas de Caçapava, Cruzeiro e São José dos Campos. Por essa época,

dedicou-se ao movimento da Juventude Operária Católica (JOC), sendo

posteriormente chamado por dom José Gaspar de Afonseca e Silva,

arcebispo de São Paulo de 1939 a 1943, à capital do estado. Aí tornou-se

responsável pela paróquia da Irmandade de Nossa Senhora dos Homens

Pretos, no largo do Paissandu, e, paralelamente, dirigiu o ensino

religioso da Arquidiocese de São Paulo, lecionando metafísica, moral e

psicologia educacional. Em 1942 foi um dos organizadores do Congresso

Eucarístico Internacional e, em 1944, fundou a Lareira, entidade de fins

assistenciais. Por essa ocasião, lecionava moral e cívica na Escola de

Cadetes da Força Pública de São Paulo e exercia as funções de capelão da

Escola de Especialistas da Aeronáutica. Durante o período final do

Estado Novo (1937-1945), utilizava seus sermões para fazer oposição ao

presidente Getúlio Vargas.



Com a queda do Estado Novo, iniciou suas atividades políticas,

filiando-se à União Democrática Nacional (UDN). Em outubro de 1950

elegeu-se deputado estadual em São Paulo. Em seu primeiro mandato na

Assembléia Legislativa, iniciado em fevereiro de 1951, presidiu a

Comissão de Educação e Cultura, integrando ainda, como membro efetivo,

as comissões de Assistência Social e de Transportes. Em outubro de 1954

foi derrotado nas eleições para o Senado, mas reelegeu-se deputado

estadual, sempre na legenda da UDN. No pleito de outubro de 1958

conseguiu eleger-se ao Senado por São Paulo, apoiado por uma coligação

entre seu partido e o Partido Republicano (PR). Deixando a Assembléia em

janeiro de 1959, no mês seguinte iniciou o novo mandato, tendo presidido

as comissões de Finanças, de Legislação Social, de Serviço Público e de

Redação do Senado. Foi também indicado vice-líder da bancada udenista,

função que exerceria até 1965.



Em agosto de 1961, poucos dias antes da renúncia do presidente Jânio

Quadros, rompeu com o chefe do governo por discordar da chamada política

externa independente, graças à qual o Brasil vinha encaminhando o

reatamento de relações diplomáticas com a União Soviética, defendendo a

autodeterminação dos povos e se identificando com as nações do Terceiro

Mundo. Ao mesmo tempo, opôs-se ao que considerava interpretações

esquerdizantes das encíclicas do papa João XXIII, salientando que a

*Mater et magistra*e a *Pacem in terris*“não faziam concessões ao

socialismo essencialmente materialista”.



Favorável à Emenda Constitucional nº 4, que em setembro de 1961

instituiu o regime parlamentarista no país e permitiu a posse de João

Goulart na presidência da República, manifestou-se contra a antecipação

do plebiscito que restaurou afinal o presidencialismo em janeiro de

1963. Defendeu uma reforma agrária em moldes cooperativistas, “sem

qualquer concessão ao coletivismo, admitindo a desapropriação dos

latifúndios improdutivos mediante prévia e justa indenização em dinheiro

em nome do direito natural da propriedade”, e mostrou-se também

favorável ao intervencionismo econômico, apoiando o monopólio estatal

das riquezas de base e dos serviços públicos pertinentes à segurança

nacional.



Apoiou o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que derrubou

João Goulart, e foi favorável à extinção dos partidos pelo Ato

Institucional nº 2, de 27 de outubro de 1965. Com a posterior

instauração do bipartidarismo, filiou-se à agremiação governista, a

Aliança Renovadora Nacional (Arena). Em julho de 1966, porém,

acompanhado pelos deputados federais paulistas padre Antônio Godinho e

Afrânio de Oliveira, passou a integrar o Movimento Democrático

Brasileiro (MDB). Essa mudança deveu-se ao que considerava como

intromissão do presidente Humberto Castelo Branco na política paulista,

ao forçar a candidatura de Carlos Alberto de Carvalho Pinto ao Senado na

legenda da Arena em detrimento da sua. Disputando com Carvalho Pinto a

cadeira de senador no pleito de novembro daquele ano, o padre Calasans

foi derrotado e retirou-se então da vida política, passando a dedicar-se

exclusivamente aos misteres da evangelização. Em agosto de 1972

tornou-se monsenhor.



Participou da Conferência de Rearmarnento Moral, realizada em Caux, na

Suíça, e representou o Brasil nas solenidades do octogésimo aniversário

do papa João XXIII, no Vaticano.



Foi também jornalista, tendo colaborado em *O Lábaro***e na revista *A

Lareira,*de São Paulo.



