CALAZANS, Camilo

================



\*pres. IBC 1974-1979; pres. BB 1985-1988.



 



*Camilo Calazans de Magalhães*nasceu em Aracaju no dia 22 de janeiro de

1928, filho de Estêvão Coelho de Magalhães e de Heitorina Calazans de

Magalhães, lavradores de cana-de-açúcar.



Iniciou os estudos no Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, então

Distrito Federal, matriculando-se depois na Escola Técnica de Comércio

de Assis (SP), pela qual se diplomou técnico em contabilidade em

dezembro de 1949. Nesse mesmo ano ingressou no Banco do Brasil,

instituição na qual desempenharia diversas funções, e em julho de 1960

bacharelou-se em ciências econômicas pela Faculdade de Economia do Rio

de Janeiro.



Realizou nos EUA um curso de pós-graduação em economia agrícola na Ohio

University, sob o patrocínio da Agency for International Development

(AID), em 1962. Em 1966 fez o curso interamericano de ciências

agrícolas, sob os auspícios da Organização dos Estados Americanos (OEA)

e do governo mexicano. Nesse mesmo ano foi delegado do Brasil à IX

Conferência da Food and Agriculture Organization (FAO) para a América

Latina, realizada em Punta del Este, no Uruguai, tornando-se em 1967

consultor técnico da presidência e da diretoria do Banco do Brasil,

função que exerceria até 1969.



Ainda em 1967, foi delegado do Banco do Brasil ao VI Congresso Nacional

de Bancos, reunido em Recife, tendo também representado o país na XXIII

Reunião das Juntas de Governadores do Banco Interamericano de

Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD), mais conhecido por Banco Mundial,

realizada em Washington em 1968. No ano seguinte representou o Banco do

Brasil no VII Congresso Nacional de Bancos, em Curitiba, e, de 1970 a

1974, durante a administração de Nestor Jost, dirigiu o Banco do Brasil

para a região Nordeste, assumindo também a superintendência das

carteiras de crédito geral agrícola e industrial para os estados do

Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Pemambuco, Alagoas, Sergipe e

Bahia.



Ainda no decorrer de 1970, apresentou um trabalho às autoridades

monetárias do qual resultou o Programa de Crédito de Emergência aos

agropecuaristas localizados nas zonas atingidas pela seca do Nordeste, e

participou como delegado do Banco do Brasil à XI Reunião da Assembléia

de Gover­nadores do Banco lnteramericano de Desenvolvimento (BID), em

Punta del Este. No ano seguinte voltou a apresentar trabalhos às

au­toridades monetárias, deles resultando a criação do Crédito para

Recuperação da Agropecuária Nordestina. Ainda em 1971 foi delegado do

Banco do Brasil ao VIII Congresso Nacional de Bancos, em Brasília, tendo

também atuado como conferencista na Associação de Diplomados da Escola

Superior de Guerra (ADESG). No ano seguinte voltou a representar o Banco

do Brasil no IX Congresso Nacional de Bancos, em São Paulo, tendo ainda

participado do Diário da População, realizado na Flórida, nos EUA, sob o

patrocínio da Fundação Tinker e do Population Reference Bureau. Em 1973

representou também o Banco do Brasil no seminário sobre *El papel de la

banca de fomento en el desarrollo económico de America Latina*, reunido

em Lima, no Peru.



Com a posse do general Ernesto Geisel na presidência da República em

março de 1974, Camilo Calazans foi nomeado presidente do Instituto

Brasileiro do Café (IBC), em substituição a Mário Penteado Faria e

Silva. No exercício do cargo, recebeu críticas de antigos presidentes do

órgão e dos cafei­cultores em geral por conhecer pouco o assun­to, ser

"ingênuo e lento nas decisões" e o "único presidente [da entidade] que

não faturara com uma geada". No entanto, ao deixar o instituto,

declararia orgulhar-se de haver sido o presidente que mais vendeu café

em toda a história do IBC.



Em julho de 1977, Calazans veio a público propor a candidatura de Nestor

Jost à sucessão do presidente Geisel, pois, a seu ver, Jost era o "único

nome civil capaz de dirigir a nação". Ao mesmo tempo, seu nome chegou a

ser cogitado para a sucessão do governador José Rolemberg Leite, de

Sergipe. Declarou, então, não alimentar interesse pelo cargo por estar

afastado de seu estado natal há muito tempo. Concluído o mandato do

presidente Geisel em março de 1979, Calazans deixou a presidência do

IBC, sendo substituído por Otávio Rainho da Silva Neves. A convite de

Mário Andreaza, ministro do Interior do general João Fi­gueiredo, último

presidente do regime militar, assumiu em seguida a presidência do Banco

do Nordeste do Brasil, cargo que ocupou de março de 1979 a março de

1985.



Em março de 1985, substituindo a Osvaldo Collin, assumiu a presidência

do Banco do Brasil, cargo para o qual havia sido indicado por Tancredo

Neves, eleito presidente da República pelo Colégio Eleitoral reunido em

15 de janeiro daquele ano para a sucessão do presidente Figueiredo.

Todavia, por motivo de doença Tancredo não pôde assumir a presidência,

vindo a falecer em 21 de abril, quando o vice-presidente José Sarney foi

confirmado no cargo que já vinha exercendo interinamente desde 15 de

março.



Mantido no cargo por decisão de Sarney, Calazans participou da discussão

da chamada reforma bancária, que definiu os papéis do Banco do Brasil e

do Banco Central na economia brasileira. Defendeu um amplo projeto de

atuação do Banco do Brasil na linha de crédito rural e de apoio à

iniciativa privada, destacando que o Banco do Brasil deveria ter acesso

a todos os segmentos do mercado na disputa pela captação de recursos e

ter liberdade de aplicação desses recursos.



A decisão de reajustar os salários dos funcionários do banco e dar

início ao projeto de equiparação salarial com o Banco Central - aprovado

pelo Superior Tribunal do Trabalho - fez com que a presidência do Banco

do Brasil e o Ministério da Fazenda acirrassem suas diferenças. Calazans

foi demitido em 7 de março de 1988 pelo ministro da Fazenda, Maílson da

Nóbrega, em razão de “divergências com a política econômica do governo”.

Substituído pelo alagoano Mário Jorge Gusmão Berard, saiu do governo

condenando a política econômica e pregando um mandato mais curto para

Sarney. Ao deixar a presidência do Banco do Brasil, assumiu a

presidência da Federação Brasileira dos Exportadores de Café, onde

permaneceria até 1990.



Em 1991 tornou-se presidente do Banco do Estado de Sergipe, cargo que

ocupou até 1994, quando foi nomeado interventor do Fundo de Previdência

Complementar dos Aeroviários, em São Paulo, aí permanecendo até dezembro

de 1998. Em 1999 tornou-se membro dos conselhos de administração da

Ferro Norte e da Ferro Ban.



Ao longo de sua vida profissional, Calazans foi também assessor do

Ministério da Agricultura, tendo coordenado o Escritório Técnico de

Agricultura e o Escritório de Estudos Econômicos daquele órgão, além do

Programa III - Suporte e Grupos de Estudos e Planejamento Agrícola.

Assessorou igualmente o Ministério da Fazenda e integrou o conselho

deliberativo da Superintendência do Desenvolvimento da Pesca (Sudepe) e

os conselhos de administração da Companhia Brasileira de Alimentos

(Cobal), da Companhia Brasileira de Armazenamento (Cibrazem), da

Comissão de Financiamentos da Produção (CFP) e da Comissão Executiva de

Recuperação Econômico-Rural da Lavoura Cacaueira (Ceplac).



                Foi, ainda, diretor-geral do departamento de

planejamento da Superintendência Nacional de Abastecimento (Sunab),

membro da junta governativa e do comitê executivo da Associação

Brasileira de Crédito e Assistência Rural (ABCAR) e do conselho

deliberativo da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste

(Sudene), representante do Banco do Brasil na comissão de crédito rural

do Conselho Monetário Nacional e no Grupo Executivo do Abastecimento de

Carnes (GEAC), pertencente à Sunab, além de suplente do presidente do

Banco do Brasil no Conselho Nacional de Desenvolvimento da Pecuária

(Condepe), no Conselho de Desenvolvimento Comercial (CDC) do Ministério

da Indústria e Comércio, e no Conselho Nacional de Comércio Exterior

(Concex).



                Casou-se com Nacir Alves de Magalhães, com quem teve

dois filhos.



Publicou diversos artigos sobre economia nos boletins do Banco do

Brasil.



 



