**CALMON, Miguel**



\*dep. fed. BA 1959-1962; min. Faz. 1962-1963.



 



*Miguel Calmon du Pin e Almeida Sobrinho* nasceu no dia 2 de maio de

1912 em Salvador, filho do banqueiro Francisco Marques de Góis Calmon,

governador da Bahia de 1924 a 1928, e de Julieta Maria de Góis Calmon.

Era descendente de Miguel Calmon du Pin e Almeida (1794-1865), marquês

de Abrantes, ministro da Fazenda e dos Estrangeiros no Império, senador

e deputado federal; sobrinho-neto de Miguel Calmon du Pin e Almeida

(1843-1886), desembargador e presidente da província do Rio Grande do

Sul em 1886; sobrinho de Miguel Calmon du Pin e Almeida (1879-1935),

deputado federal pela Bahia, ministro da Indústria, Viação e Obras

Públicas de 1906 a 1909 e ministro da Agricultura de 1922 a 1926, e

primo de Pedro Calmon Muniz de Bittencourt, reitor da Universidade do

Brasil, no Rio de Janeiro, de 1948 a 1966 e ministro da Educação de 1950

a 1951 e de 1959 a 1960.



Miguel Calmon fez os cursos preparatórios em Salvador, ingressando

depois na Escola Politécnica da Bahia, pela qual formou-se engenheiro em

1932. Tornou-se gerente da firma Christian Nielsen e em 1934 seguiu para

Paris, onde fez um curso de especialização na École des Ponts et

Chaussées e na École Centrale de Paris.



Em 1935, no governo de Juraci Magalhães, Miguel Calmon foi nomeado

diretor da Companhia de Melhoramentos Urbanos da Bahia e chefe da

Divisão das Municipalidades, cargos em que permaneceria até 1938. Em

1936, estagiou no Instituto de Pesquisas Tecnológicas de São Paulo. Logo

depois prestou concurso para livre-docente da cadeira de materiais de

construção da Escola Politécnica da Bahia, passando a regente em 1937 e

a catedrático em 1940.



Ainda em 1940, foi eleito diretor-presidente do Banco Econômico da

Bahia, pertencente à família Calmon e que tinha seu pai como presidente.

Permaneceria no cargo durante os 22 anos seguintes.



Em 1944, eleito diretor da Associação Comercial da Bahia, a mais antiga

associação patronal do Brasil, presidiu a delegação baiana à I

Conferência das Classes Produtoras, realizada em Teresópolis (RJ).

Tornou-se nesse ano diretor da empresa Buriti S.A.



De 1948 a 1950, presidiu a Associação Comercial da Bahia. Neste último

ano foi designado para organizar o setor de assistência técnica do

Escritório Técnico de Coordenação de Projetos e Ajustes Administrativos

do Ponto IV. Esse programa de cooperação técnica internacional entre os

Estados Unidos e os países latino-americanos fora proposto pelo

presidente Harry Truman e era considerado pelos críticos da política

externa norte-americana como um instrumento de controle político e

ideológico dos países subdesenvolvidos. O programa abrangia as áreas de

economia, administração pública, finanças, agricultura, recursos

minerais, energia nuclear, saúde, educação e outras. No Brasil, o Ponto

IV foi estabelecido através da assinatura de dois acordos com o governo

norte-americano: o Acordo Básico de Cooperação Técnica (19/12/1950) e o

Acordo de Serviços Especiais (30/5/1953).



Em 1952, tornou-se diretor da Aliança da Bahia Capitalização. De 1952 a

1958, representou o Brasil no Conselho Interamericano do Comércio e

Produção. Em 1957, assumiu a presidência da Comissão de Planejamento

Econômico, criada no mesmo ano pelo governador Antônio Balbino,

acumulando em 1958 esse cargo com o de presidente da Companhia de

Eletricidade da Bahia (Cotelba).



Nas eleições de 3 de outubro de 1958, Miguel Calmon elegeu-se deputado

federal na legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo o

mandato em fevereiro do ano seguinte. No ano seguinte, tornou-se diretor

do Banco da Cidade do Rio de Janeiro.



No dia 2 de setembro de 1961, em conseqüência de um acordo entre as

diferentes forças políticas e militares, foi instituído no país o regime

parlamentarista, permitindo que o vice-presidente João Goulart ocupasse

a presidência da República, vaga com a renúncia do presidente Jânio

Quadros. Em agosto de 1962, Miguel Calmon, já no final do seu mandato

como deputado federal, foi convidado para o cargo de subsecretário do

Ministério da Fazenda. Logo depois, no dia 14 de setembro, assumiu

interinamente essa pasta, em substituição a Francisco de Paula Brochado

da Rocha, também ministro interino, na ausência do titular Válter

Moreira Sales. Quatro dias depois, Calmon foi efetivado no ministério

provisório, presidido pelo primeiro-ministro Hermes Lima.



Em sua curta permanência à frente do Ministério da Fazenda, Miguel

Calmon anunciou um plano para a estabilização da moeda e a diminuição do

déficit de caixa do Tesouro. Segundo Carlos Lessa, o programa por ele

proposto não obteve êxito, principalmente devido à concessão do 13º

salário aos trabalhadores urbanos no final do ano. Entretanto, ainda

segundo Lessa, várias de suas teses foram retomadas pelo Plano Trienal,

previsto para ser aplicado de 1963 a 1965, mas abandonado com a eclosão

do movimento militar de 31 de março de 1964.



Entre os decretos baixados por Calmon destacaram-se o de nº 1.880, de 14

de dezembro de 1962, que criou o Grupo de Coordenação do Comércio com os

Países Socialistas da Europa Oriental (Coleste), e o de nº 1.972-A, de

31 de dezembro de 1962, que estabeleceu medidas para a formação da Zona

de Livre Comércio, instituído pela Associação Latino-Americana de Livre

Comércio (ALALC), organização nascida com o Tratado de Montevidéu, em

1960. A ALALC tinha por objetivo estabelecer gradualmente, até 1973, uma

zona de livre comércio que se transformaria num mercado comum

latino-americano, o que não se concretizou.



No dia 6 de janeiro de 1963, um plebiscito determinou, por esmagadora

maioria, a volta ao regime presidencialista. No dia 24 do mesmo mês,

Goulart organizou um novo ministério, tendo Calmon transmitido a pasta

da Fazenda a Francisco Clementino de San Tiago Dantas.



De volta a Salvador, Miguel Calmon retomou suas atividades de

diretor-superintendente do Banco Econômico e passou a lecionar finanças

das empresas e organização das indústrias na Faculdade de Economia da

Universidade Federal da Bahia. No dia 1º de julho de 1964, foi designado

pelo presidente da República reitor dessa universidade por um período de

três anos. Sua administração, considerada modernizadora, procurou

reformular a estrutura da universidade através da criação de várias

comissões que buscavam uma maior articulação entre os corpos docente e

discente.



Miguel Calmon faleceu em Salvador no dia 7 de maio de 1967.



Foi casado com Sílvia Pontes. Seu sobrinho Ângelo Calmon de Sá foi

ministro da Indústria e Comércio de 1977 a 1979.



Amélia Coutinho



 



 



