

 



*Diógenes Alves de Arruda Câmara* nasceu em Recife por volta de 1914.

Sua família possuía engenhos de açúcar desde o século XVIII e seu tio,

monsenhor Alfredo de Arruda Câmara, foi revolucionário de 1930,

constituinte de 1934, deputado federal por Pernambuco de 1935 a 1937,

constituinte de 1946 e deputado federal por Pernambuco de 1946 a 1970.



Simpatizante da causa comunista desde 1932, Diógenes Arruda Câmara

ingressou no Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do

Brasil (PCB), em 1934 e, chegando à Bahia em 1936, como funcionário do

Ministério do Trabalho, passou a integrar o comitê regional do partido.

Em 1937 tornou-se um dos editores da revista *Problemas,*que circulava

no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e em São Paulo. Em fins de

1938, foi criada na Bahia a revista *Seiva,*de orientação antifascista

e, por interferência direta de elementos do comitê regional baiano, a

publicação assumiu caráter nacional, tornando-se o único órgão

antifascista em circulação no país. Em 1939, ano em que Arruda Câmara

deixou de ser editor da revista *Problemas,*a repressão às atividades do

PCB aumentaram, levando ao desbaratamento de diversos comitês. Em abril

de 1940, o comitê baiano foi desfeito e Arruda Câmara foi preso.

Libertado em fins de 1941, foi para São Paulo, onde tentou rearticular o

comitê regional do partido, mas não obteve sucesso, pois, sendo pouco

conhecido na capital paulista, havia muita desconfiança sobre sua

pessoa. No início de 1942, viajou para Buenos Aires — juntamente com

João Andrade, também remanescente do comitê baiano, que conseguira fugir

para São Paulo em dezembro de 1941 — e, ao longo de três meses, discutiu

com outros membros do partido a sua linha política.



Retornando ao Brasil em março de 1942, Arruda Câmara e João Andrade

tentaram contato com membros do PCB em São Paulo, que se encontravam

dispersos. Não conseguindo impor sua liderança, Arruda Câmara e a ala

baiana que se encontrava em São Paulo procuraram contatos no Rio de

Janeiro, onde o grupo chefiado por Maurício Grabois e Amarílio

Vasconcelos controlava a Comissão Nacional de Organização Provisória

(CNOP) e vinha tendo uma atuação mais dinâmica. Durante a fase de

entendimentos entre os dois grupos, Arruda Câmara tornou-se um elemento

de ligação, por contar com a confiança de ambos, e teve uma participação

destacada. Ao final, a liderança de Luís Carlos Prestes (ainda que

preso) foi aceita, embora com resistência dos paulistas, que se

marginalizaram. A nova estruturação do PCB foi formalizada pela

Conferência da Mantiqueira, realizada clandestinamente em agosto de

1943. O comitê central, que tinha Prestes como secretário-geral, era

integrado por Diógenes Arruda Câmara, Mário Alves, Maurício Grabois,

Amarílio Vasconcelos, João Amazonas, Pedro Pomar, Ivan Ramos Ribeiro e

Álvaro Ventura. Na ocasião, foi redigido um documento em favor da união

nacional dos comitês regionais, ainda que grupos minoritários tivessem

discordado.



Em abril de 1945, com a desagregação do Estado Novo (1937-1945), foi

concedida a anistia aos presos políticos e, com a libertação de Luís

Carlos Prestes, Diógenes Arruda aliou-se a ele na reorganização do PCB,

afinal legalizado em outubro, mês em que Getúlio Vargas foi deposto.

Segundo Osvaldo Peralva, nessa ocasião Arruda era o segundo dirigente do

partido, tendo conseguido neutralizar tentativas de outros, como Pedro

Pomar, para ultrapassá-lo.



Promulgada a nova Constituição em 18 de setembro de 1946, a Assembléia

Nacional Constituinte foi transformada em Congresso ordinário e foram

marcadas eleições suplementares para deputado e para o terceiro senador

de cada estado, para 19 de fevereiro de 1947. Diógenes Arruda foi eleito

deputado federal por São Paulo, na legenda do Partido Social

Progressista (PSP), não sendo, portanto, atingido pelo cancelamento do

registro do PCB em maio de 1947 e, conseqüentemente, pela cassação dos

mandatos dos parlamentares eleitos nessa legenda, o que lhe permitiu

continuar como um dos líderes do núcleo dirigente que então se formou.



Em 1948, uma comissão do Congresso encarregada de apurar torturas

sofridas pelos presos da *Tribuna Popular* alegou ser impossível levar

adiante as investigações e Diógenes Arruda, que havia trabalhado na

redação do jornal, não aceitou essas justificativas. Ainda nesse ano,

apoiou o discurso do deputado Francisco Gurgel do Amaral no qual se

referia à evolução do conceito de salário mínimo que, de acordo com a

Constituição de 1946, deveria atender às necessidades do trabalhador e

de sua família. Em 1949, dirigiu um grupo de mulheres que solicitava a

determinados deputados contribuição financeira para auxiliar presos

políticos.



Posteriormente, Diógenes Arruda viajou para a União Soviética, onde

manteve contato com Stalin, a quem admirava profundamente. Dizendo ser

“o único brasileiro que teve possibilidade de conhecê-lo bem,

pessoalmente”, Diógenes Arruda afirmava que os erros de Stalin estavam

abaixo de seus “grandes acertos”. Na sua opinião, o líder soviético “foi

um grande marxista-leninista, criticado pelos imperialistas, pelos

revisionistas, pelos trotskistas e pelos Kruschev do mundo inteiro”.



A denúncia do “culto à personalidade” e dos “crimes políticos” de Stalin

feita durante o II Congresso do Partido Comunista da União Soviética

(PCUS) em fevereiro de 1956, por Nikita Kruschev, então secretário-geral

do partido, deu início a uma discussão dentro do PCB sobre o relatório

Kruschev no fim desse ano. Tal discussão provocou uma crise dentro do

comunismo brasileiro, que se intensificou em maio de 1957, com o

rompimento de Agildo Barata e de Osvaldo Peralva com os quadros do PCB.

A saída dos dois não pôs fim à crise e, em agosto de 1957, o comitê

central decidiu afastar da comissão executiva, além de Diógenes Arruda

Câmara, Maurício Grabois, João Amazonas e Pedro Pomar, identificados

corno “stalinistas”. Em março de 1958, o comitê central do PCB definiu

nova linha de atuação partidária, marcando o início oficial da

desestalinização. Em agosto de 1960 reuniu-se o V Congresso do PCB, que

aprovou o apoio à política de “coexistência pacífica” do partido

soviético e, em setembro de 1961, a Conferência Nacional do PCB aprovou

um novo programa e mudou o nome para Partido Comunista Brasileiro,

selando o rompimento do grupo liderado por Pomar com o que era chamado

de “revisionistas” do PCB.



Em fevereiro de 1962, este último grupo resolveu se reorganizar e fundar

o Partido Comunista do Brasil (PCdoB), considerando-o como o verdadeiro

continuador do antigo PCB e distinguindo-se do atual por seu alinhamento

à China e à Albânia. Na prática, as divergências com o partido de Luís

Carlos Prestes se afirmavam no encaminhamento da ação, pois enquanto o

PCB defendia o avanço dos comunistas pelo caminho eleitoral, o PCdoB

optava pela luta armada. Diógenes Arruda não integrou o grupo fundador

do PCdoB, mas pouco tempo depois desligou-se do PCB e reuniu-se com

Amazonas, Grabois, Pedro Pomar, Calil Chade e Lincoln Oeste, entre

outros, no repúdio à orientação do PCB de encontrar uma forma de

existência legal e de transição pacífica para o socialismo. Arruda

tornou-se, então, um dos dirigentes do PCdoB.



Após o movimento político-militar de março de 1964, que depôs o

presidente João Goulart (1961-1964) e instaurou um regime que limitou as

liberdades democráticas, o PCdoB teve seu prestígio aumentado

rapidamente, sobretudo junto aos jovens partidários da luta armada.

Entre 1966 e 1967, esse partido passou a organizar núcleos de guerrilha

no interior do país, deslocando seus melhores quadros para a região do

Araguaia, no sul do Pará. A idéia era transferir todo o comitê central

para esse núcleo, que chegou a contar com 70 participantes. No entanto,

o PCdoB criticou as ações desenvolvidas pelos grupos de guerrilha urbana

— seqüestros, assaltos a bancos, supermercados e quartéis —, tachando-os

de inconseqüentes.



Em 1968, Diógenes Arruda foi preso e torturado. Solto em 1972, partiu

para o exílio, voltando ao Brasil com a anistia decretada em 28 de

agosto de 1979 pelo presidente João Batista Figueiredo. Segundo Arruda,

essa anistia era “uma manobra divisionista do governo militar do senhor

João Figueiredo”. Além de permanecer sempre na direção do PCdoB,

mostrou-se disposto a abraçar novamente a militância política,

preocupado em articular uma frente que lutasse “pela mais ampla

liberdade política”.



Faleceu em São Paulo no dia 25 de novembro de 1979, vítima de uma parada

cardíaca, quando recebia João Amazonas no aeroporto de Congonhas.



Foi casado e teve dois filhos.



 



 



