

 



*Hélder Pessoa Câmara* nasceu em Fortaleza no dia 7 de fevereiro de

1909, filho de João Câmara Filho e de Adelaide Pessoa Câmara.



Entrou para o seminário arquidiocesano de sua cidade natal em 1923 e

mais tarde fez os exames preparatórios de filosofia e teologia.

Ordenou-se padre em agosto de 1931 em Fortaleza.



Ainda em 1931, organizou a Juventude Operária Cristã, que se ligou à

Legião Cearense do Trabalho (LCT), criada pelo tenente Severino Sombra.

A LCT, inspirada no salazarismo português, pretendia ser uma organização

de associações populares e profissionais destinada à defesa dos

trabalhadores, tendo por metas a economia distributiva e o regime

corporativo. No ano seguinte, com a prisão e exílio de Severino Sombra,

que aderira à Revolução Constitucionalista de 1932, assumiu, juntamente

com Jeová Mota, a chefia da organização. Ainda naquele ano a LCT, que

chegou a ter grande número de adeptos em Fortaleza e no interior do

Ceará, uniu-se à Ação Integralista Brasileira (AIB), agremiação difusora

dos ideais do integralismo. Este movimento político de extrema-direita,

inspirado no fascismo que ganhava vulto na Europa, pregava uma rígida

organização da sociedade com base nos princípios de disciplina e

hierarquia. Apresentava-se, ainda, como vanguarda nacionalista na luta

contra o comunismo, o capitalismo internacional e a liberal-democracia,

e tinha como principal ideólogo Plínio Salgado. O movimento encontrava

tolerância junto à Igreja Católica, uma vez que se apresentava como

solução possível para enfrentar a luta de classes e a expansão do

comunismo.



A pedido de Plínio Salgado e com autorização de seu superior, o

arcebispo de Fortaleza, dom Manuel da Silva Pimentel, o padre Hélder

assumiu a chefia do setor de educação da AIB no Ceará. Nessa época, ao

participar no Rio de Janeiro do Congresso Católico de Educação,

classificou como de conteúdo comunista um manifesto lançado pela

Associação Brasileira de Educação (ABE), da qual faziam parte Anísio

Teixeira e Manuel Lourenço Filho. Durante sua permanência no Rio,

pronunciou conferências sobre os valores espirituais do integralismo no

Colégio Santo Inácio, arregimentando alunos para o movimento.



Quando o Brasil se preparava para eleger a Assembléia Constituinte de

1933, a Liga Eleitoral Católica (LEC), fundada em 1932 pelo cardeal dom

Sebastião Leme, arcebispo do Rio de Janeiro, conclamou os eleitores a

votarem em candidatos de quaisquer partidos, com a condição de que eles

se propusessem a defender no Congresso a Constituição proclamada em nome

de Deus, o ensino da religião nas escolas, a assistência religiosa nas

forças armadas e a combater o divórcio. Apenas no Ceará a LEC se

transformou em partido político. O padre Hélder, a pedido do arcebispo

de Fortaleza, percorreu o estado fazendo campanha eleitoral, com o

slogan: “Um voto para a LEC é um voto para Nosso Senhor Jesus Cristo.” A

LEC do Ceará saiu amplamente vitoriosa no pleito de maio de 1933,

elegendo seus seis candidatos. Nas eleições de outubro de 1934, a LEC

elegeu o maior número de deputados federais e estaduais do Ceará. Além

disso, seu candidato ao governo estadual, Francisco de Meneses Pimentel,

foi eleito pela Assembléia Legislativa cearense.



Iniciado o novo governo, o padre Hélder foi convidado para assumir o

cargo de diretor do Departamento de Educação do Ceará, em 1935. Em

conseqüência de desentendimentos com Meneses Pimentel, contudo, pediu

demissão no ano seguinte. Francisco Campos — que naquele ano de 1936

assumira a Secretaria de Educação do Distrito Federal — convidou-o para

o cargo de assistente-técnico de Educação do Distrito Federal. Com a

permissão do seu superior, dom Hélder mudou-se, então, para o Rio de

Janeiro.



 



No Rio de Janeiro (1936-1964)



Subordinado a partir de 1936 ao cardeal dom Sebastião Leme, o padre

Hélder foi solicitado a se afastar de qualquer atividade política e,

conseqüentemente, do integralismo. Acolheu o pedido de seu superior e

foi designado diretor-técnico do ensino de religião da arquidiocese, com

a missão de implantar o ensino religioso nas escolas públicas do Rio de

Janeiro.



Em princípios de 1937 Everardo Backheuser, diretor do Instituto de

Pesquisas Educacionais do Distrito Federal, nomeou-o chefe da seção de

Medidas e Programas. Com a proximidade das eleições de janeiro de 1938

para a presidência da República, Getúlio Vargas, apoiado pelo ministro

da Guerra, Eurico Dutra, e pelo chefe do Estado-Maior do Exército,

general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, fechou em 10 de novembro de 1937

as duas casas do Congresso e outorgou nova Constituição, de caráter mais

centralista e autoritário, sob pretexto de conter a ameaça comunista,

instalando dessa forma o Estado Novo (1937-1945). Através de contatos

com Francisco Campos e depois com o próprio Vargas, Plínio Salgado tomou

conhecimento e apoiou as diversas etapas do golpe de 1937. Em seguida,

procurou o padre Hélder e pediu-lhe que, com a devida autorização do

cardeal, fizesse parte do conselho supremo da AIB, composto de 12

membros. Consultado, o cardeal Leme autorizou-o a aceitar, com a

condição de que fosse uma espécie de assistente eclesiástico. Plínio

Salgado concordou com a condição, mas, a cada discurso do padre Hélder,

os jornais integralistas o anunciavam como membro do conselho supremo da

AIB.



Em conseqüência disso, o padre Hélder afastou-se do partido que, a

exemplo das demais agremiações políticas, em 3 de dezembro daquele mesmo

ano de 1937, foi fechado por ordem de Vargas. Anos mais tarde, dom

Hélder classificaria a sua passagem pelo integralismo como “um erro de

juventude” e explicaria que “o aspecto social não era o forte de meus

mestres (no seminário). Tanto assim que a nossa visão era a de que o

mundo se dividiria entre direita e esquerda, entre capitalismo e

comunismo. E nos sopravam, discretamente, que dos males, o menor. Pouco

a pouco foi fácil ver que não era verdadeiro este embate”.



Nos anos seguintes, dom Hélder dedicou-se à educação. Participou e foi

aprovado num concurso aberto por Gustavo Capanema, ministro da Educação

e Cultura, para técnico de educação, uma vez que exercia o cargo sem ser

diplomado. Depois do Estado Novo, recebeu em 1946, durante a presidência

do general Eurico Dutra, a autorização do cardeal dom Jaime de Barros

Câmara, arcebispo do Rio desde 1943, para demitir-se do Ministério da

Educação. Dom Jaime quis, naquele mesmo ano, fazê-lo seu bispo-auxiliar,

mas o processo para elevá-lo a bispo foi dificultado pela nunciatura

apostólica, que preveniu o Vaticano contra a inconveniência de tal

medida. Segundo informou a nunciatura, haveria protestos pelo fato de o

cardeal ter como auxiliar um bispo integralista. O papa realmente negou

a nomeação, que só seria concedida seis anos depois.



Em 1947 o padre Hélder organizou o secretariado nacional da Ação

Católica Brasileira (ACB). Este movimento, difundido mundialmente a

partir da autorização dada em 1934 pelo papa Pio XI, tinha por objetivo

integrar leigos e a Igreja e fora implantado no Brasil em 1935 pelo

cardeal Leme.



Nomeado primeiro assistente-geral da ACB, cargo que ocuparia até 1962, a

partir de 1949 o padre Hélder dirigiu a Revista Catequética, colaborando

também com as revistas Ação Católica, Assistente Eclesiástico e Revista

Eclesiástica Brasileira.



Como conselheiro privado do núncio dom Carlo Chiarlo e, mais tarde, a

partir de 1954, de seu sucessor, dom Armando Lombardi, dom Hélder

trabalhou pela criação da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil

(CNBB). A idéia surgiu em conseqüência dos problemas gerados pelas

próprias condições do país, com as dioceses se multiplicando e cada

bispo envolvido por numerosos problemas. Era necessária, no entendimento

de dom Hélder, a criação de um órgão que estivesse a serviço do povo,

através da Igreja ou de seus bispos. Na qualidade de assistente-geral da

ACB, dom Hélder foi encarregado pelo núncio dom Carlo Chiarlo de estudar

e comentar as 18 teses selecionadas para o Congresso de Leigos,

realizado no Vaticano em 1950, ao qual compareceu. Ao final do seu

parecer acrescentou a seguinte frase: “Isto será impraticável sem a

criação da Conferência dos Bispos do Brasil.” Durante sua permanência em

Roma, manteve encontros com o responsável pela criação de organismos

desse tipo, o secretário de Estado do Vaticano, monsenhor Giovanni

Montini, que seria eleito papa em 1963 com o nome de Paulo VI.



Em princípios de 1952 chegou do Vaticano a permissão para a criação da

CNBB. Em março do mesmo ano, o padre Hélder foi eleito bispo-auxiliar do

Rio de Janeiro, tendo sido sagrado em abril e imediatamente empossado.

Finalmente, ao ser criada a CNBB em outubro de 1952, foi eleito

secretário-geral da organização, enquanto dom Carlos Carmelo de

Vasconcelos Mota, cardeal-arcebispo de São Paulo, foi seu presidente. Ao

se iniciarem em 1954 os preparativos para o XXXVI Congresso Eucarístico

Internacional, que teria lugar no Rio de Janeiro no ano seguinte, dom

Hélder foi designado organizador do evento. A Igreja e o governo na

ocasião mantinham uma estreita colaboração e o presidente Getúlio Vargas

designou oficialmente o embaixador João Coelho Lisboa como homem de

ligação entre a administração e a arquidiocese, para auxiliar esta

última em tudo o que se relacionasse com o congresso.



Durante a crise que precedeu o suicídio do presidente Vargas, em agosto

de 1954, o cardeal dom Jaime Câmara procurou manter uma posição neutra.

Dom Hélder, juntamente com o cardeal, visitou Getúlio Vargas no palácio

do Catete dias antes de sua morte. Dentro da mesma linha de neutralidade

e apoio ao governo constituído, adotada pela Igreja na época, dom Hélder

foi um dos primeiros a visitar João Café Filho como presidente da

República, logo que este foi empossado. Falando em seu nome e no do

cardeal, lamentou o suicídio de Vargas e referiu-se ao “espírito de

colaboração que os animava ante a árdua tarefa da presidência na

manutenção da ordem e na preservação do regime”.



Em abril de 1955 foi promovido a arcebispo-coadjutor do Rio de Janeiro.

Foi secretário-geral do Congresso Eucarístico Internacional, realizado

em julho, e teve participação efetiva na I Conferência Geral do

Episcopado Latino-Americano, realizada também no Rio entre 25 de julho e

7 de agosto de 1955, durante a qual foi decidida a criação do Conselho

Episcopal Latino-Americano (Celam). Ainda em 1955 passou a integrar o

Conselho Nacional de Educação, que se tornou mais tarde o Conselho

Federal de Educação, órgão ligado ao Ministério de Educação e Cultura,

responsável, em última instância, pelas questões relativas ao ensino no

país.



Em 1956, criou a organização civil Cruzada de São Sebastião, que se

propunha a “urbanizar, humanizar e cristianizar” as favelas da cidade do

Rio de janeiro, contando, para isso, com o auxílio de campanhas públicas

de arrecadação e de doações de negociantes, cooperativas e entidades

governamentais. Em menos de um ano construiu os primeiros conjuntos

habitacionais da cidade, o que lhe custou críticas de setores da

sociedade, já que esses imóveis se localizavam na Zona Sul do Rio de

Janeiro, em bairros valorizados, como o conjunto construído no Leblon.

Em janeiro de 1956, dom Hélder organizou o I Congresso Geral das Favelas

Cariocas, no Teatro João Caetano.



Em 1958 foi delegado do Brasil à I Reunião do Celam, realizada em

Bogotá, Colômbia, onde foram discutidos problemas da Igreja na América

Latina. Em 1959 fundou o Banco da Providência, que se propunha a atuar

no que foi chamado de “faixa da miséria”, recolhendo e distribuindo para

pessoas necessitadas alimentos, remédios, roupas e dinheiro, além de

dar-lhes orientação para trabalho, moradia e educação. Para o seu

funcionamento foi necessário desenvolver iniciativas que proporcionassem

recursos financeiros. No mesmo ano, o setor encarregado de roupas e

calçados promoveu um bazar que, na época, rendeu uma pequena fortuna.

Desse bazar surgiu a idéia de se promover anualmente a Feira da

Providência, que angariaria fundos para o banco e contaria com o apoio

da arquidiocese.



Em 1960, dom Hélder foi eleito segundo-vice-presidente do Celam. Em

janeiro de 1962, por sua iniciativa e através da Cruzada, foi inaugurado

o Centro de Abastecimento São Sebastião, na avenida Brasil, no Rio. No

mesmo ano integrou a Comissão para Disciplina do Clero, preparatória do

Concílio Vaticano II, convocado pelo papa João XXIII. Após exaustivos

trabalhos de organização e seleção de temas a serem debatidos, o

concílio foi aberto no dia 11 de outubro de 1962 e teria a duração de

três anos. Até então a convocação dos bispos, cardeais e teólogos para

uma reunião conciliar tinha por finalidade definir artigos de fé como

dogmas e da moral adotada e prescrita. João XXIII, entretanto, pregava

uma reformulação na forma de apresentar a fé cristã ao mundo moderno,

onde a ciência e a crítica tivessem acesso. A preocupação era sempre

colocar o homem no centro das discussões e a religião católica em face

das exigências do mundo, enquadrando cada povo na sua realidade

política, social e econômica. A visão de João XXIII, e mais tarde do seu

sucessor Paulo VI, foi de preservar a cultura cristã no essencial e

apreciar os aspectos relativos à mutabilidade do progresso humano.



Essa reestruturação da Igreja levou tanto os religiosos quanto os leigos

a uma reconsideração de seus valores e campo de atuação. A Igreja deixou

clara sua opção pelos pobres e uma intenção de trabalhar com eles e não

apenas para eles. Dom Hélder, consciente desta opção e compartilhando da

nova visão da Igreja, percebeu seu distanciamento das idéias

conservadoras do seu superior, o cardeal dom Jaime Câmara. Os dois

divergiam frontalmente em questões importantes, sobretudo as de temática

social. Pediu, então, e obteve, seu afastamento do Rio de Janeiro. Em

princípios de março de 1964, chegou a ordem de transferência.



No decorrer daquele mês agravou-se a crise política no país. Poucos dias

depois do comício da Central, realizado em 13 de março de 1964, em favor

das reformas de base e presidido pelo presidente João Goulart, numa de

suas últimas aparições como chefe do governo, o cardeal-arcebispo de São

Paulo, Carlos Carmelo de Vasconcelos Mota, na qualidade de presidente da

CNBB, e dom Hélder, na de secretário-geral, avistaram-se com o

presidente no palácio Laranjeiras. Os dois religiosos procuraram

“prevenir o presidente contra uma atitude precipitada e lhe mostraram a

falta de um plano sério de reformas das estruturas, a falta de um plano

para o estabelecimento de um verdadeiro socialismo humano”, além do

perigo de uma reação da extrema-direita. A cobertura dada pela imprensa

ao encontro sugeriu que a CNBB apoiava as reformas propostas pelo

governo.



Com a vitória do movimento político-militar que derrubou Goulart em 31

de março, houve uma alteração significativa na orientação até então

vigente na CNBB. Dom Carmelo Mota foi transferido da Arquidiocese de São

Paulo para a de Aparecida do Norte, ao passo que dom Hélder foi afastado

da secretaria-geral da entidade. Em abril, foi feito arcebispo de Olinda

e Recife pelo papa Paulo VI, devido à morte de dom Carlos Coelho, até

então titular daquela arquidiocese. Recebeu o pálio arquiepiscopal

diretamente das mãos do papa, durante a III Sessão do Concílio, que

ainda estava em andamento.



 



Em Olinda e Recife



Os desentendimentos do arcebispo de Olinda e Recife com as autoridades

militares começaram logo depois de sua chegada a Pernambuco, quando dom

Hélder foi acusado de proteger padres suspeitos de subversão, entre os

quais dom José Lamartine e os padres Almeri e Sena. Ainda em 1964 dom

Hélder deixou a secretaria-geral da CNBB, sendo substituído por dom José

Gonçalves da Costa, e assumiu a secretaria da Ação Social daquela

entidade. Em maio de 1965 promoveu, em Recife, um seminário regional do

Nordeste, que discutiu propostas de desenvolvimento da região e a

formação de sacerdotes. Sua exposição na abertura do seminário abordou

longamente a questão do desenvolvimento do Nordeste e do papel da Igreja

na sua promoção. Suas palavras não foram bem recebidas pelo governo e

pelo próprio presidente, marechal Humberto Castelo Branco.



Em 31 de março de 1966 dom Hélder recusou-se a celebrar uma missa em

comemoração ao segundo aniversário do movimento de 1964. No final de

julho, em informação secreta para difusão a todos os comandos a ele

subordinados, o general Itiberê Gouveia do Amaral, comandante da 10ª

Região Militar (10ª RM), sediada em Fortaleza, lhe fez violentas

acusações. O Jornal do Brasil publicou as acusações na íntegra, no dia

14 de agosto de 1966. O general responsabilizava dom Hélder pela

“desagregação do rebanho católico em conseqüência de suas atitudes” e o

acusava de ser esquerdista, ligado à Ação Popular (AP), organização

política criada em junho de 1962 por jovens católicos, com o objetivo de

promover a transformação radical da estrutura brasileira “em sua

passagem do capitalismo para o socialismo”. O documento concluía

afirmando que os comunistas consideravam a Igreja Católica desorganizada

em Pernambuco e em condições maduras para um trabalho de infiltração.



Tais informações teriam sido conseqüência de um documento, datado de 14

de julho de 1966, da Regional Nordeste II, com sede em Recife, assinado

pelos bispos daquela divisão da CNBB. O documento era uma declaração

dirigida à Ação Católica Operária, à Ação Católica Rural e à Juventude

Agrária Católica, tratando de um manifesto dessas organizações que

denunciava injustiças contra trabalhadores da região. No dia da

publicação da informação secreta, o presidente Humberto Castelo Branco,

que se encontrava em Pernambuco, avistou-se com dom Hélder para discutir

o incidente. O encontro foi, nas palavras do arcebispo, cordial,

deixando a impressão de que o presidente “realmente desejava pôr termo à

série de equívocos que haviam surgido entre os militares e os bispos do

Nordeste”.



No dia seguinte, o discurso do presidente fez alusões à declaração dos

bispos que pareceram a dom Hélder “injustas e indisfarçáveis”, fato que

o levou a escrever uma carta a Castelo Branco, lembrando que a Operação

Esperança, então desenvolvida pela Igreja no Nordeste, vinha oferecendo

“colaboração a órgãos como a Superintendência do Desenvolvimento do

Nordeste (Sudene) e a Cooperativa de Habitação Popular (Cohab)”. E fazia

menção a “intrigas que encontraram nas palavras de Vossa Excelência

excelente ponto de partida”. Na ocasião, vários setores da Igreja se

mostraram solidários a dom Hélder. O arcebispo de Goiânia denunciou como

subversivos os oficiais que o criticavam. Dom José Nílton Batista

Pereira, arcebispo de Brasília, declarou existir uma “mentalidade

sectária empenhada em desacreditar a hierarquia, o clero e os

católicos”. Ainda no dia 24 de agosto foi divulgado, no Rio de Janeiro,

um manifesto assinado por 17 eclesiásticos e centenas de leigos,

solidarizando-se com dom Hélder e os prelados do Nordeste. Em Nova

Friburgo (RJ), o bispo Dom Clemente Isnard declarou que a independência

dos bispos, “se violada, deixará de ser um assunto interno brasileiro

para se tornar um atentado à liberdade religiosa garantida pela Carta da

ONU”. Em setembro de 1966, em encontro com jornalistas estrangeiros no

Rio, dom Hélder declarou que o incidente do Nordeste fora “um conflito

de idéias e não de homens”.



Em agosto de 1967, já no governo do marechal Artur da Costa e Silva, dom

Hélder proclamou perante a Assembléia Legislativa de Pernambuco “a

necessidade de uma América Latina livre, não apenas no plano político,

mas também no plano econômico”, afirmando sua convicção que “só a ação

social da Igreja poderá fazer fracassar a revolução violenta no

Nordeste”. Em 30 de novembro, a comissão central da CNBB publicou um

manifesto que, ao mesmo tempo em que condenava a subversão,

solidarizava-se com “nossos irmãos bispos, padres e leigos, no momento

em que são vítimas da incompreensão e da injustiça no cumprimento de um

trabalho apostólico autêntico”.



Em 1968 o conflito entre Igreja e governo se acentuou ainda mais. Em

janeiro, o bispo de Santo André, uma das cidades da zona industrial de

São Paulo, declarou publicamente: “Uma revolução armada pode ser lícita

quando reina a opressão e quando vigoram salários de fome.” No mês

seguinte, dom Hélder fez eco a esta afirmação ao condenar a existência

de um regime que se assemelhava ao feudalismo do Nordeste, afirmando ao

mesmo tempo sua “convicção na marcha inelutável do socialismo”, ao qual

a Igreja pode oferecer “a mística da fraternidade universal,

incomparavelmente superior à mística estreita do materialismo

histórico”. Em julho, a IX Assembléia da CNBB terminou com um apelo às

reformas, à não-violência e a um retorno às liberdades individuais. No

mês de setembro, dom Hélder foi delegado oficial do episcopado

brasileiro à II Assembléia-Geral do Celam, realizada em Medellin, na

Colômbia. Na reunião, em que adquiriu incomparável destaque por suas

enérgicas posições em favor dos pobres, tomou posição em favor do

desenvolvimento econômico e da promoção humana nos países pobres do

Terceiro Mundo. Em novembro do mesmo ano, lançou, no estado de Alagoas,

o movimento Ação, Justiça e Paz, que pregava a luta contra as estruturas

arcaicas da região e do país, sobretudo as estruturas agrária e

educacional. O governo, a despeito dos protestos, iniciou uma série de

medidas repressivas contra o clero, movendo através da imprensa intensa

campanha destinada a apresentar os prelados progressistas como elementos

mais preocupados em desenvolver atividades políticas do que propriamente

religiosas.



Ainda em 1968 dom Hélder deixou a secretaria da Ação Social da CNBB e

assumiu a presidência da Regional Nordeste II. Na ocasião, passou também

a integrar a comissão representativa da CNBB. Leigos e religiosos com

quem trabalhou nesse período sofreram as mais diversas pressões. Essas

pressões ganharam força com o clima de insegurança instalado a partir da

edição do Ato Institucional nº 5, em 13 de dezembro de 1968. Em maio de

1969, o padre Antônio Henrique Pereira Neto, coordenador da Pastoral da

Juventude no Recife e assessor do arcebispo, foi seqüestrado, torturado

e assassinado em Recife, sendo o crime atribuído a extremistas de

direita.



Ainda em 1969 dom Hélder recebeu três prêmios: o Memorial Juan XXIII, na

Espanha; o Martin Luther King, nos Estados Unidos; e o Internacional

Viareggio da Paz, na Itália.



Em maio de 1970, no palácio dos Esportes, em Paris, dom Hélder fez uma

conferência para mais de dez mil pessoas, relatando a situação em que se

encontrava o Brasil e denunciando casos de tortura de presos políticos,

todos comprovados pela Comissão Internacional de Juristas. Ele afirmou

depois: “O que fiz foi defender a justiça. Se combato as injustiças

quando são cometidas em qualquer parte do mundo, por que haveria de me

calar quando essas injustiças e arbitrariedades se passam dentro do meu

país?” De volta ao Brasil, dom Hélder enfrentou uma forte campanha

através da imprensa. Recebeu vários ataques, entre eles os do sociólogo

Gilberto Freire, que o acusou de aliado do comunismo internacional; os

do deputado gaúcho Clóvis Stenzel, da Aliança Renovadora Nacional

(Arena), partido que apoiava o regime militar; e os do governador de São

Paulo, Roberto Abreu Sodré. Em outubro, membros do Tribunal Regional

Eleitoral (TRE) de São Paulo proibiram que fosse ao ar parte de um vídeo

gravado pelo vice-governador de São Paulo, Hilário Torloni, então

candidato da Arena ao Senado, em que ele fazia a defesa de dom Hélder

das acusações de Sodré. Em seguida, o arcebispo foi proibido de

discursar no país, assim como de falar no rádio e na televisão. A

imprensa, controlada pelo governo, foi proibida de mencionar seu nome,

situação que se manteve nos anos seguintes.



Mas dom Hélder recebeu um grande número de convites para falar no

exterior, iniciando uma série de viagens principalmente por países da

Europa e da América do Norte. Os temas mais tratados em suas

conferências eram os problemas sociais e econômicos do Terceiro Mundo, a

atuação das empresas multinacionais e a repressão movida pelos governos

totalitários. Nas suas palestras, sempre assumiu posição em favor dos

países subdesenvolvidos e responsabilizou o capitalismo pela situação de

miséria em que esses países viviam. Dom Hélder nunca visitou um país do

bloco comunista, porque, segundo ele, “não teria ali a liberdade de

falar o que quero”. Também nunca participou, em país nenhum, de

manifestações promovidas por partidos políticos. Segundo afirmou, partiu

para o exterior porque se convenceu de que “hoje, de tal maneira os

problemas humanos têm uma escala mundial que não adiantaria querer a

mudança das estruturas injustas que esmagam quase três quartos da

humanidade trabalhando apenas no Brasil”. Suas viagens foram realizadas

com a autorização do papa Paulo VI e de acordo com um programa por ambos

estabelecido. Foi fixado em cinco o número de viagens por ano, e sempre

que recebia um convite, dom Hélder só o aceitava depois de consultar o

bispo responsável pelo lugar a ser visitado.



Em 1974, foi delegado do episcopado brasileiro ao III Sínodo dos Bispos,

realizado em Roma. No mesmo ano foi indicado para receber o Prêmio Nobel

da Paz, concedido anualmente pelo Parlamento da Noruega. Ficou acertado,

por todos os jurados, que o prêmio lhe seria conferido. No entanto, dois

dos cinco membros do júri terminaram por se demitir, declarando

publicamente que os três outros haviam sucumbido a “pressões

inconfessáveis”, traindo os compromissos prévios em torno do nome de dom

Hélder Câmara. Em reação, organizações de jovens noruegueses levantaram,

com donativos populares, uma importância superior ao dobro daquela

conferida pelo prêmio, dando a dom Hélder o Prêmio Popular da Paz. O

mesmo fizeram os jovens de Frankfurt, na então Alemanha Federal. Anos

mais tarde, em 1997, o livro Dom Hélder Câmara: entre o poder e a

profecia, de Nélson Piletti e Válter Praxedes, revelaria as manobras do

governo Médici para sabotar a candidatura de dom Hélder à premiação. Por

intermédio da representação diplomática brasileira em Oslo, na época

chefiada pelo embaixador Jaime de Sousa Gomes, e com a colaboração do

empresário norueguês Tore Munch, que tinha negócios no Brasil, foi

desencadeada uma campanha difamatória na imprensa norueguesa contra o

religioso brasileiro e foram feitas pressões sobre os integrantes do

Comitê Nobel.



Em fevereiro de 1977, dom Hélder participou da reunião da CNBB realizada

em Itaici (SP), quando foi publicado o documento Exigência cristã de uma

ordem política. Em dezembro, depois de sete anos de silêncio no Brasil,

pronunciou um discurso na Faculdade de Direito de Recife, sobre o tema

“Direitos humanos no mundo atual”.



Em 1978, em entrevista à revista Veja, defendeu a implantação de um

sistema político capaz de dar fim às estruturas injustas. Segundo ele,

nenhum dos diferentes capitalismos deixa de colocar o lucro acima do

homem, o que leva a esmagamentos horríveis. Continuando, afirmava: “O

grave é que ao pensarmos em socialismo humano, que salve efetivamente a

pessoa humana e não esmague a liberdade a pretexto de assegurar a

igualdade, a pior contrapropaganda vem da Rússia e da China.”

Acrescentou ainda que, “ao lado do inaceitável socialismo materialista,

há lugar para socialismos que, de modo algum, se prendem ao materialismo

dialético e ao ateísmo militante”. Concluindo, afirmou que “a Igreja vai

admitir que o cristão tente um socialismo que, sem a ilusão de realizar

paraísos na terra, evite um mundo de oprimidos e opressores”.



No ano seguinte dom Hélder participou da III Assembléia do Celam em

Puebla, no México. Quando da viagem de João Paulo II ao Brasil, em 1980,

recebeu do papa um longo elogio pelo seu trabalho junto aos pobres de

Recife. Em sua diocese, que contava com cerca de três milhões de

católicos espalhados nos oito municípios que compunham a zona

metropolitana de Recife, criou dez paróquias, organizou o Conselho

Presbiterial e o Conselho Pastoral.



Em abril de 1983, dom Hélder recebeu o prêmio Niwano da Paz, por seu

trabalho em favor dos pobres e por sua vida dedicada à valorização da

dignidade humana, à libertação da opressão e da pobreza e à promoção da

cooperação religiosa com outros países. Concedido pela Fundação Niwano,

uma das principais organizações budistas do Japão, ele foi escolhido

dentre 48 personalidades religiosas de todo o mundo, das igrejas

Católica, Protestante e Budista.



Neste mesmo ano, em julho, estando prevista sua aposentadoria para

fevereiro de 1984, viajou a Roma levando uma lista com os nomes de três

bispos para que o papa João Paulo II escolhesse, dentre os indicados, o

seu substituto. Nesta ocasião, sugeriu para a sua despedida da

arquidiocese a apresentação no Brasil da Sinfonia dos dois mundos, uma

peça de teatro de sua autoria, na qual estaria sintetizada toda a sua

filosofia pastoral.



Em agosto, em declaração sobre a abertura política no Brasil, ressaltou

que embora os exilados estivessem voltando e o Parlamento atuasse “com

uma clara presença da oposição”, mantinha-se em vigor a Lei de Segurança

Nacional. Criticando o presidente da República, general João Batista

Figueiredo, por ter utilizado o Conselho de Segurança Nacional para o

lançamento de seu terceiro pacote econômico, cobrou o compromisso do

presidente, também lembrado pela CNBB, de discutir os pacotes com o

povo, declarando que este manifestaria sua preferência pela “moratória à

amarração ao Fundo Monetário Internacional (FMI)”. Defendeu o

redimensionamento da economia por intermédio do rompimento com o FMI,

que considerava um órgão “defensor da hegemonia dos países

industrializados, sobretudo do sistema bancário”.



Ainda no ano de 1983, em dezembro, Maurice Béjart, um dos nomes mais

expressivos da dança contemporânea, estreou em Bruxelas o balé Missa

para o tempo futuro, baseado em texto de dom Hélder sobre a massificação

do homem.



No ano seguinte, com a criação da Fundação das Obras de Frei Francisco,

dom Hélder passou a se dedicar à entidade, que tinha como objetivo

ajudar os pobres.



O início de 1984 foi marcado por uma campanha em favor da aprovação pelo

Congresso da emenda Dante de Oliveira, que previa a imediata realização

de eleições diretas para a Presidência da República. A proposta, porém,

foi derrotada na Câmara dos Deputados em abril, tendo início, em

seguida, os entendimentos que culminaram, em janeiro do ano seguinte, na

eleição no Colégio Eleitoral, da chapa oposicionista formada por

Tancredo Neves e José Sarney, candidatos respectivamente a presidente e

a vice-presidente da República. Em 15 de março de 1985, a posse de

Sarney, determinada pela doença do presidente eleito, marcou a

consolidação do processo de transição democrática no país, com o retorno

de um civil à presidência da República. Na ocasião, dom Hélder lembrou a

importância da consciência da necessidade da reforma agrária como forma

de evitar a violência e, mais tarde, considerou a realização da

Assembléia Constituinte “uma felicidade pois nos livrará de decretos,

leis e atos institucionais”.



Em 22 de abril, Sarney seria confirmado na presidência, em virtude da

morte, na véspera, de Tancredo Neves.



Por ocasião das comemorações do bicentenário da Declaração dos Direitos

Humanos, em maio de 1985, dom Hélder participou da conferência

internacional organizada pelo presidente francês François Mitterrand.

Optando pela sessão do colóquio que tratava das obrigações do Estado

para com os direitos humanos, dom Hélder criticou o primado da segurança

nacional que, no caso brasileiro, havia justificado a prática de

torturas e os seqüestros políticos.



No dia 15 de julho de 1985, dom Hélder aposentou-se do cargo de

arcebispo de Olinda e Recife, sendo substituído pelo bispo de Paracatu

(MG), dom José Cardoso Sobrinho, da ala conservadora da Igreja. Naquela

ocasião, elogiou o Plano Nacional de Reforma Agrária do governo Sarney,

fazendo uma ressalva de que este não seria suficiente: “Como um bom

começo, vale, depois a gente vai completando.” Após a aposentadoria,

permaneceu como arcebispo emérito de Olinda e Recife.



Durante a sua gestão na arquidiocese, foi responsável pela organização

do Banco da Previdência de Pernambuco.



Mesmo aposentado, continuou atuante. Assim, em encontro promovido pelas

Comunidades Universitárias de Base, em agosto de 1985, que reuniu jovens

ligados a paróquias de São Paulo e militantes da Pastoral Universitária,

dom Hélder advertiu os participantes sobre os perigos da corrida

armamentista, sobre a dívida externa brasileira e sobre as injustiças

sociais, e manifestou a esperança que depositava na juventude

brasileira.



Em maio de 1986, ao ser condecorado com a Ordem do Rio Branco, no

Itamarati, pelo chefe do Gabinete Militar, general Rubens Bayma Denis,

dom Hélder comentou: “Eu não mudei. Mas se isto está acontecendo é sinal

de que alguma coisa mudou.” Dois meses depois, iniciou no município de

Palmares (PE) uma pregação sobre a Assembléia Constituinte, que se

estendeu por todo o país até as vésperas das eleições de 15 de novembro.

Aconselhou o povo “a fiscalizar a Constituinte, antes, durante e depois

que ela for eleita”.



Em dezembro do mesmo ano, foi homenageado pela Prefeitura de Roma com o

Prêmio Roma-Brasília, Cidade da Paz. Na ocasião, dom Hélder fez votos de

que o continente latino-americano, no ano 2000, fosse um conjunto de

países livres e fraternos, sem qualquer imperialismo, externo ou

interno.



Em fevereiro de 1988, recusou-se a assinar um documento da Comissão

Pró-Diretas da Ordem dos Advogados do Brasil de Pernambuco (OAB-PE), que

exigia a realização de eleições presidenciais, ainda naquele ano,

argumentando que o fundamental seria “o equacionamento dos problemas do

país já”, condição sem a qual o sucessor de Sarney “não resistiria nem

seis meses”.



Em agosto seguinte, faltando menos de um ano para a prescrição do crime

cometido em maio de 1969, que resultou na morte de seu assessor, padre

Antônio Henrique, dom Hélder pediu o arquivamento definitivo do

processo, declarando não mais acreditar em punições.



Durante a campanha eleitoral, em outubro, dom Hélder apareceu no horário

eleitoral gratuito dos dois candidatos à prefeitura de Recife — Marcos

Cunha, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e Joaquim

Francisco Cavalcanti, do Partido da Frente Liberal (PFL) — não pedindo

votos para qualquer deles, mas apenas solicitando que a população

votasse no dia 15 de novembro. No mês seguinte, anunciou que percorreria

o país, mais uma vez, para combater a apatia e o pessimismo expresso na

idéia de voto nulo. Ainda em novembro, condenou o filme A última

tentação de Cristo, de Martin Scorsese, por enfocar de maneira

desrespeitosa a figura de Jesus Cristo.



Ao completar 80 anos, em fevereiro de 1989, dom Hélder recebeu uma

mensagem de congratulações do papa e foram realizadas missas em sua

homenagem em Olinda e no Rio de Janeiro. Em entrevista coletiva

concedida na ocasião, negou que houvesse uma divisão entre conservadores

e progressistas na CNBB, elogiou a atuação do papa, defendeu novamente a

reforma agrária e condenou o que classificou de estrelismo dos

dirigentes políticos. Rebateu, ainda, as acusações de que a Igreja

estaria se desviando da ação pastoral ao dar prioridade a ações

políticas, e afirmou: “A política não é só um direito, mas um dever. A

Igreja deve exercitar a política como forma de externar nossa

preocupação com melhores condições humanas.”



Autor de mais de 17 livros, alguns traduzidos em mais de dez idiomas,

doutor honoris causa por mais de 30 universidades brasileiras, em agosto

de 1989 seu nome foi sugerido como candidato à vaga do escritor José

Cândido Carvalho na Academia Brasileira de Letras (ABL). No mesmo mês,

participou junto com o papa João Paulo II de um congresso na Espanha que

teve como tema a exploração do Cone Sul da América Latina.



Ainda em agosto, deflagrou-se uma crise entre a Comissão de Justiça e

Paz da Arquidiocese de Olinda e Recife e o seu substituto, o arcebispo

dom José Cardoso. Este último teria se recusado a receber os posseiros

do Engenho Pitanga — que defendiam a manutenção no engenho do padre

escocês Tiago Torlby, afastado por sua vinculação com a Comissão

Pastoral da Terra, considerada ilegal por dom José — e chamado a polícia

para retirar os camponeses da arquidiocese. A Comissão de Justiça e Paz,

ao repudiar a atitude do arcebispo através da imprensa, foi proibida de

se manifestar. Dom Hélder, ressalvando que não gostaria de se indispor

com o arcebispo, observou que ninguém calaria a Comissão de Justiça e

Paz.



Dois meses mais tarde foram fechados, por ordem do Vaticano, dois

seminários que tinham sido criados por dom Hélder, considerados

progressistas, no Nordeste. Defendendo os seminários, dom Hélder

definiu-os como “instituições sérias, honestas e boas”. Na mesma época,

retirou sua candidatura à ABL.



Após a posse de Fernando Collor de Melo na presidência da República, em

março de 1990, dom Hélder pediu a “união do povo para retomar o caminho

da prosperidade”, declarou-se confiante nas medidas econômicas propostas

pelo novo governo e defendeu a promoção da reforma agrária “sem ódio e

sem violência”. No ano seguinte, numa entrevista no programa Roda viva,

da TV Cultura, dom Hélder Câmara afirmou que o Brasil deveria ter como

meta a erradicação da miséria e da pobreza absoluta, até o ano 2000.



Em outubro de 1995, foi assinado um convênio entre a Fundação Roberto

Marinho e a Fundação das Obras do Frei Francisco, para patrocinar o

trabalho de organização do acervo de dom Hélder. Em março do ano

seguinte, dom Hélder recebeu mais um prêmio, dessa vez da Organização

das Nações Unidas (ONU), por sua atuação em prol dos pobres em Recife.



Dom Hélder faleceu em Recife em 27 de agosto de 1999. Compareceram ao

seu enterro, realizado em Olinda, cerca de três mil pessoas, entre as

quais religiosos, políticos e representantes de grupos ligados à defesa

dos direitos humanos.



Autor de vasta obra, dom Hélder escreveu *Revolução dentro da paz*

(1968, traduzido para holandês, alemão, inglês, coreano, francês e

italiano), *Terzo Mondo defraudato* (1968, traduzido para francês e

inglês), *Spirale de violence* (1970), *Pour arriver à temps* (1970,

traduzido para espanhol, italiano, alemão, holandês, sueco, inglês e

grego), *Le désert est fertile* (1971, traduzido para espanhol,

italiano, holandês, alemão, inglês, coreano e português), *Prier pour

les riches* (1972, traduzido para alemão), *Cristianismo, socialismo,

capitalismo*(1973), *Um olhar sobre a cidade* (1976), *Les conversions

d’un evêque*(1977, traduzido para italiano, alemão e inglês), *Mil

razões para viver* (1978, traduzido para francês), *Renouveau dans

l’esprit et services de l’homme* (1979, traduzido para italiano, inglês

e português), e *Nossa Senhora no meu caminho* (1981). Teve, no período

de 1966 a 1981, 66 apostilas publicadas no Brasil e 148 no exterior.



Dom Hélder tornou-se uma figura mundialmente conhecida e sobre ele e seu

trabalho, foram publicadas as seguintes obras, além do livro já citado:

*Dom Hélder, la violence d’un pacifique*, de José Broucker (1969), *Une

journée avec dom Hélder*, de José Broucker (1970), *Hélder Câmara —

Brasil; um Vietnam católico?*, de José Caynela (1970), *Hélder Câmara in

Nederland*, de Fritz Warten-Weiler (1970), *La voix du monde sans voix*,

de Gladys Weigner e Bernhard Hoosbaugger (1971), *Hélder Câmara

l’arcevescovo rosso*, de José Gonzales (1971), *Dom Hélder, o bispo da

esperança*, de Marcos de Castro (1978), *L’echevêque des favelles*, de

Robert Lafond, *Os caminhos de Dom Hélder* (1983), de Marcos Cirano,

*Dom Hélder, pastor e profeta* (1984), do Instituto de Teologia do

Recife, e *Uma vida para os pobres — a espiritualidade de dom Hélder

Câmara*, de Nelmo Roque Ten Kathen.



Verônica Veloso atualização



 



