

*Antônio Vinícius Raposo da Câmara* nasceu em Manaus no dia 13 de agosto

de 1933, filho de Frederico Augusto Raposo da Câmara e de Consuelo

Raposo da Câmara. Seu avô paterno foi desembargador. Seu avô materno era

imigrante judeu, proveniente do Marrocos.



Cursou o Colégio Estadual do Amazonas antes de ingressar na então

Faculdade Nacional de Filosofia, no Rio de Janeiro, pela qual se formou

em ciências sociais. Funcionário do Ministério da Agricultura, concluiu

em 1958 o curso da Escola Brasileira de Administração Pública da

Fundação Getulio Vargas, também no Rio, tornando-se no ano seguinte

diretor da divisão de pessoal do Instituto Nacional de Imigração e

Colonização (INIC). Mais tarde diretor da divisão de material, do

departamento de migrações e chefe de gabinete da diretoria executiva do

INIC, em 1964 foi nomeado chefe de gabinete do ministro da Agricultura.

No mesmo ano foi transferido para a chefia de gabinete do diretor-geral

do Serviço de Navegação da Amazônia e Administração do Porto do Pará

(SNAPP).



Transferindo-se para Salvador, foi secretário de Administração (1965),

secretário-geral (1965-1967) e depois presidente da Companhia de

Abastecimento da capital baiana. Secretário-geral do diretório municipal

da Aliança Renovadora Nacional (Arena) em Salvador, em 1967 retornou a

seu estado natal, foi nomeado secretário de Educação e Cultura do

Amazonas e passou também a integrar o diretório regional da Arena.

Secretário interino do Interior e Justiça do Amazonas em 1969, até

deixar o secretariado no ano seguinte ocupou ainda a presidência do

Conselho Estadual de Educação, do Conselho Estadual de Cultura, do

Conselho Regional de Desportos, da Fundação Cultural e da Fundação

Educacional do Estado do Amazonas.



Em novembro de 1970 foi eleito deputado federal pelo Amazonas na legenda

da Arena. Assumiu seu mandato no início de 1971 e tornou-se membro

efetivo da Comissão de Segurança Nacional da Câmara dos Deputados. Foi

também suplente da Comissão de Serviço Público. Candidato à reeleição em

1974, obteve a terceira suplência. Deixou a Câmara ao final da

legislatura, em 31 de janeiro de 1975.



Entre 1979 e 1982, exerceu diversas funções no governo do Amazonas,

tendo sido titular das secretarias de Administração e de Energia,

Habitação e Saneamento, bem como presidente do conselho de administração

do Instituto de Previdência e Assistência aos Servidores do Estado do

Amazonas (IPASEA). Nesse período foi também membro dos conselhos de

administração das Centrais Elétricas Amazonas S.A., da Sociedade de

Habitação Popular do Amazonas, da Companhia de Saneamento do Amazonas e

do Conselho Estadual de Meio Ambiente e Desenvolvimento Urbano.

Posteriormente tornou-se conselheiro do Tribunal de Contas dos

Municípios do Estado do Amazonas, tendo presidido o órgão em 1982 e nos

biênios 1983-1984 e 1985-1986. Corregedor do Tribunal em 1987, nesse

mesmo ano aposentou-se. Entre 1987 e 1988, presidiu a Fundação de Ação

Comunitária do Estado do Amazonas. Desde então, deixou de exercer

qualquer cargo público.



Foi casado com Vilma Ferreira Raposo da Câmara, com quem teve quatro

filhos. Contraiu segundas núpcias com Maria José Bruce Raposo da Câmara,

com quem teve um filho.



** **



**FONTES**: CÂM. DEP. *Deputados;*CÂM. DEP*. Deputados

brasileiros.*Repertório**(1971-1975), INF. BIOG.; NÉRI,****S. *16;

Perfil*(1972);*Súmulas*; TRIB*.*SUP. ELEIT. *Dados*(9).



 

