

 



*José de Camargo* nasceu em São Roque (SP) no dia 16 de junho de 1928,

filho de Ernesto Benedito de Camargo e de Antônia Xavier de Camargo.



Concluiu os estudos universitários em 1960, bacharelando-se em ciências

jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito de Bauru (SP).



Oriundo do Partido Social Progressista (PSP) e do Partido Trabalhista

Nacional (PTN), após a promulgação do Ato Institucional n^o^ 2 (AI-2)

pelo presidente da República, general Humberto Castelo Branco, em

outubro de 1965, e a consequente instauração do bipartidarismo, foi um

dos fundadores do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) em São Paulo,

partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de

1964, e pelo qual elegeu-se deputado federal em novembro de 1970.



Empossado em fevereiro do ano seguinte, participou das atividades

legislativas como membro titular das comissões de Relações Exteriores e

de Comunicações e suplente das comissões de Constituição e Justiça e de

Finanças. Reeleito em novembro de 1974, assumiu, neste mandato, a

vice-presidência da Comissão de Minas e Energia e a presidência da

Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) instituída para investigar

denúncias de irregularidades na aquisição de hospitais pelo Instituto

Nacional de Previdência Social (INPS). Além disso, foi secretário da

Mesa da Câmara e, em 1976, integrou uma missão brasileira em viagem à X

Bolsa Internacional de Turismo na Alemanha. Novamente reeleito pelo MDB

em novembro de 1978, com o início da legislatura em fevereiro do ano

seguinte, passou a atuar como membro titular da Comissão de Economia,

Indústria e Comércio e suplente da Comissão de Relações Exteriores. Foi

também 3º^^secretário da Mesa da Casa e fez parte de uma missão oficial

à França como representante da Câmara dos Deputados.



Em junho de 1979, quando era vice-presidente regional do MDB em São

Paulo, foi acusado de tentativa de suborno do deputado estadual

emedebista, José Nunes, por ocasião dos debates da Assembléia

Legislativa paulista que aprovaram o nome de Reinaldo de Barros,

indicado pelo governador Paulo Maluf à prefeitura de São Paulo.

Criticado por falta de fidelidade partidária e de estar atuando sob

orientação de Maluf, Camargo acabou deixando o MDB, vindo a ingressar no

recém-criado Partido Democrático Social (PDS), fundado após a extinção

do bipartidarismo (novembro de 1979) e que abrigou a maioria dos

remanescentes da antiga Aliança Renovadora Nacional (Arena).



Em novembro de 1982, já no PDS, reelegeu-se mais uma vez para a Câmara

Federal. Nesta legislatura, iniciada em fevereiro de 1983, integrou como

membro titular a Comissão de Relações Exteriores e a CPI sobre a dívida

externa e como suplente a Comissão de Economia, Indústria e Comércio.

Ainda nesse ano, foi o autor de um projeto de emenda constitucional

permitindo a reeleição do presidente da República, dos governadores

estaduais e dos prefeitos municipais. A proposta, iniciativa do ministro

de Minas e Energia, César Cals, foi uma tentativa frustrada dos setores

governistas de resolver a crise sucessória através da renovação do

mandato do presidente João Figueiredo.



Em 25 de abril de 1984 faltou à votação da Emenda Dante de Oliveira,

que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das

eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.

Como a Emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua

aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à

apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de

janeiro de 1985, José Camargo foi um dos dissidentes do PDS que apoiaram

o candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da

República pela Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento

Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência PDS abrigada na Frente

Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser

empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu

substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo

interinamente o cargo, desde 15 de março deste ano.



Ao longo deste mandato, apresentou diversos projetos de lei, dentre eles

um que estabelecia a livre negociação salarial entre patrões e

trabalhadores. Em 1986 José Camargo tornou-se tesoureiro e procurador do

PDS. Ainda este ano saiu do PDS e ingressou no Partido da Frente Liberal

(PFL).



Novamente releito deputado federal - desta vez pelo PFL de São Paulo -

em novembro de 1986, assumiu sua cadeira na Câmara em fevereiro do ano

seguinte, quando se iniciaram os trabalhos da Assembléia Nacional

Constituinte (ANC). Integrou, como membro titular, a Subcomissão do

Sistema Eleitoral e Partidos Políticos da Comissão da Organização

Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições e como suplente, a

Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios da Comissão da

Organização do Estado.



Nas votações mais importantes da ANC, pronunciou-se contra o rompimento

de relações diplomáticas com países com política de discriminação

racial, o mandado de segurança coletivo, a unicidade sindical, a

soberania popular, a nacionalização do subsolo, a proibição do comércio

de sangue, a limitação para os encargos da dívida externa, a criação do

fundo de apoio à reforma agrária, a limitação do direito de propriedade,

a estabilidade no emprego, a jornada semanal de 40 horas, a estatização

do sistema financeiro e a limitação dos juros reais em 12% ao ano.

Ademais, foi favorável à adoção da pena de morte, à pluralidade

sindical, à anistia aos micro e pequenos empresários, à legalização do

jogo do bicho, à manutenção do presidencialismo e ao mandato de cinco

anos para o presidente José Sarney. Absteve-se nas votações sobre o

aviso prévio proporcional e a desapropriação da propriedade produtiva.

Após a promulgação da nova Carta Constitucional (5 de outubro de 1988),

José Camargo voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários

na Câmara dos Deputados.



No pleito de outubro de 1990, foi novamente candidato a deputado federal

na legenda do PFL, porém não conseguiu se eleger. Deixou a Câmara em

janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura. No mês de julho de

1991, em matéria publicada na revista *Veja*, foi acusado de estar

construindo um cassino em Caucaia do Alto (SP). Em outubro de 1992,

voltou a disputar um mandato eletivo, sempre pelo PFL, desta feita de

prefeito do município de Cotia (SP), mas não logrou eleger-se. A partir

de então, afastou-se da carreira política, embora permanecesse filiado

ao PFL.



Além de advogado, tornou-se também empresário, tendo adquirido algumas

concessões de rádio e TV em Osasco (SP). Foi, ainda, assessor

técnico-legislativo e secretário de Justiça do Município de Osasco e

procurador do MDB junto ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo

(TRE) e ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE).



Publicou *Trabalho sobre direito eleitoral em defesa do povo* (1978;

1982; 1989).



Casou-se com Maria de Freitas Camargo, com quem teve cinco filhos.



######  



###### Luís Otávio Sousa /Marcelo Costa



 



