

*Francisco Barreto Rodrigues Campelo* nasceu em Recife no dia 3 de

janeiro de 1888, filho de João Carneiro Rodrigues Campelo e de Laura

Barreto Rodrigues Campelo.



Estudou na escola do professor João Crisóstomo de Melo Cabral, em sua

cidade natal, no Colégio Pestalozzi, no Ginásio Aires Gama e no Ginásio

Pernambucano, cursando em seguida a Faculdade de Medicina da Bahia,

depois a Escola de Farmácia de Pernambuco e, finalmente, a Faculdade de

Direito de Recife, pela qual se bacharelou em dezembro de 1911. Nesse

mesmo ano apoiou o general Emídio Dantas Barreto, vitorioso em sua

campanha para o governo de Pernambuco. Daí em diante participaria de

todos os momentos da vida política pernambucana.



Iniciou suas atividades profissionais no foro de Recife, mas ainda em

1911 transferiu-se para Colatina (ES), onde atuou como promotor público

até 1913. De volta à capital pernambucana, exerceu a mesma função de

1915 a 1923. Em 1928 tornou-se professor de direito penal na Faculdade

de Direito de Recife.



Apoiou a campanha da Aliança Liberal (1929-1930) e, após a Revolução de

1930, elegeu-se em maio de 1933, como candidato independente, deputado

por Pernambuco à Assembleia Nacional Constituinte. Empossado em novembro

do mesmo ano, participou dos trabalhos constituintes, apresentando

emendas relativas à conversão da pena de prisão em residência e trabalho

obrigatório em colônias penitenciárias nas zonas despovoadas, ao voto de

família cumulativo com o voto singular e à formulação de orçamentos

proporcionais em vez de verbas fixas. Com a promulgação da nova Carta e

a eleição do presidente da República (17/7/1934), teve seu mandato

estendido até maio de 1935, quando assumiram os novos deputados eleitos

em outubro de 1934.



Professor de criminologia no Instituto Católico de Estudos Superiores e

de história das doutrinas políticas e de sociologia criminal na

Faculdade de Direito de Recife, foi ainda secretário da Fazenda em

Pernambuco, sócio do Centro Dom Vital, no Rio de Janeiro, e do Instituto

dos Advogados de Pernambuco, além de diretor do Grande Curtume Barbalho.



Jornalista, foi redator de *A República*,**de Recife, tendo colaborado

ainda em todos os jornais de Pernambuco.



Faleceu em Recife em 1971.



Casado com Líbia de Araújo Barreto Campelo, teve 13 filhos.



Publicou *Evolução histórica da pena, Reformatórias norte-americanas,

Menores delinquentes, Individualização da pena, Características do

direito penal militar, Crime político* e *Vida judiciária e

universitária,*além de artigos sobre suas pesquisas históricas,

jurídicas e religiosas.



 



**FONTES**: ASSEMB. NAC. CONST. 1934. *Anais*(4); CÂM. DEP. *Deputados;

Câm.* *Dep. seus componentes;*GODINHO, V. *Constituintes;

Personalidades;* Portal do Senado Federal. Disponível em:

\<http://www.senado.gov.br\>. Acesso em: 9 mar. 2007;**SOC. BRAS.

EXPANSÃO COMERCIAL. *Quem*; VELHO SOBRINHO, J. *Dic*.



 



 

