---
title: ABÍLIO, Armando 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1995-1999
 - dep. fed. PB 1999-2003
 - dep. fed. PB 2007-2011
 - dep. fed. PB 2012  
autor: 
 - Alan Carneiro 
 - Demian Melo (atualização)
---

«Armando Abílio Vieira» nasceu em Itaporanga (PB) no dia 29 de
dezembro de 1944, filho de Argemiro Abílio de Sousa e de Luísa
Bronzeado Vieira.

Em 1962 ingressou, em Recife, na Faculdade de Ciências Médicas da
Universidade Federal de Pernambuco, pela qual se graduou em
1968. Durante o ano seguinte, frequentou a residência médica no
Hospital Osvaldo Cruz, também na capital pernambucana.

Filiando-se, em 1982, ao Partido Democrático Social (PDS), foi
escolhido para integrar a chapa do partido como candidato a
vice-prefeito de Esperança (PB). Ainda em 1982 fora nomeado diretor do
Hospital Geral da cidade, função que desempenharia até
1991. Elegendo-se no pleito de novembro de 1982, foi empossado no
cargo em janeiro de 1983. Desligando-se do PDS em 1988, permaneceu
como vice-prefeito até janeiro do ano seguinte. Em 1989, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), no qual permaneceu
até 1990.

Ingressando, em seguida, no Partido da Frente Liberal (PFL), em
outubro deste ano elegeu-se deputado estadual nessa legenda. Assumindo
sua cadeira na Assembleia Legislativa paraibana em janeiro de 1991,
foi escolhido segundo vice-presidente da mesa da casa, ocupando essa
função até 1992. Em 1993, retornou ao PMDB, tornando-se ainda neste
ano primeiro vice-presidente da mesa, cargo que desempenharia até o
final da legislatura.

No pleito de outubro de 1994, elegeu-se deputado federal pelo PMDB,
tendo como base eleitoral as regiões do Brejo Paraibano e do vale do
Piancó, no sertão. Concluindo seu mandato na Assembleia Legislativa
paraibana em janeiro de 1995, assumiu sua cadeira na Câmara dos
Deputados em fevereiro seguinte. Tornou-se membro titular da Comissão
de Desenvolvimento Urbano e Interior e suplente da Comissão de
Seguridade Social e Família.

Durante esse seu primeiro ano de mandato, entre as principais matérias
votadas no plenário da Câmara, Armando Abílio votou a favor do projeto
de emenda constitucional que acabou com o monopólio dos estados na
distribuição do gás canalizado, do que tratava da navegação de
cabotagem, permitindo que as embarcações estrangeiras passassem a
operar no transporte de cargas e passageiros entre portos do país, do
que acabou com o monopólio estatal das telecomunicações, do que acabou
com o monopólio da Petrobras na exploração do petróleo, e do que
prorrogava por 18 meses o Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado
de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF). Absteve-se na votação do
projeto de emenda constitucional que estabelecia um novo conceito de
empresa nacional, acabando com todas as diferenciações legais entre
empresas brasileiras e estrangeiras.

Em dezembro de 1995, foi indicado relator do Projeto de Emenda
Constitucional (PEC) do deputado Severino Cavalcanti (PFL-PE), que
proibia os abortos no Brasil em qualquer circunstância. A proposta foi
arquivada pela Comissão Especial formada para analisá-lo, presidida
pela deputada Marta Suplicy, do Partido dos Trabalhadores (PT) de São
Paulo, por nove votos a dois e uma abstenção. Desta forma, as exceções
previstas no Código Penal para o caso – gravidez decorrente de estupro
e risco de vida para a mulher – permaneceram na Constituição.

Em 1996, tornou-se titular da Comissão de Seguridade Social e Família
e suplente da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior. Integrou
ainda, entre outras, as comissões especiais do PEC que tratava da
competência à União da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), como titular, e da que tratava da reeleição, como
suplente.

Neste ano de 1996, Armando Abílio votou a favor de todos os projetos
votados no plenário da Câmara, tais como do que passava o julgamento
de militares para a Justiça comum, do que criava um fundo para a
educação, dos que tratavam da restrição às oposições, da reforma da
Previdência, da CPMF e da reforma agrária.

Em janeiro de 1997, votou a favor do projeto de emenda constitucional
que permitia aos integrantes do Poder Executivo concorrerem à
reeleição, confirmando sua posição no mês seguinte, quando a emenda
foi aprovada em segundo turno na Câmara dos Deputados. Em novembro
desse ano, também votou a favor da reforma administrativa do governo
que, ao ser aprovada, acabou com a estabilidade do servidor público.

Reeleito deputado federal na legenda do PMDB no pleito de outubro de
1998, no mês seguinte votou a favor do projeto do governo de reforma
da Previdência que fixou um valor máximo para aposentadorias no setor
público, bem como a idade mínima e o tempo de contribuição no setor
privado. Em fevereiro de 1999, iniciou novo período legislativo na
Câmara dos Deputados. Nesta legislatura participou na condição de
suplente na Comissão Permanente de Agricultura e Política Rural em
2000-2002, e na condição de titular na de Desenvolvimento Urbano e
Interior, até 2002.

Em reportagem do dia 18 de março de 2000, do jornal «Folha de
S. Paulo», Armando Abílio foi acusado de ser, ao lado do deputado
Raimundo Santos (PFL-PA), o campeão do nepotismo na Câmara dos
Deputados, tendo contratado sete parentes para seu gabinete. No
exercício de 2000, Armando Abílio foi relator na Comissão Mista de
Orçamento do Congresso da proposta que aumentou o valor das emendas
individuais dos parlamentares, de 1,5 para 2 milhões de reais. A
proposta do parlamentar, que foi combatida pelas bancadas do Partido
dos Trabalhadores (PT) e do Partido Comunista do Brasil (PCdoB), foi
aprovada com ampla maioria em novembro. Em 2001, trocou o PMDB pelo
PSDB, em razão das disputas regionais envolvendo o grupo liderado por
Ronaldo Cunha Lima e José Maranhão na luta pelo poder na política
paraibana. Com a ida do grupo de Cunha Lima para o PSDB, Armando
Abílio seguiu para a agremiação tucana, tendo disputado com sucesso
sua reeleição para a Câmara Federal em 2002. Todavia, licenciou-se do
cargo de deputado federal entre 2003 e 2006 para se tornar secretário
de Trabalho e Ação Social do governo de Cássio Cunha Lima, eleito para
o Executivo paraibano no pleito de outubro de 2002.

Entretanto, em 2006, após ter concorrido com sucesso para mais um
mandato na Câmara Federal, o parlamentar trocou o PSDB pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), ingressando na base de apoio ao governo
de Luís Inácio da Silva. Isso fez com que os tucanos, tomando como
base a lei sobre a fidelidade partidária – segundo a qual, o mandato
pertence ao partido –, resolvessem entrar com um processo contra os
deputados que haviam deixado a agremiação após a eleição, entre eles o
próprio Armando Abílio. No entanto, em agosto de 2007, o STF não
concedeu a liminar ao PSDB para que conseguisse de volta os mandatos
dos infiéis. No segundo semestre do mesmo ano, o parlamentar votou com
os governistas pela prorrogação da CPMF, mas a proposta acabou
derrotada.

Entre março e maio de 2007, Armando Abílio foi vice-líder do Bloco
PMDB, PTB, PSC, PTC e, em entre maio de 2007 e maio de 2008, foi
vice-líder do PTB na Câmara. Em abril de 2008, o parlamentar tornou-se
vice-líder do governo na Câmara dos Deputados.

Um escândalo de corrupção abalou a imagem do Senado, quando o
presidente da casa, José Sarney, e altos funcionários, foram acusados
de nepotismo. Neste quadro, um dos envolvidos, o diretor de recursos
humanos do Senado, João Carlos Zoghbi, foi acusado de emprestar um
apartamento funcional para o filho e de abrir empresas em nome de uma
ex-babá de 83 anos, para intermediar empréstimos consignados de
servidores da casa com bancos. No dia 23 de abril de 2009, a «Folha de
S. Paulo» denunciou que Luís Fernando Zoghbi, filho de João Carlos
Zoghbi, teve passagens emitidas para Madri, em 2008, na cota do
deputado Armando Abílio. A denúncia acabou por atingir indiretamente o
deputado paraibano.

Candidato a deputado federal pelo PTB (PB) no pleito eleitoral de
2010, Armando Abílio não conseguiu se reeleger. Contudo, assumiu, por
poucos meses, como suplente do deputado federal Aguinaldo Ribeiro, do
Partido Progressista (PP), nomeado para o cargo de ministro das
Cidades. Durante a 54ª legislatura, participou como titular da
Comissão de Integração Nacional, Desenvolvimento Regional e da
Amazônia (CINDRA), em 2012.

Foi autor da indicação (INC) nº 3252/2012, que sugeria ao Ministério
do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, que fossem adotados
critérios mais abrangentes no processo de divulgação dos beneficiários
do programa Bolsa Família.

Deixou a Câmara e retornou à condição de suplente em Novembro de
2012. Desde então afastado da atividade política, comanda um programa
de rádio local.

Foi delegado municipal do PMDB de Esperança e membro do seu diretório
estadual, além de presidente estadual do PTB na Paraíba.

Casou-se com Rosimere Bronzeado Vieira - sobrinha de Luís Bronzeado,
que foi deputado federal pela Paraíba de 1959 a 1967 -, com quem teve
cinco filhos.

