---
title: ALEIXO, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1934
 - dep. fed. MG 1935-1937
 - dep. fed. MG 1959-1966
 - min. Educ. 1966
 - dep. fed. MG 1966-1967
 - vice-pres. Rep. 1967-1969
autor: 
 - Mônica Kornis
---

«Pedro Aleixo» nasceu em São Caetano, distrito do município de Mariana
(MG), no dia 1º de agosto de 1901, filho do comerciante José Caetano
Aleixo e de Úrsula Martins Aleixo.

Fez seus primeiros estudos nos colégios Caetano Azevedo e Malheiros, em
Mariana, transferindo-se, em 1917, para Ouro Preto (MG), onde seguiu o
curso anexo de matemática da Escola de Minas. Ainda em 1917, estudou em
Belo Horizonte, no Ginásio Mineiro. Aos 17 anos ingressou na Faculdade
de Direito da Universidade de Minas Gerais (UMG). Durante o curso,
dirigiu o Centro Acadêmico e a «Revista Acadêmica». Apoiou nessa época
a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da República, apresentada
pela Reação Republicana, contra o candidato oficial, o mineiro Artur
Bernardes, afinal eleito em março de 1922. Formou-se em fins desse ano e
logo passou a integrar o escritório de Abílio Machado, que atuava na
área de direito criminal.

Eleito com a maior votação conselheiro municipal - cargo correspondente
ao do atual vereador - em Belo Horizonte, assumiu o mandato em 1927.
Nesse ano, juntamente com Juscelino Barbosa e Álvaro Mendes Pimentel,
fundou o jornal «O Estado de Minas». Em 1928, foi aprovado em concurso
para livre-docente de direito penal na Faculdade de Direito de Belo
Horizonte. Entre 1928 e 1929, dirigiu «O Estado de Minas», desenvolvendo
intensa campanha em prol da Aliança Liberal, movimento organizado para
promover as candidaturas de Getúlio Vargas e de João Pessoa
respectivamente à presidência e vice-presidência da República. Ainda em
1929, candidato à reeleição ao Conselho Municipal, defendeu a adoção do
voto secreto. Em 1930, encerrado o primeiro mandato, durante o qual foi
secretário e presidente do Conselho, disputou uma cadeira de deputado
federal avulsa. A despeito do razoável número de votos obtidos, não teve
seu mandato reconhecido pelas comissões revisoras.

## Da Revolução de 1930 à Constituinte

Em março de 1930, o candidato oficial Júlio Prestes foi eleito
presidente da República, derrotando Getúlio Vargas. Inconformados com os
resultados do pleito, setores aliancistas iniciaram articulações para
impedir a posse dos eleitos, as quais culminariam com a revolução de
outubro daquele ano. Pedro Aleixo foi considerado um dos mentores
intelectuais do movimento em Minas por sua atuação através da imprensa e
de comícios. Uma vez vitorioso, o movimento garantiu a Vargas a ascensão
à chefia do governo e determinou a nomeação de interventores federais
nos estados, com exceção de Minas, cujo governador, Olegário Maciel,
apoiara a revolução e foi mantido no cargo.

Logo após a vitória da revolução, foi criada a Legião de Outubro,
organização política idealizada pelos “tenentes”, com o objetivo de “dar
conteúdo, organização e unidade aos princípios da Revolução de Outubro”.
Ao lado de Francisco Campos, Gustavo Capanema e Amaro Lanari, Pedro
Aleixo foi um dos articuladores da organização em Minas Gerais. Contando
com o apoio de Olegário Maciel, a legião visava primordialmente combater
o Partido Republicano Mineiro (PRM), que dominara a política estadual
durante toda a Primeira República. Em 1931, a organização passou a ser
denominada localmente de Legião Liberal Mineira.

O confronto entre as forças da Legião Liberal Mineira e do PRM suscitou,
no entanto, a necessidade de uma conciliação política no estado. O
“Acordo Mineiro”, negociado entre a Legião Liberal, ou seja, o governo
chefiado por Olegário Maciel, e o PRM, ou melhor, a numerosa facção do
antigo partido que obedecia à orientação de Artur Bernardes, foi
assinado em fins de fevereiro de 1932. Esse acordo, pelo qual as duas
organizações se obrigavam a colaborar na obra de “reerguimento e
reconstrução do estado e da República”, foi a origem do Partido Social
Nacionalista (PSN), que durou apenas três meses devido às divergências
entre seus dirigentes.

Nos anos de 1932 e 1933, Pedro Aleixo foi secretário e presidente do
Conselho Consultivo de Minas Gerais, órgão também criado após a
Revolução de 1930. Com a aproximação das eleições para a Assembléia
Nacional Constituinte, marcadas para maio de 1933, o governo federal
passou a participar diretamente da reorganização partidária nos estados,
favorecendo a formação de partidos situacionistas através do estímulo e
apoio aos interventores. Assim, em janeiro de 1933, Pedro Aleixo foi um
dos fundadores do Partido Progressista (PP) de Minas Gerais, deixando o
Conselho Consultivo do estado.

Em fevereiro, durante a primeira convenção do PP, foi eleita uma
comissão executiva chefiada pelo ex-presidente do estado Antônio Carlos
Ribeiro de Andrada e integrada por políticos de prestígio, como Gustavo
Capanema, Virgílio de Melo Franco, José Francisco Bias Fortes e o
próprio Pedro Aleixo. O novo partido contava também em seus quadros com
antigos membros do PRM, que procuravam combater o domínio político de
Artur Bernardes.

## Na Constituinte de 1934 e na Câmara dos Deputados

Nas eleições para a Constituinte, o PP obteve ampla vitória sobre o PRM,
elegendo 31 representantes contra seis. Pedro Aleixo foi um dos
componentes da bancada progressista.

Em setembro de 1933, morreu Olegário Maciel. Por indicação de Vargas,
ele foi substituído em dezembro por Benedito Valadares. O PP
solidarizou-se com a nomeação, e o novo interventor organizou seus
gabinetes civil e militar com elementos progressistas.

Nesse ínterim, juntamente com Bias Fortes e Virgílio de Melo Franco,
Pedro Aleixo opunha-se à eleição de Antônio Carlos para a presidência da
Assembléia. No dia 13 de novembro, a Constituinte foi, no entanto,
instalada sob a presidência do ex-presidente de Minas, que, além de
estar ligado à Revolução de 1930 desde a campanha da Aliança Liberal,
era apoiado pelo interventor gaúcho e chefe do Partido Republicano
Liberal (PRL), José Antônio Flores da Cunha.

Ainda em 1933, Pedro Aleixo tornou-se presidente da Comissão de Revisão
Administrativa do Estado. Participou também dos trabalhos de elaboração
da nova Carta Constitucional, finalmente promulgada a 16 de julho de
1934, e, como os demais constituintes, teve o mandato prorrogado até
maio de 1935, passando a atuar na Comissão de Constituição e Justiça da
Câmara dos Deputados. Em outubro de 1934, foi eleito deputado federal
por Minas na legenda do PP, que conseguiu fazer 26 representantes na
Câmara Federal contra 11 do PRM.

Tendo iniciado o novo mandato em 3 de maio de 1935, Pedro Aleixo
tornou-se em seguida líder da maioria na Câmara. Sua indicação para o
cargo fazia parte da estratégia de Benedito Valadares no sentido de
fortalecer sua política no estado.

Como líder da maioria Pedro Aleixo procurou articular apoio parlamentar
ao poder central em momentos cruciais dos anos de 1935 e 1936, sobretudo
durante a repressão desencadeada após a revolta comunista de fins de
novembro de 1935. Em março de 1936, acusados de envolvimento com a
Aliança Nacional Libertadora, movimento oposicionista de esquerda, foram
presos os deputados Abguar Bastos, Domingos Velasco, João Mangabeira e
Otávio da Silveira, além do senador Abel Chermont, todos membros da
minoria parlamentar, ou Oposições Coligadas, bloco formado no Congresso
em janeiro de 1935 reunindo as bancadas dos vários partidos estaduais
contrários ao governo Vargas. As Oposições Coligadas imediatamente
protestaram contra a prisão de seus membros, denunciada como quebra das
imunidades parlamentares. O assunto foi bastante debatido na Câmara, e a
atitude do governo foi defendida por Pedro Aleixo e Adalberto Correia,
que lideraram o ataque à minoria parlamentar. No dia 7 de julho de 1936
foi aprovada na Câmara a suspensão das imunidades daqueles parlamentares
por 190 votos contra 59, tendo assim início o processo contra os quatro
deputados e o senador, que continuavam presos.

Em maio de 1936, Pedro Aleixo foi reeleito líder da maioria. Em 3 de
maio de 1937, na qualidade de candidato oficial, foi eleito presidente
da Câmara Federal com 152 votos contra 131 dados a Antônio Carlos,
representante das oposições. Concorreram para elegê-lo o empenho do
ministro da Justiça, Agamenon Magalhães, o voto dos representantes
classistas e dos republicanos paulistas e ainda o beneplácito de
Valadares. A derrota de Antônio Carlos foi considerada por alguns como
um ato preparatório para a instalação do Estado Novo e, por outros, como
uma traição de um colega de bancada, embora o próprio Antônio Carlos
tivesse elogiado mais tarde a escolha. A liderança da maioria foi então
assumida pelo deputado Carlos Luz.

Transcorreria em 1937 a campanha para a sucessão presidencial. Pedro
Aleixo chegou a ser cogitado como «tertius» entre os candidatos Armando
de Sales Oliveira - apoiado por Antônio Carlos e, em geral, pela
oposição - e José Américo de Almeida, apoiado por Vargas. A instauração
do Estado Novo em 10 de novembro levou, entretanto, ao fechamento do
Congresso, à suspensão das eleições e à dissolução dos partidos
políticos. O golpe recebeu enérgicos protestos de Pedro Aleixo, que
assim demonstrou ter estado alheio às conspirações. Ele enviou telegrama
a Vargas exprimindo sua indignação pelo fato de o edifício da Câmara dos
Deputados ter sido ocupado por tropas da polícia. A maioria dos
parlamentares, no entanto, aceitou a instalação do novo regime como um
fato consumado, e cerca de 80 deputados foram felicitar Vargas pelo
início do novo regime.

Pedro Aleixo recolheu-se então a Belo Horizonte, tornando-se ainda em
1937 um dos diretores do Banco Hipotecário Agrícola do Estado de Minas
Gerais, mais tarde transformado em Banco do Estado de Minas Gerais. Em
janeiro de 1938 foi eleito presidente do Instituto da Ordem dos
Advogados de Minas Gerais. Ao mesmo tempo, mantinha-se ativo no
exercício da advocacia, dividindo escritório com Mílton Campos. No
início de 1940, foi convidado por Benedito Valadares para ocupar a
prefeitura de Belo Horizonte em substituição a Otacílio Negrão de Lima,
que pedira exoneração. Declinou do convite declarando que só voltaria a
ocupar um cargo público com o restabelecimento do regime democrático.
Foi então nomeado Juscelino Kubitschek.

## O «Manifesto dos mineiros»

Durante o ano de 1943, Pedro Aleixo reunia-se freqüentemente no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, com um grupo de políticos
oposicionistas mineiros integrado por Virgílio de Melo Franco, Afonso
Arinos de Melo Franco, Odilon Braga e José de Magalhães Pinto, visando
promover uma manifestação de personalidades que contestavam o Estado
Novo. Em agosto desse ano, realizou-se no Rio o Congresso Jurídico
Nacional, promovido pelo Instituto dos Advogados. As representações de
Minas e do Distrito Federal - a primeira composta por Pedro Aleixo, José
Monteiro de Castro e Caio Mário da Silva Pereira, a segunda integrada,
entre outros, por Adauto Lúcio Cardoso - retiraram-se do encontro devido
à negativa ao pedido de uma sessão para discutir temas como a
redemocratização do país. Tendo sido impedido de expor suas teses sobre
liberdades públicas, Pedro Aleixo foi homenageado com um banquete que se
transformou numa das primeiras manifestações coletivas contra o regime
instaurado em 1937.

No dia 24 de outubro de 1943 divulgou-se o chamado «Manifesto dos
mineiros», primeiro pronunciamento público de setores liberais contra o
Estado Novo. Elaborado por Odilon Braga, Dario de Almeida Magalhães e
Virgílio de Melo Franco e com algumas modificações feitas por Pedro
Aleixo e Afonso Arinos, o documento contou com 92 assinaturas de
personalidades tradicionais da vida política, intelectual, econômica e
social mineira, sobretudo de vários advogados, em geral consultores
jurídicos ou diretores de bancos, que na época constituíam o setor mais
dinâmico da economia de Minas Gerais. O documento afirmava que “a
extinção de todas as atividades políticas” era uma violência contra a
“irresistível vocação para a vida pública” que sempre caracterizou a
comunidade mineira, identificada, historicamente, com os “ideais que se
realizam pela autonomia estadual e pela democracia”.

Vários signatários sofreram sanções em sua vida profissional, atendendo
a sugestões feitas pelo ministro da Fazenda, Artur de Sousa Costa, e
pelo interventor Benedito Valadares. Com base no artigo 177 da
Constituição de 1937, foram demitidos ou aposentados os signatários do
manifesto que trabalhavam em empresas públicas e, nos casos de empresas
particulares, o governo pressionou os proprietários desses
estabelecimentos no mesmo sentido, em geral com êxito. Entre os punidos
figurava Pedro Aleixo, que foi afastado do cargo de diretor do Banco
Hipotecário e Agrícola de Minas Gerais.

## Na UDN: de 1945 a 1964

A reação contra o Estado Novo tomou maior impulso no início de 1945,
levando ao progressivo enfraquecimento do regime. Ao perceber a
situação, Vargas adotou algumas reformas políticas que visavam responder
às pressões internas e externas pela redemocratização, ao mesmo tempo em
que procurava manter sob o controle do governo a transição na conjuntura
nacional. Uma das medidas foi a reorganização dos partidos, iniciada
oficialmente com a edição do Ato Adicional em fevereiro de 1945. Os
vários setores que vinham-se opondo ao Estado Novo e que convergiam no
apoio à candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da
República reuniram-se em torno da União Democrática Nacional (UDN),
partido fundado a 7 de abril desse ano em convenção realizada no
Distrito Federal presidida por Pedro Aleixo, que em seguida presidiria
também a seção mineira do partido.

Aleixo fora um dos que propuseram o nome de Eduardo Gomes para as
eleições presidenciais de 2 de dezembro de 1945. Em oposição ao
brigadeiro foi lançada, pelo recém-criado Partido Social Democrático
(PSD), a candidatura do general Eurico Gaspar Dutra, ministro da Guerra
de Vargas, tendo como defensores Benedito Valadares e vários outros
políticos ligados ao Estado Novo. Em junho de 1945, Pedro Aleixo
compareceu ao comício realizado no estádio do Pacaembu, em São Paulo, em
favor da candidatura de Eduardo Gomes. Quatro meses depois, presidiu a
convenção partidária que lançou oficialmente a candidatura do brigadeiro
à presidência da República.

Apesar do desgaste do Estado Novo, a oposição temia que Vargas
empreendesse manobras continuístas e via com preocupação o crescimento
do chamado movimento queremista (“Queremos Getúlio”), que reivindicava a
convocação de uma assembléia constituinte com Vargas no poder e com o
apoio do recém-criado Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e do Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB). Nesse
contexto, a decisão de antecipar as eleições de prefeitos e governadores
para fazê-las coincidir com o pleito presidencial em 2 de dezembro foi
interpretada como uma tentativa de falsear o processo sucessório. A
oposição apelou então para que as forças armadas depusessem Vargas, o
que veio efetivamente a ocorrer em 29 de outubro de 1945 com o golpe
militar chefiado pelo ministro da Guerra, general Pedro Aurélio de Góis
Monteiro, que substituíra Dutra no cargo. Realizado o pleito na data
marcada, foi eleito para a presidência da República o candidato do PSD,
general Eurico Gaspar Dutra, que contava com o apoio do PTB.

Nas eleições de janeiro de 1947, Pedro Aleixo foi o candidato da UDN a
deputado estadual mais votado em Minas. Logo após, assumiu o mandato,
chegando a participar dos trabalhos da Assembléia Constituinte mineira.
Entretanto, ainda em 1947, foi nomeado secretário do Interior e Justiça
por Mílton Campos - eleito governador de Minas também em janeiro e
empossado em março - o que provocou seu afastamento da Assembléia. No
exercício do novo cargo, cabia-lhe coordenar os assuntos políticos. O
destaque que assumiu nessa função ficou expresso no apelido “Pedro I”,
pois se dizia que a qualquer consulta política Mílton Campos retrucava:
“Fale com o Pedro primeiro”.

Em 1949 Pedro Aleixo assumiu a cátedra de direito penal da Universidade
Católica de Minas Gerais. Como secretário do Interior, participou entre
1949 e 1950 das conversações mantidas entre políticos mineiros de
diferentes partidos sobre a proposta de lançar um candidato único à
presidência da República nas eleições de outubro de 1950. O chamado
“acordo mineiro”, entretanto, não vingou e os partidos lançaram
candidatos próprios. Em abril de 1950 a UDN lançou oficialmente mais uma
vez a candidatura de Eduardo Gomes. Pedro Aleixo permaneceu na
Secretaria do Interior até junho desse ano, quando reassumiu sua cadeira
na Assembléia Legislativa do estado.

A convenção da UDN mineira realizada em julho de 1950 escolheu Gabriel
Passos candidato do partido ao governo estadual, tendo Pedro Aleixo como
companheiro de chapa. A candidatura de Aleixo bloqueou o apoio que
Vargas prometera a Gabriel Passos, impossibilitando assim uma aliança
entre o PTB e a UDN em Minas Gerais. A chapa udenista foi então
derrotada nas eleições de outubro pelos candidatos da coligação
PSD-PTB-PR, Juscelino Kubitschek e Clóvis Salgado. Ainda nas eleições de
outubro, os candidatos à presidência da República Cristiano Machado, do
PSD, e Eduardo Gomes, da UDN, foram derrotados por Getúlio Vargas, que
concorreu na legenda do PTB.

Deixando a Assembléia mineira em janeiro de 1951, Aleixo passou a
dedicar-se exclusivamente ao magistério e à advocacia. Entre 1952 e 1953
exerceu interinamente a cátedra de direito internacional público da
Faculdade de Direito da UMG, tornando-se, a partir de 1956, catedrático
de direito penal. De volta à política, em outubro de 1958 foi eleito
deputado federal por Minas Gerais na legenda da UDN, assumindo o mandato
em fevereiro de 1959. Em agosto de 1960 tornou-se líder da UDN na
Câmara, desenvolvendo intensa oposição ao governo do presidente
Juscelino Kubitschek. Em abril de 1961, alguns meses após a posse do
novo presidente da República, Jânio Quadros, passou a exercer na Câmara
a liderança da minoria, agora apoiando o governo.

Na manhã de 25 de agosto, diante da denúncia feita na noite anterior
pelo governador da Guanabara, Carlos Lacerda, através da televisão, de
que um golpe vinha sendo preparado por Jânio Quadros e pelo ministro da
Justiça, Oscar Pedroso Horta, realizou-se uma reunião na Câmara dos
Deputados com os líderes partidários, entre os quais Pedro Aleixo. Na
ocasião, foi aprovado o requerimento de José Maria Alkmin, líder da
maioria, solicitando a convocação do ministro da Justiça à Câmara a fim
de prestar declarações a respeito das denúncias de Lacerda. Pedroso
Horta, por sua vez, distribuiu uma nota refutando as declarações do
governador carioca. Nesse mesmo dia, porém, Jânio apresentou aos
ministros militares sua carta de renúncia à presidência da República, na
qual declarava que “forças terríveis” haviam se levantado contra ele.

A renúncia do presidente provocou uma grave crise política, pois os três
ministros militares vetaram a posse do vice-presidente João Goulart,
comprometido com o programa de “reformas de base” (agrária, urbana,
constitucional e bancária) defendido por partidos de esquerda e pelo
movimento sindical. Para contornar a crise, foi promulgada no dia 2 de
setembro de 1961 a Emenda Constitucional nº 4, que instaurou o sistema
parlamentarista de governo, reduzindo os poderes presidenciais. Além de
ter sido contrário à posse de Goulart, que seria efetivada no dia 7 de
setembro, Pedro Aleixo votou contra a emenda parlamentarista.

Apesar de a emenda prever para o início de 1965 um plebiscito nacional
que decidiria sobre a continuidade ou não do parlamentarismo, a forte
pressão exercida durante o ano de 1962 pelo governo e por amplos setores
da sociedade no sentido da realização imediata do referendo fez com que
o Congresso aprovasse, no dia 15 de setembro de 1962, a Lei Complementar
nº 2, que marcava a consulta popular para 6 de janeiro do ano seguinte.
Pedro Aleixo opunha-se à antecipação do plebiscito, tendo inclusive
tentado fixar algumas normas que visavam levar a uma larga margem de
abstenção do eleitorado.

Em outubro de 1962, Aleixo foi reeleito deputado federal. No ano
seguinte, com o retorno ao sistema presidencialista decidido pelo
plebiscito em 6 de janeiro, a reação dos setores de oposição ao governo
Goulart intensificou-se. No caso específico da UDN, os críticos mais
radicais do governo assumiriam um espaço cada vez maior dentro do
partido sob a liderança de Carlos Lacerda.

## A queda de Goulart e o governo Castelo Branco

Em meados de 1963 as articulações políticas entre civis e militares que
visavam à derrubada de Goulart já estavam bem desenvolvidas, contando
principalmente com a participação dos generais Humberto de Alencar
Castelo Branco, Olímpio Mourão Filho e Osvaldo Cordeiro de Farias e dos
líderes udenistas Pedro Aleixo - que nesse ano se tornara líder da
oposição na Câmara -, Adauto Lúcio Cardoso, Olavo Bilac Pinto, José de
Magalhães Pinto, Daniel Krieger e Paulo Sarasate. Nos primeiros meses de
1964, a radicalização política, tanto dos setores oposicionistas quanto
dos que defendiam o governo, cresceu vertiginosamente.

Participando da conspiração, Pedro Aleixo admitiu a um jornalista em
meados de fevereiro que o general Castelo Branco era sua fonte de
informações sobre o pensamento antijanguista no Exército. Sob a alegação
de que era necessário garantir a ordem constitucional supostamente
ameaçada pelas propostas socializantes do governo, foi deflagrado no dia
31 de março de 1964 um golpe que derrubou o presidente Goulart. Na noite
de 1º de abril, em Brasília, foi empossado na presidência da República o
deputado federal Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara e substituto
legal do chefe do governo.

Poucos dias depois, os deputados Pedro Aleixo e Bilac Pinto apresentaram
a Castelo Branco o texto de um ato institucional redigido pelos juristas
Carlos Medeiros e Francisco Campos que, além de fixar fórmulas jurídicas
permitindo a eleição indireta do presidente da República, tornava
possível a efetuação de medidas punitivas contra os elementos
considerados “subversivos” por seu desempenho no governo Goulart. Em
conseqüência, no dia 9 de abril, o comando militar do movimento
promulgou o Ato Institucional nº 1 (AI-1), que permitiu a cassação de
mandatos parlamentares e a suspensão dos direitos políticos de várias
personalidades pelo prazo de dez anos, além de determinar que dentro de
dois dias seriam realizadas eleições indiretas para presidente e
vice-presidente da República. No dia 11 de abril, Castelo Branco foi
escolhido pelo Congresso como novo presidente da República, sendo
empossado quatro dias depois. Ainda no dia 11, Pedro Aleixo tornava-se
líder da UDN na Câmara.

Divididas as forças governistas quanto à oportunidade da prorrogação do
mandato presidencial até 15 de março de 1967, Pedro Aleixo alinhou-se
entre os que se opunham à medida, afinal aprovada pelo Congresso em
julho de 1964. Em novembro desse ano, quando da intervenção federal em
Goiás para afastar do cargo de governador o pessedista Mauro Borges,
importante papel foi desempenhado por Aleixo no apaziguamento dos
parlamentares que se opunham à medida.

No início de 1965, Castelo Branco promoveu a formação de um bloco
parlamentar que tinha por núcleo a UDN, além de contar com alguns
integrantes do PSD e do PTB. Seu objetivo era fazer aprovar no Congresso
reformas políticas fundamentais cuja elaboração encomendara ao ministro
da Justiça, Mílton Campos. Adauto Lúcio Cardoso tornou-se presidente
desse bloco parlamentar, ficando Pedro Aleixo como líder da maioria na
Câmara. Nessa época, o assunto político dominante eram as eleições nos
11 estados cujos governadores concluiriam mandato em 1965. Havia ainda
os que terminariam suas gestões em 1966 e várias hipóteses foram
aventadas para permitir a coincidência de mandatos, com o objetivo de
transferir o pleito para 1966. O governador de Minas, Magalhães Pinto,
obteve em março, da Assembléia Legislativa do estado, a prorrogação de
seu mandato até 1966. Pedro Aleixo e Mílton Campos declararam, todavia,
que a medida era inconstitucional. Em fins de março, Castelo Branco
decidiu que o governo manteria as eleições diretas em outubro daquele
ano para os governos dos 11 estados, conforme previa a Constituição.

Por outro lado, os setores mais radicais do Exército e a UDN protestavam
contra algumas candidaturas, como a de Sebastião Pais de Almeida em
Minas e a de Hélio de Almeida na Guanabara, argumentando que esses
políticos haviam participado dos governos de Kubitschek e Goulart,
respectivamente, e se apresentavam agora pela coligação PSD-PTB. O
governo decidiu então criar uma lei de inelegibilidade, incumbindo
Mílton Campos e Pedro Aleixo de redigi-la. No dia 15 de julho foi
promulgada a Lei nº 4.738 declarando inelegíveis até 31 de dezembro de
1965 todos os ministros de estado do governo Goulart, com exceção dos
ministros militares e dos parlamentares com mandato ainda em vigor. Como
a medida só impedia a candidatura de Hélio de Almeida, os líderes
udenistas Pedro Aleixo, Adauto Lúcio Cardoso e José Bonifácio de Andrada
formularam um pedido de impedimento da candidatura de Pais de Almeida
sob a alegação de que cometera abuso do poder econômico para se eleger
deputado em 1958. O memorial que assinaram nesse sentido denominava-se
“O assalto do trem pagador”, referências ao candidato oposicionista, a
quem chamavam pejorativamente de “Tião Medonho”, nome do autor de um
famoso assalto a uma composição ferroviária.

No início de setembro, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) acatou a
solicitação, negando o registro para o candidato mineiro.

O pleito de outubro de 1965 deu a vitória aos candidatos oposicionistas
que substituíram os que haviam sido vetados nos estados da Guanabara e
Minas Gerais - respectivamente, Francisco Negrão de Lima e Israel
Pinheiro. O resultado agitou os udenistas e os círculos militares. Os
setores mais radicais do Exército passaram a pressionar por um maior
endurecimento do regime. Por outro lado, agravavam-se as tensões entre o
governo e o Congresso, o que impedia a aprovação das emendas
constitucionais propostas pelo presidente. Em face da crise política,
Castelo decidiu editar o Ato Institucional nº 2 (AI-2) no dia 27 de
outubro, que, entre outros aspectos, decretava a dissolução dos
partidos, a realização de eleições indiretas para a presidência da
República e para os governos estaduais e reabria o processo de cassação
de mandatos e suspensão de direitos políticos.

Em novembro foi assinado o Ato Complementar nº 4 estabelecendo a
formação dos novos partidos. Pedro Aleixo, Juraci Magalhães, Paulo
Sarasate, Rui Santos e Antônio Carlos Magalhães foram os redatores do
texto do projeto, que previa a organização de duas agremiações. Os dois
novos partidos formaram-se posteriormente com as denominações de Aliança
Renovadora Nacional (Arena), governista, e Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), de oposição. Filiando-se à Arena como um dos seus
fundadores ainda em 1965, Pedro Aleixo permaneceu líder da bancada do
governo na Câmara.

Por essa época o governo iniciou uma reorganização de parte de seu
ministério. Com o objetivo de contornar a crescente insatisfação
estudantil contra o regime, em 10 de janeiro de 1966 Castelo Branco
nomeou Pedro Aleixo ministro da Educação, em substituição a Flávio
Suplicy de Lacerda, que se desgastara com as medidas coercitivas que
impusera ao movimento estudantil. Foi lançada oficialmente, no mesmo
período, a candidatura do ministro da Guerra, general Artur da Costa e
Silva, à presidência da República. A 26 de maio, a comissão executiva da
Arena indicou Pedro Aleixo como candidato à vice-presidência, escolha
precedida por entendimento entre Castelo e Costa e Silva. Vinte dias
depois, a convenção nacional do partido homologou por 329 votos, num
total de 361, as duas candidaturas. Assim, a 1º de julho de 1966 Pedro
Aleixo, que tivera uma discreta gestão como ministro, passou o cargo
para o professor Raimundo Muniz de Aragão, desincompatibilizando-se para
o pleito indireto de 3 de outubro, que daria a vitória à chapa única,
com a abstenção do MDB.

Antes de deixar a presidência, Castelo pretendia regulamentar as
reformas políticas idealizadas pelo movimento de 1964 e, com essa
finalidade, decidiu elaborar uma nova constituição. O projeto da carta
foi divulgado no dia 6 de dezembro. Entre os pontos fundamentais
constavam a instituição da eleição presidencial indireta, a manutenção
da escolha direta de governadores e a instituição de foro militar para
julgamento de civis acusados de “crimes contra a Segurança Nacional”. No
dia 7 do mesmo mês foi editado o Ato Institucional nº 4 (AI-4)
convocando o Congresso - o antigo e não o recém-eleito - em sessão
extraordinária para discutir, votar e promulgar o projeto da nova Carta
sob regime de trabalho acelerado, de 12 de dezembro a 24 de janeiro.

No dia 13 de dezembro instalou-se a comissão mista incumbida do estudo
do projeto constitucional. Seus membros foram indicados pelas lideranças
partidárias dentro do critério da proporcionalidade e Pedro Aleixo foi
eleito seu presidente. Divergindo de Auro de Moura Andrade, presidente
do Senado, Aleixo mostrou-se favorável ao projeto e a Constituição foi
afinal promulgada, com algumas emendas, em 24 de janeiro de 1967.

Em sua atividade parlamentar, Pedro Aleixo desaprovou a concessão do
direito de voto aos analfabetos, admitiu o monopólio estatal sobre a
exploração do petróleo, dos minérios atômicos, da eletricidade e das
telecomunicações e considerou inconveniente o reatamento de relações
diplomáticas com a União Soviética.

## Vice-presidente da República

No dia 15 de março de 1967, Costa e Silva e Pedro Aleixo tomaram posse
nos cargos de presidente e vice-presidente da República. Como a
vice-presidência não conferia a seu ocupante qualquer atribuição de
relevo, Aleixo manteve-se em segundo plano durante todo o novo governo.
Por quatro dias, no entanto, em abril de 1968, ocupou a presidência por
motivo de viagem de Costa e Silva ao Uruguai.

O ano de 1968 foi marcado por várias greves operárias e manifestações
estudantis de repúdio ao regime. Paralelamente, intensificou-se a
radicalização dos setores militares mais reacionários - conhecidos como
a “linha dura”. A crescente mobilização de operários e estudantes, que
contavam com o apoio de setores da Igreja e da classe média, e o
agravamento das tensões entre o governo e o MDB acabaram levando à
edição, no dia 13 de dezembro, do Ato Institucional nº 5 (AI-5), que
autorizava o presidente da República a decretar o recesso do Congresso
Nacional e de outros órgãos legislativos, a intervir nos estados e
municípios sem as limitações previstas na Constituição promulgada pelo
próprio regime, a cassar mandatos eletivos e a suspender por dez anos os
direitos políticos de qualquer cidadão, além de liquidar a garantia do
«habeas-corpus» para os acusados de infringir a Lei de Segurança
Nacional. No mesmo dia, o Ato Constitucional nº 38 decretou o recesso do
Congresso por tempo indeterminado. Pedro Aleixo foi contrário ao AI-5,
afirmando que ele institucionalizaria a ditadura, configurando um perigo
permanente para a ordem constitucional. Nos meses seguintes, reivindicou
a reabertura do Congresso.

Em maio de 1969, designado por Costa e Silva para coordenar uma comissão
de juristas com o objetivo de reformular a Constituição de 1967, Aleixo
procurou introduzir certas medidas que visavam desfazer o regime de
arbítrio que se implantara com a edição dos atos institucionais,
pretendendo, sobretudo, reabrir o Congresso. No dia 26 de agosto,
entregou ao presidente o texto da reforma constitucional. O texto
deveria ser submetido à aprovação do Congresso, que para isso seria
reaberto no mês seguinte. Segundo o jornalista Carlos Chagas, assessor
de imprensa da presidência da República, Costa e Silva e Pedro Aleixo
tentaram em vão incluir na reforma o retorno às eleições diretas para os
governos estaduais e a escolha do novo presidente pelo Congresso.

A nova Constituição deveria ser promulgada no dia 2 de setembro, para
entrar em vigor cinco dias depois como uma emenda constitucional. No
mesmo dia 2, no entanto, Costa e Silva recebeu os ministros militares
que lhe transmitiram as apreensões detectadas em suas áreas diante da
hipótese de reabertura do Congresso. Segundo Carlos Chagas, o presidente
encaminhou aos gabinetes Civil e Militar o texto apresentado por Aleixo.
O coronel encarregado da coordenação das sugestões do Conselho de
Segurança Nacional teria comunicado ao chefe do Gabinete Militar,
general Jaime Portela, que o texto continha 37 omissões e que por isso
devia ser revisto.

Antes que se chegasse a um acordo sobre o texto constitucional, Costa e
Silva começou a apresentar sinais de grave enfermidade. No dia 29 de
agosto, segundo Carlos Chagas, notícias sobre o estado de saúde do
presidente foram levadas aos ministros militares - general Aurélio de
Lira Tavares (Exército), almirante Augusto Rademaker (Marinha) e
brigadeiro Márcio de Sousa e Melo (Aeronáutica) -, mas não ao
vice-presidente. Ao ser diagnosticada a doença de Costa e Silva como
trombose, os ministros militares entraram em contato, no dia 31 de
agosto, com Pedro Aleixo, que para isso fora chamado ao Rio de Janeiro.
Informaram-no do estado de saúde do presidente, que estaria impedido de
exercer o cargo, e o almirante Rademaker lhe fez ver que as medidas
liberalizantes que o presidente procurava tomar só poderiam ser
implementadas pelo próprio Costa e Silva - capaz de sustentar a oposição
dos setores militares -, pois do contrário “o país entraria em caos”.
Afirmaram ainda os ministros que, por ter sido contrário à edição do
AI-5, Aleixo não teria força para vencer a resistência militar ao
programa traçado por Costa e Silva, que incluía a reabertura do
Congresso e a reforma constitucional.

Por fim, Rademaker comunicou a Pedro Aleixo que, em reunião realizada na
véspera no Rio com o alto comando das forças armadas, presentes os três
ministros militares, o chefe do Estado-Maior do Exército, general
Antônio Carlos Murici, o chefe do Estado-Maior da Armada, almirante
Adalberto de Barros Nunes, o chefe do Estado-Maior da Aeronáutica,
brigadeiro Carlos Alberto Huet de Oliveira Sampaio, o chefe do
Estado-Maior das Forças Armadas, general Orlando Geisel, e o general
Jaime Portela, fora tomada a decisão de formar uma junta militar de
caráter temporário, composta pelos três ministros militares, em
substituição ao presidente enfermo. Pedro Aleixo ficaria assim alijado
de todo o processo sucessório e, sobretudo, sem condições de assumir o
cargo presidencial, que lhe era constitucionalmente destinado.

Ainda no dia 31 de agosto, através de uma cadeia nacional de rádio e
televisão, o país tomou conhecimento das modificações ocorridas na
cúpula do poder. Pelo Ato Institucional nº 12 (AI-12), as funções do
presidente foram assumidas interinamente pelos ministros militares, sob
a alegação de que era necessário dar continuidade à administração de
Costa e Silva durante o seu impedimento. Após a leitura do AI-12, foi
divulgada uma proclamação que, além de explicar as causas do afastamento
de Costa e Silva, declarava que, em virtude da grave situação interna do
país, a presidência da República não poderia ser ocupada pelo
vice-presidente Pedro Aleixo, conforme determinava a Constituição de
1967.

Impedido pelos militares de retornar imediatamente a Brasília, Aleixo só
conseguiu fazê-lo em 3 de setembro de 1969, desligando-se então da vida
pública. No dia 8 de outubro, a Junta Militar anunciou a escolha do
comandante do III Exército, general Emílio Garrastazu Médici, para a
presidência da República. Pelo Ato Institucional nº 16 (AI-16), editado
seis dias depois, a junta declarou vagos os cargos de presidente e
vice-presidente da República, alegando que Costa e Silva poderia ter o
seu estado de saúde agravado caso retornasse às funções presidenciais e
afirmando ainda que era desejo do presidente ser substituído. A eleição
presidencial foi então marcada para o dia 25 de outubro.

No dia 17 desse mês foi promulgada a Emenda Constitucional nº 1. Dentre
as proposições de Pedro Aleixo não aproveitadas na reforma,
destacavam-se a que estabelecia eleições diretas para os governos
estaduais, a que atribuía ao Congresso eleito em 1970 a escolha do novo
presidente e a que capacitava o chefe da nação a abolir, sem consulta ao
Conselho de Segurança Nacional (CSN), o AI-5. A emenda não só manteve os
atos institucionais em vigor como estabeleceu a necessidade de que fosse
ouvido o CSN para qualquer alteração nos mesmos.

Realizado o pleito presidencial indireto em 25 de outubro de 1969, o
general Médici e o almirante Rademaker foram eleitos, respectivamente,
para os cargos de presidente e vice-presidente da República, tendo a
chapa única recebido 293 votos contra 76 abstenções, estas do MDB. Os
eleitos foram empossados no dia 30 de outubro.

## Tentativa de criação do PDR

Pedro Aleixo desligou-se da Arena em janeiro de 1970, retornando então
ao magistério. Ainda nesse ano, tornou-se o principal articulador da
criação do Partido Democrático Republicano (PDR), com que visava romper
o bipartidarismo vigente desde 1965 e recompor a ordem constitucional.
Na campanha pela criação de um terceiro partido - obstaculizada pelas
exigências da legislação -, emitiu uma série de pronunciamentos em favor
do aperfeiçoamento da democracia, contra a pena de morte e pela
liberdade de manifestação de pensamento.

Em março de 1971 foram lançados o manifesto, o programa e o estatuto do
PDR, que contaram com 105 assinaturas, sobretudo de profissionais
liberais. A proposta do partido expressa no programa consistia na
manutenção, defesa e aperfeiçoamento do regime democrático definido na
Constituição, além do compromisso de procurar “assegurar e preservar os
direitos fundamentais da pessoa humana”. Por sua vez, Pedro Aleixo
declarava-se pessoalmente empenhado na concretização do que considerava
os ideais do movimento de março de 1964, ou seja, a plenitude
democrática, além de apontar as limitações da Arena e do MDB.

Aleixo não conseguiu, entretanto, registrar seu partido. Mesmo assim, no
início de 1975 entregou um documento ao advogado Mozart Smith Camargos
contendo o seu testamento político, com a recomendação de que fosse
guardado para “posterior divulgação, ou quando for conveniente”. Nele,
teria feito não apenas sugestões finais sobre o PDR, como também
reafirmado a necessidade da luta pela normalização institucional.

Como advogado, Pedro Aleixo participou de rumorosos julgamentos, entre
eles o das irmãs Poni (31/3/1964), que conseguiu inocentar da acusação
de assassinato, e o de Roberto Lobato (abril de 1973), igualmente
absolvido da mesma imputação, nesse caso contra o posicionamento de
Pedro Aleixo, que atuou como advogado de acusação.

Foi membro da Academia de Letras de Minas Gerais.

Hospitalizado em 30 de janeiro de 1975, na capital mineira, Aleixo foi
posteriormente transferido para sua residência, onde faleceu no dia 3 de
março do mesmo ano.

Era casado com Maria Stuart Brandi Aleixo, com quem teve quatro filhos,
um dos quais, Maurício Brandi Aleixo, após a morte do pai, empenhou-se
em dar prosseguimento à organização do PDR. O partido, entretanto, não
chegou a se formar, embora tenha conseguido registro provisório em 1981.

Entre as obras de autoria de Pedro Aleixo destacam-se «O peculato no
direito penal brasileiro» (1956), «Imunidades parlamentares» (1961) e
«Em defesa do Congresso Nacional» (1963), além de artigos, pareceres e
discursos parlamentares.

Sobre sua vida e atuação foi publicado por José Carlos Brandi Aleixo e
Carlos Chagas o livro «Pedro Aleixo, testemunhos e lições» (1976).
