**CAMPOS, Eduardo**

\*dep. fed. PE 1995 e 1998-2003; min. Ciênc. e Tecnol. 2004-2005; gov.
PE 2007-

*Eduardo Henrique Acióli Campos* nasceu em Recife no dia 10 de agosto de
1965, filho do escritor Maximiano Acióli Campos e de Ana Lúcia Arrais de
Alencar Campos. Seu avô, Miguel Arrais, foi por três vezes governador de
Pernambuco (1963-1964, 1987-1990 e 1995-1999) e deputado federal em três
legislaturas (1983-1987, 1991-1995 e 2003-2005). Sua mãe, usando apenas
o nome de Ana Arrais, assumiu seu primeiro mandato de deputada federal
em fevereiro de 2007.

Ingressou na Faculdade de Economia na Universidade Federal de Pernambuco
(Ufpe) em 1982 e pouco depois filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1985 assumiu a presidência do
diretório acadêmico de sua faculdade, cargo que ocupou até 1986, ao
concluir o curso. Em 1985 iniciou também o curso de direito na
Universidade Católica de Pernambuco, mas abandonou-o no ano seguinte. 

Em 1986, tornou-se oficial-de-gabinete da Secretaria de Governo da
Prefeitura de Recife, durante a gestão de Jarbas Vasconcelos
(1986-1988). No primeiro ano do segundo governo de Miguel Arrais
(1987-1990), foi subchefe de gabinete do governo de Pernambuco, passando
no ano seguinte a chefe de gabinete. No mesmo período, em 1987 e 1988,
integrou o diretório regional do PMDB.

Em 1990, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), pelo qual
concorreu às eleições para a Assembleia Legislativa de Pernambuco.
Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 1991. Desse ano até 1993, fez
parte da executiva regional do PSB; de 1993 a 1995, do diretório
nacional do partido. Entre 1991 e 1993, presidiu a Comissão de Defesa do
Meio Ambiente e participou da Comissão de Finanças, Orçamento e Economia
da Assembléia Legislativa, chegando a exercer a vice-presidência desta
última. Ainda em 1993, foi líder do PSB na Assembleia e membro da
comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre as mensalidades escolares.

Nas eleições de outubro de 1994, tendo Recife como base eleitoral,
candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados. Foi eleito com 133.347
votos, tendo sido o candidato mais votado de Pernambuco. Iniciou o
mandato em fevereiro de 1995, licenciando-se logo em seguida para
exercer o cargo de secretário estadual de Fazenda, no terceiro governo
de Miguel Arrais (1995-1999) em Pernambuco.

Nesse período, viu-se envolvido na chamada “CPI dos Precatórios”,
organizada no Senado Federal para investigar a emissão irregular de
títulos por estados e municípios, a pretexto de pagamentos de dívidas
judiciais. Segundo levantamento do Tribunal de Contas do Estado (TCE),
Pernambuco lançou 480 mil títulos e arrecadou 402 milhões de reais,
aplicando os recursos obtidos no mercado de capitais. Sendo a dívida com
os precatórios no valor de apenas 48 milhões de reais, o secretário de
Fazenda afirmou que a diferença havia sido depositada na conta única do
estado. Convocado a depor no Congresso Nacional em março de 1997,
confessou haver utilizado o dinheiro para saldar dívidas. Além disso,
confirmou que o Banco Vetor fora contratado sem licitação prévia para
gerenciar a operação. Negou, entretanto, a existência de qualquer
irregularidade no processo, pois a lei que autorizava o uso do saldo
tivera a sanção do próprio Senado. As investigações foram encerradas em
julho de 1997.

Reassumindo o mandato de deputado federal em abril de 1998, participou
de sessões nas quais se debateu a reforma da Previdência e a da
administração pública. Votou contra o teto de 1.200 reais para a
aposentadoria dos servidores públicos, e o critério de idade mínima e
tempo de contribuição para os trabalhadores da iniciativa privada.
Participou também, como membro titular, da Comissão de Minas e Energia.

Candidato à reeleição em outubro de 1998 na legenda do PSB, recebeu
173.600 votos, pela segunda vez a maior votação do estado, e iniciou
novo mandato em fevereiro de 1999. Em 2002 elegeu-se pela terceira vez
deputado federal, para a legislatura 2003-2007. Em todos os seus
mandatos recebeu destaque na avaliação do Departamento Intersindical de
Assessoria Parlamentar (DIAP) e por três anos consecutivos manteve-se na
lista dos cem parlamentares mais influentes do Congresso, de acordo com
aquela instituição. Participou de várias CPIs, destacando-se a do Roubo
de Cargas e a do Futebol (Nike/CBF), na qual atuou como sub-relator e
denunciou o tráfico de menores brasileiros para o exterior. Foi ainda
presidente da Frente Parlamentar em Defesa do Patrimônio Histórico,
Artístico e Natural Brasileiro, criada a partir de iniciativa sua, em 13
de junho de 2000. A frente tinha natureza suprapartidária e foi a
primeira intervenção do Parlamento nacional no setor. Iniciado o governo
de Luís Inácio Lula da Silva em janeiro de 2003, destacou-se como um dos
principais articuladores do governo para a aprovação das reformas da
Previdência e tributária.

Em janeiro de 2004, foi nomeado ministro de Ciência e Tecnologia. Em sua
gestão, o Ministério da Ciência e Tecnologia reelaborou o planejamento
estratégico e revisou os programas espacial e nuclear brasileiros. Em
2004, conseguiu apoio unânime do Congresso para aprovar a Lei de
Inovação Tecnológica, cujo principal objetivo era incentivar e efetivar
a parceria entre empresas, universidades e instituições de pesquisa e
promover o aumento de investimentos em ciência e tecnologia por parte da
iniciativa privada. Empenhou-se também na aprovação da Lei de
Biossegurança, sancionada pelo presidente Lula no dia 24 e março de
2005, que regulamentou a produção de transgênicos no país e autorizou a
pesquisa científica com células-tronco. Em julho de 2005 deixou o
ministério.

Também em 2005 foi eleito presidente do PSB, após a morte de seu avô e
então presidente do partido, Miguel Arrais. No início de 2006,
licenciou-se da presidência nacional do PSB para concorrer ao governo de
Pernambuco como candidato da Frente Popular de Pernambuco. Ainda em
2006, seu nome foi associado à “máfia das Sanguessugas” em denúncia do
deputado federal Fernando Gabeira, do Partido Verde (PV-RJ), sub-relator
da CPI que investigava o caso. Segundo a denúncia, na época em que era
ministro de Ciência e Tecnologia do governo Lula, teria compactuado com
irregularidades nas licitações para compra de ônibus para o programa de
inclusão digital. Eduardo Campos contestou as acusações e afirmou
acreditar que se tratava de uma tentativa de prejudicá-lo nas eleições
para o governo de Pernambuco.

No pleito de 2006, venceu a eleição para governador no segundo turno com
65,36% dos votos, contra os 34,64% obtidos pelo então governador
Mendonça Filho, candidato à reeleição pelo Partido da Frente Liberal
(PFL). Tomou posse em janeiro de 2007. Em 2008, foi reeleito presidente
do PSB.

Casou-se com Renata de Andrade Lima Campos, com quem teve quatro filhos.

*Adrianna Setemy* (atualização)

