---
title: CAMPOS, Epílogo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. PA 1946-1963
 - dep. fed. PA 1964-1967
---

«Epílogo Gonçalves de Campos» nasceu em Rio Branco no dia 19 de maio de
1915, filho de Francisco Gonçalves Campos e de Adelina Gonçalves Campos.

Estudou nos colégios Santa Teresa de Jesus e Pais de Carvalho, em Belém,
ingressando mais tarde na Faculdade de Medicina e Cirurgia da
Universidade do Pará, por onde se diplomou em 1938, especializando-se em
tisiologia.

Com o fim do Estado Novo (1937-1945) e a redemocratização do país,
elegeu-se no pleito de dezembro de 1945 deputado à Assembléia Nacional
Constituinte pelo Pará na legenda da União Democrática Nacional (UDN),
assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Após a promulgação da
Constituição em 18 de setembro de 1946, passou a exercer o mandato
ordinário. Durante essa legislatura integrou a Comissão Especial de
Proteção à Natalidade e a Comissão Permanente de Saúde Pública e liderou
a campanha pró-melhorias do funcionalismo público, defendendo a
aprovação de um projeto de reajuste de seus vencimentos. Apesar de seu
empenho, as comissões encarregadas do estudo e modificação do projeto
apresentado pelo Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP)
mostravam-se pouco inclinadas a alterar a orientação do governo. Mesmo
assim, afirmou em discursos que acreditava que o aumento salarial viria,
pois, caso contrário, não seria o funcionalismo a ficar mal e sim o
governo. Apresentou, igualmente, emendas à Câmara Federal no sentido de
melhorar a situação financeira dos inativos e de amparar os
extranumerários e os profissionais liberais. Em 1949 passou a ocupar,
por concurso, a cátedra de tisiologia da Faculdade de Medicina da
Universidade do Pará. Nesse mesmo ano representou a Câmara dos Deputados
nas jornadas de tisiologia realizadas em São Paulo.

Em outubro de 1950 foi eleito deputado federal pelo Pará, na legenda da
Coligação Democrática Paraense, formada pela UDN, o Partido Liberal
(PL), o Partido Social Trabalhista (PST) e o Partido Social Progressista
(PSP), tendo obtido a maior votação até então alcançada por um candidato
à Câmara dos Deputados por aquele estado. Reeleito em 1954 na legenda da
UDN, no ano seguinte candidatou-se ao governo do estado pela Coligação
Democrática Paraense, tendo sido derrotado pelo candidato do Partido
Social Democrático (PSD), o senador Joaquim Magalhães Cardoso Barata,
por pequena diferença de votos. Reeleito deputado federal na legenda da
UDN em outubro de 1958, foi mais uma vez candidato à Câmara dos
Deputados na mesma legenda em outubro de 1962, obtendo, entretanto,
apenas a primeira suplência. Deixou então a Câmara em janeiro de 1963,
voltando a ela em abril de 1964, quando assumiu o mandato em
conseqüência da cassação do deputado Clóvis Ferro Costa pelo Supremo
Comando Revolucionário, organizado após a deposição do presidente João
Goulart pelo movimento político-militar de 31 de março de 1964.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nessa legenda concorreu novamente a
uma cadeira na Câmara pelo Pará em novembro de 1966, obtendo, contudo,
apenas a primeira suplência. Em janeiro do ano seguinte deixou a Cãmara.

No governo do general Artur da Costa e Silva (1967-1969) foi nomeado
diretor do Departamento de Ensino Superior do Ministério da Educação e
Cultura (MEC), cargo que exerceu de 1967 a abril de 1968, quando foi
afastado, em decorrência do relatório sobre a situação do ensino
universitário no país, elaborado por uma comissão encabeçada pelo
coronel Carlos de Meira Matos. Em 7 de fevereiro de 1969 teve seus
direitos políticos cassados pelo Ato Institucional nº 5 (AI-5), editado
em 13 de dezembro do ano anterior.

Foi médico do Departamento de Assistência Pública do Pará, do Centro
Psiquiátrico Nacional do Ministério da Saúde, do Serviço de Tuberculose
e Doenças Torácicas e Cadastro Abreugráfico e da Divisão de Patologia do
Instituto de Neurologia da Universidade do Brasil. Trabalhou também como
assistente do Sanatório Rui Dória, em São José dos Campos (SP), e
assistente extraordinário da Clínica de Tisiologia da Policlínica Geral
do Rio de Janeiro.

Nas eleições de novembro de 1986, concorreu a uma vaga na Assembléia
Nacional Constituinte, agora na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), conseguindo apenas uma suplência.

Foi membro do American College of Chest Physicians, do Instituto de
História da Medicina e do Sindicato dos Médicos do Rio de Janeiro.
Jornalista, trabalhou na Folha do Norte, de Belém.

Faleceu no dia 9 de novembro de 1992.

