---
title: CAMPOS, França
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1955-1961
---

«Manuel França Campos» nasceu em Diamantina (MG) no dia 29 de outubro de
1913, filho do comerciante José Justino Campos e de Noemi França Campos.

Estudou nos colégios Pedro II e Lafayette, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Em 1929, atuou como funcionário da Prefeitura de Belo
Horizonte e, de 1934 a 1937, trabalhou na Biblioteca Estadual de Minas
Gerais. Neste último ano, bacharelando-se pela Faculdade de Direito da
Universidade de Minas Gerais (UMG), atual Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG), passando a advogar para a prefeitura da capital no ano
seguinte, função que exerceria até 1945. Em 1948, foi nomeado diretor da
Caixa Econômica Federal em Minas Gerais, órgão que presidiu entre 1949 e
1950.

Iniciou sua carreira política elegendo-se, em outubro de 1950, deputado
à Assembléia Legislativa de seu estado na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte,
tornou-se líder da bancada de seu partido na Assembléia e foi membro da
Comissão de Constituição, Legislação e Justiça. Indicado presidente do
PSD em Belo Horizonte em 1954 - cargo que ocuparia até 1960 -, no pleito
de outubro desse mesmo ano elegeu-se deputado federal por Minas Gerais,
assumindo o mandato em fevereiro de 1955, após deixar a Assembléia
mineira.

Nessa legislatura votou a favor da cassação do mandato de Carlos
Lacerda, então líder do partido de oposição, a União Democrática
Nacional (UDN), solicitada pelo governo, mas negada pela Câmara em maio
de 1957. Reeleito em outubro de 1958, em dezembro desse mesmo ano
tornou-se vice-líder do PSD na Câmara. A partir de junho de 1959 atuou
como vice-líder da maioria nessa casa, constituída pela coligação entre
o PSD, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido Social
Progressista (PSP) e o Partido Republicano (PR). Em 1959 e 1960, foi
representante do Brasil na Organização das Nações Unidas (ONU).

Durante esses dois mandatos, defendeu a política desenvolvimentista do
governo de Juscelino Kubitschek (1956-1961) e integrou o “bloco
mudancista” da Câmara favorável à mudança da capital para Brasília.
Partidário da intervenção estatal no sentido de corrigir e suplementar a
iniciativa privada, defendeu também o presidencialismo e o
municipalismo. Foi a favor das reformas eleitoral, bancária,
administrativa e tributária e da reforma agrária em termos
cooperativistas, com a desapropriação dos latifúndios mediante prévia e
justa indenização. Contrário aos projetos divorcistas, defendeu ainda o
monopólio estatal sobre ramos básicos da economia e apoiou o
pan-americanismo e o princípio da autodeterminação dos povos e da
não-intervenção. Licenciou-se em janeiro de 1961 por ter sido nomeado
pelo presidente Kubitschek procurador-geral junto ao Tribunal de Contas
do Distrito Federal, atribuição que exerceu até 1963.

Faleceu em Belo Horizonte a 1º de outubro de 1973.

Era casado com Vanda Decat França, com quem teve cinco filhos.

Publicou «Terceiro marco» (1960), «Brasília na conjuntura brasileira» e
«Locação de imóveis».


