---
title: CAMPOS, Frederico
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. MT 1979-1983
---

«Frederico Carlos Soares Campos» nasceu em Cuiabá em 11 de abril de
1927, filho de Manuel Soares Campos e Irene Gomes de Campos. Seu tio
materno, Dilermando Gomes Monteiro, foi chefe do Estado-Maior do
Exército (1973-1974), chefe de Ensino e Pesquisa do Exército
(1976-1978), comandante do II Exército (1976-1978) e ministro do
Superior Tribunal Militar (1978-1983).

Transferindo-se para São Paulo e depois para o Rio de Janeiro, formou-
se em engenharia civil pela Universidade do Brasil, em 1952. Nesse mesmo
ano retornou a Cuiabá, tornando-se proprietário da primeira indústria de
cerâmica da cidade.

Em 1953, foi aprovado para o cargo de engenheiro da Prefeitura de Várzea
Grande (MT) e foi diretor técnico da Pavimentadora Matogrossense. Deixou
esse cargo em 1954 e, no ano seguinte, ocupou a presidência da
Construtora Comércio. Em 1956, abandonou essa função e tornou-se
professor da Escola Técnica Federal de Mato Grosso, que deixaria em
1970, e engenheiro da Superintendência do Plano de Valorização Econômica
da Amazônia (SPVEA), cargo do qual sairia em 1966.

Filiado ao Partido Social Democrático (PSD), com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, aderiu à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação ao regime militar instaurado em abril de
1964. Em 1966, assumiu o cargo de engenheiro da Superintendência do
Desenvolvimento da Amazônia (Sudam), que ocupou até 1967, quando
ingressou na vida política ao ser indicado prefeito de Cuiabá. Deixou o
cargo em 1969, afastado pelo então governador Pedro Pedrossian.

Transferindo-se para Cubatão (SP), foi engenheiro da prefeitura até
1974. Ainda nesse ano retornou a Cuiabá e tornou-se secretário de Viação
e Obras Públicas do governador Garcia Neto (1975-1978). No mesmo ano em
que deixou a secretaria, tornou-se engenheiro do Departamento de
Estradas de Rodagem.

Em setembro de 1978, foi eleito indiretamente para o governo. Seu nome
foi considerado a única opção para a pacificação da Arena matogrossense,
que, segundo o «Jornal do Brasil», digladiava-se entre o ex-governador
Garcia Neto e o deputado federal Benedito Canelas, aliado de Campos.
Ambos disputavam uma vaga no Senado.

Pouco antes da posse, em fevereiro de 1979, defendeu as eleições diretas
para prefeitos de capitais, municípios considerados de segurança
nacional e governadores. Empossado em 15 de março desse ano, enfrentou
uma grave crise econômica decorrente da divisão do estado, aprovada em
1977 e concretizada em janeiro de 1979, em Mato Grosso do Sul, tendo
Campo Grande como capital, e Mato Grosso, cuja capital permanecia em
Cuiabá. Como as principais riquezas concentravam-se no sul
matogrossense, o processo divisório significou uma perda de divisas para
Mato Grosso.

Com o fim do bipartidarismo em 29 de novembro desse ano e a
consequente reformulação partidária, vinculou-se ao Partido
Democrático Social (PDS). Durante a sua gestão, teve de lidar com
constantes invasões de grandes propriedades no leste do estado, na
região do Araguaia. Em declaração ao jornal «O Estado de S. Paulo»,
responsabilizou o bispo espanhol dom Pedro Casaldáliga, acusando-o de
incitar os lavradores.  Rotulando-o de comunista, defendeu sua
expulsão.

Aumentou a capacidade instalada de energia elétrica, investindo em
programas de eletrificação. Voltado para a ampliação da infra-estrutura
do estado, dedicou-se a programas de obras públicas que melhorassem a
parte viária. Além disso, executou uma política dirigida para a
municipalização, com o Programa de Apoio aos Municípios, que dava
suporte financeiro aos projetos municipais.

Deixou o governo em março de 1983, tendo apoiado o candidato eleito por
pleito direto, em novembro de 1982, Júlio Campos. Nesse mesmo ano,
assumiu a gerência de um projeto de desenvolvimento no âmbito da
Superintendência do Desenvolvimento da Região Centro-Oeste (Sudeco).

Filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), em 1986 deixou a
Sudeco e nesse mesmo ano ingressou no Partido Municipalista Brasileiro
(PMB). Apesar de Campos já não pertencer mais ao PDT, dias depois de sua
saída o deputado federal Gílson de Barros comandou um ato público
pedindo sua expulsão.

Em novembro de 1986, concorreu ao cargo de governador na coligação
formada pelo PDS, pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e pelo
Partido Liberal (PL), não conseguindo eleger-se. Filiou-se ao Partido da
Frente Liberal (PFL) e, em novembro de 1988, elegeu-se prefeito de
Cuiabá. Exerceu o mandato de janeiro de 1989 a dezembro de 1992. Em
seguida, filiou-se ao PTB e passou a dedicar-se à engenharia civil.

No pleito de 1998, conquistou o seu terceiro mandato, elegendo-se
novamente prefeito de Cuiabá para o período 1999-2003.

Em outubro de 2006, concorreu ao cargo de deputado estadual na legenda
do PTB e não foi eleito. Em março de 2008, prestigiou a solenidade de
lançamento de livro e de inauguração da galeria com 22 bustos –
incluindo o seu em argila, produto de origem estadual – de
ex-governadores na sede da Agência de Fomento de Mato Grosso (MT
Fomento). Em fevereiro seguinte, assumiu em Cuiabá o comando da
diretoria administrativa e financeira da Companhia de Saneamento da
Capital (Sanecap), órgão vinculado à administração pública municipal.

Casou com Ione de Azevedo Campos, com quem teve três filhos.

Foi incluído na publicação: CARVALHO, Carlos Gomes de «Governadores –
meio século de vida pública», Cuiabá: MT Fomento, 2008.

