---
title: CAMPOS, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. DF 1987-1991
---

«Geraldo Campos» nasceu em Aracaju no dia 1º de novembro de 1925, filho
de Manuel Campos e de Alaíde Dantas Campos.

Um dos pioneiros da construção de Brasília, chegou à cidade em 1958 e no
ano seguinte participou da denúncia do chamado massacre da Pacheco
Fernandes, quando vários operários foram metralhados ao protestar contra
o tratamento nos acampamentos de obras. Foi presidente da Associação dos
Servidores da Novacap de 1960 a 1964. Durante sua gestão na entidade
teve seus direitos políticos cassados e foi enquadrado em vários
inquéritos no governo militar.

Em 1973 ingressou no curso de direito do Centro de Ensino Unificado de
Brasília (CEUB), bacharelando-se em 1977.

Com a extinção do bipartidarismo e a consequente reformulação partidária
em 29 de novembro de 1979, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Entre os anos 1984 e 1985 foi chefe da assessoria
jurídica da Superintendência de Abastecimento de Brasília. No ano
seguinte, tornou-se membro do conselho diretor da Fundação Educacional.

Integrante da executiva nacional do PMDB e vice-presidente da Federação
dos Servidores Públicos de Brasília, foi eleito deputado federal
constituinte pelo Distrito Federal naquela legenda em novembro de 1986.
Em janeiro de 1987 foi anistiado por decreto do governador José
Aparecido Oliveira (1985-1988), baseado na Emenda Constitucional nº 26.
Assumindo o mandato em fevereiro, quando começaram os trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte (ANC), foi presidente da Subcomissão
dos Direitos dos Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da
Ordem Social, e suplente da Subcomissão da União, Distrito Federal e
Territórios, da Comissão da Organização do Estado.

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, da limitação do direito de propriedade privada, do
mandado de segurança coletivo, do aborto, da remuneração 50% superior
para o trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno
ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da soberania
popular, do voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da
estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros
reais, da limitação dos encargos da dívida externa, da criação de um
fundo de apoio à reforma agrária, da anistia aos micro e pequenos
empresários e da desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra a
pena de morte, o presidencialismo, o mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney e a legalização do jogo do bicho.

Após a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a
exercer o mandato ordinário. Ainda nesse ano, deixou o PMDB e ingressou
no Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), tendo sido fundador
dessa agremiação no Distrito Federal. Deixou a Câmara dos Deputados em
janeiro de 1991, ao final da legislatura, sem ter concorrido à
reeleição. Entre 2005 e 2007 foi presidente regional do PSDB no Distrito
Federal.

Ex-combatente da Marinha Mercante durante a Segunda Guerra Mundial, foi
também, ao longo de sua vida profissional, advogado do Conselho Federal
de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (Confea), membro do Conselho
Diretor da Fundação Educacional e secretário para assuntos
internacionais da Confederação dos Servidores Públicos do Brasil.

Casou-se com Maria de Lurdes Almeida Campos, com quem teve uma filha.

