---
title: CAMPOS, Jaime
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. MT 1991-1995
 - sen. MT 2007-   
---

«Jaime Veríssimo Campos» nasceu em Cuiabá em 13 de setembro de 1951, filho de 
Júlio Domingos Campos, que foi prefeito e vereador em Várzea Grande (MT), e de 
Amália Curvo de Campos. Seu irmão, Júlio Campos, foi deputado federal, 
governador e senador. Seu tio materno, Sílvio Curvo, foi senador nos anos 1950. 
Entre seus primos destacaram-se Roberto Campos, diplomata, ministro do 
Planejamento, deputado federal e senador; Nélson Ramos de Almeida, deputado 
estadual entre 1959 a 1979; Ari Leite de Campos, prefeito de Várzea Grande e 
deputado estadual; Nereu Botelho de Campos, prefeito de Livramento e deputado 
estadual; Gonçalo Branco de Barros, deputado estadual; José Augusto Curvo, 
secretário de saúde e deputado federal entre 1991 e 1995.

Em novembro de 1982, Jaime Campos foi eleito prefeito de  Várzea Grande pelo 
Partido Democrático Social (PDS), enquanto seu irmão Júlio conseguia alcançar, 
no mesmo período, o Executivo estadual. Durante sua gestão na prefeitura, foi 
eleito vice-presidente da Associação Mato-Grossense de Municípios.

Em 1986, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), oriundo da dissidência 
pedessista que apoiara a eleição de Tancredo Neves para a presidência no 
Colégio Eleitoral realizado em 1985. Deixou a prefeitura de Várzea Grande em 
março de 1987.

Durante a disputa presidencial de 1989, foi coordenador da campanha de  
Fernando Collor que, lançado pelo Partido da Reconstrução Nacional (PRN), foi 
eleito o primeiro presidente por voto direto depois do fim regime 
político-militar que perdurara no Brasil de 1964 a 1985.

Em outubro de 1990, disputou a eleição para governador pela coligação União por 
Mato Grosso, que englobava o PFL, o PDS, o Partido Trabalhista Brasileiro 
(PTB), o Partido Liberal (PL) e o Partido Democrático Cristão (PDC). Eleito com 
401.005 votos (66,75%) já no primeiro turno, tomou posse em 1º de janeiro de 
1991. Enfrentou no saguão do palácio Filinto Müller, sede da Assembléia 
Legislativa, uma manifestação de mais de cem servidores públicos que estavam em 
greve, o que levou a cerimônia a ser transferida para a sede do Executivo. No 
discurso de posse exigiu do governo federal mais atenção para com o estado e, 
em troca, garantiu apoio irrestrito aos projetos do presidente Fernando Collor.

Em 29 de setembro de 1992, a Câmara dos Deputados acusou Collor de crime de 
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo 
tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da 
presidência desde a votação na Câmara, Collor renunciaria em 29 de dezembro de 
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado. Foi efetivado na 
presidência o vice Itamar Franco, que exercia o cargo interinamente desde 2 de 
outubro.

Em agosto de 1993, Jaime Campos foi, com o senador Louremberg Nunes, envolvido 
num processo aberto pelo Supremo Tribunal Federal (STF) a fim de investigar uma 
denúncia de extorsão na liberação de pagamentos de obras de saneamento no 
estado. Foi acusado de cobrar propina de 50% da empresária Irene Ferreira de 
Oliveira, proprietária de uma empresa de engenharia. 

Ainda em 1993, em novembro, foi aberto um inquérito pela Polícia Federal no 
qual foi envolvido no esquema de Paulo César Farias, em sua campanha em 1990. O 
esquema consistiu na abertura de quatro contas correntes em nome de um 
fantasma, Joaquim Naban Macedo, que recebia as contribuições usadas para 
financiar a campanha dos deputados que pertenciam à coligação sem precisar 
prestar contas.

Durante um comício em Sinop (MT), a fim de inaugurar a linha de transmissão de 
energia elétrica Cuiabá-Sinop, afirmou que queria ser o primeiro brasileiro a 
lançar a candidatura de Itamar Franco à presidência da República em 1998.

Em outubro de 1996, candidatou-se a prefeito de Várzea Grande pelo PFL. Eleito, 
tomou posse em janeiro de 1997. No pleito realizado em 2000, foi reeleito 
prefeito de Várzea Grande. Com o fim do mandato, e, sem ter feito seu sucessor 
nas eleições de 2004, deixou a prefeitura no fim daquele ano.

Nas eleições de Outubro de 2006, foi lançado candidato a ao Senado pelo PFL. Na 
ocasião, recebeu 781.182 votos e foi eleito, tendo sido empossado em Fevereiro 
de 2007. 

No mesmo ano, participou da refundação do PFL, que passou a se chamar 
Democratas. Em Outubro de 2008, seu nome esteve entre os denunciados no 
inquérito do Ministério Publico Federal do Mato Grosso por envolvimento no caso 
que ficou conhecido como “máfia das sanguessugas”, esquema fraudulento de 
licitação para aquisição de ambulâncias para os municípios. Referente ao 
período no qual foi prefeito de Várzea Grande, a denúncia foi encaminhada ao 
Supremo Tribunal Federal (STF), em virtude do foro privilegiado do então 
senador. Dois anos depois, a Procuradoria-Geral da República recomendou o 
encerramento das investigações em relação ao senador po ausência de provas e o 
STF decidiu pelo arquivamento do inquérito.

Foi vice-líder do partido no Senado entre 2009 e 2012 e líder do Bloco 
Parlamentar de Minoria neste último ano. Em 2011, foi também presidente da 
Comissão de Assuntos Sociais (CAS).

Casou-se com Lucimar Sacre de Campos, com quem teve quatro filhos. 
 
