---
title: CAMPOS, Júlio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1979-1983
 - gov. MT 1983-1986
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MT 1987-1991
 - sen. MT 1991-1999
 - dep. fed. MT 2011-
autor: 
 - Christiane Jalles
 - Maria Letícia Correia
---

«Júlio José Campos» nasceu em Várzea Grande (MT) no dia 11 de dezembro
de 1946, filho de Júlio Domingos de Campos e Amália Curvo de
Campos. Seu pai foi prefeito e vereador em Várzea Grande pelo Partido
Social Democrático (PSD), entre 1947 e 1963. Seu irmão, Jaime Campos,
foi governador do estado entre 1991 e 1995. Seu tio materno, Sílvio
Curvo, foi senador pelo estado nos anos 1950. Entre seus vários
primos, destacaram-se Roberto Campos, que foi embaixador, ministro do
Planejamento, deputado federal e senador; Nélson Ramos de Almeida, que
foi deputado estadual seguidamente entre 1959 a 1979; Ari Leite de
Campos, também primo, prefeito de Várzea Grande e deputado estadual;
Nereu Botelho de Campos, que foi prefeito de Livramento e deputado
estadual; Gonçalo Branco de Barros, também deputado estadual; José
Augusto Curvo, primo por parte de mãe, que foi secretário de Saúde e
deputado federal entre 1991 e 1995.

Realizou os estudos primários no Grupo Escolar Pedro Gardés, em Várzea
Grande, e os secundários no Colégio Estadual de Mato Grosso, em
Cuiabá. Mais tarde, estudou em Goiás onde fundou e presidiu a
Associação do Estudante Mato-Grossense em Goiás.

Iniciou suas atividades políticas no PSD, partido ao qual foi filiado
entre 1964 e 1965.

Cursou agronomia na Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita 
Filho, exercendo o cargo de vice-presidente do Diretório Central dos 
Estudantes de Agronomia do Brasil entre 1967 e 1968. Formou-se em 1969 
e, no ano seguinte, retornou à sua cidade natal, assumindo a Secretaria
de Viação e Obras Públicas da prefeitura municipal. Ainda em 1970, 
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação 
regime militar instaurado no país em abril em 1964.

Engenheiro-chefe do Setor de Colonização e Operações da Companhia de
Desenvolvimento do Mato Grosso entre 1971 e 1972, em novembro desse
último ano elegeu-se prefeito de Várzea Grande na legenda
arenista. Foi empossado no cargo no início de 1973.

Vice-presidente do Consórcio Internacional de Desenvolvimento do
Pantanal, entre 1974 e 1977, e membro do Conselho Estadual de
Transporte do Estado de Mato Grosso entre 1975 e 1976, concluiu seu
mandato de prefeito em 1977.

Em 1977 e 1978, foi professor de cooperativismo da Universidade
Federal de Mato Grosso.

Em novembro de 1978, concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados pela
Arena, tendo como base eleitoral Várzea Grande. Foi eleito com 39.814
votos, tendo obtido a maior votação no estado. Assumiu o mandato em 1º
de fevereiro de 1979, vindo a integrar a Comissão de Agricultura e
Política Rural e a de Trabalho e Legislação Social da Câmara dos
Deputados. Ainda nesse ano, com a extinção do bipartidarismo, em 29 de
novembro, e a conseqüente reorganização partidária, filiou-se, em
1980, ao Partido Democrático Social (PDS), e se tornou-se membro da
comissão provisória de fundação do partido no estado do Mato Grosso.

Entre 1980 e 1982, foi primeiro-secretário da comissão executiva do
diretório nacional do PDS e secretário-geral da agremiação no estado
de Mato Grosso.

Durante essa legislatura, integrou a missão parlamentar que visitou o
Japão e representou o Brasil no Encontro Anual de Líderes Jovens da
América no ano de 1981. Em 1983, fez parte da comissão do presidente
da República, general João Batista Figueiredo, em missão especial à
Bolívia.

Em junho de 1982, teve seu nome homologado pela convenção do PDS como
candidato ao governo do estado. Em novembro, elegeu-se com 203.605
votos, derrotando o candidato do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), padre Raimundo Pombo. Empossado em março de 1983,
era então o único governador do partido na região Centro-Oeste e na
Amazônia. Durante seu governo, foi inaugurada a pavimentação da
rodovia que liga Cuiabá a Porto Velho e foram construídas várias
rodovias vicinais.

Com a derrota da emenda Dante de Oliveira, apresentada na Câmara dos
Deputados, propunha o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República, em 25 de abril de 1984, a sucessão do
presidente João Batista Figueiredo ocorreu por via indireta, através
do Colégio Eleitoral, em 15 de janeiro de 1985. Júlio Campos atuou na
campanha do candidato do PDS, Paulo Maluf, derrotado por Tancredo
Neves, candidato da Aliança Democrática, união do PMDB com a
dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Por motivo de doença,
Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice
José Sarney, que já exercia interinamente o cargo desde 15 de março
desse ano.

Em fevereiro de 1985, Júlio Campos anunciou que ingressaria no Partido
Democrático Trabalhista (PDT), mas a agremiação recusou seu pedido de
filiação. Logo a seguir, anunciou seu ingresso no Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), o que também não viria a se efetivar. Em outubro, a
oposição denunciou-o por imprimir a propaganda eleitoral do candidato
da coligação PDS-PDT à prefeitura de Cuiabá, Gabriel Neves, o que
acarretou à demissão da diretoria da gráfica oficial do estado. Neves
foi derrotado no pleito de novembro de 1985 pelo candidato do PMDB,
Dante de Oliveira.

Em fevereiro de 1986, Júlio Campos, juntamente com o então secretário
de Segurança, Oscar Travassos, foi acusado de ter mandado assassinar o
advogado Celso Quintela, que fora candidato do PMDB à prefeitura de
Várzea Grande no pleito de novembro de 1982. À época, o adversário de
Quintela era Jaime Campos, irmão do governador. O inquérito realizado
concluiu pela isenção de culpa do governador, com base em versão
apresentada pela promotoria, segundo a qual dois homens que
trabalhavam para Quintela o teriam baleado acidentalmente ao tentar
acertar uma pessoa que agredira o advogado.

Na mesma ocasião, a bancada do PMDB na Assembléia Legislativa
mato-grossense apresentou requerimento para instauração de comissão
parlamentar de inquérito para apurar o envolvimento de autoridades
estaduais com grupos de extermínio, tráfico de drogas e crimes
políticos. O deputado Joaquim Sucena pediu a intervenção federal no
estado e propôs a cassação do mandato de Júlio Campos “por
comportamento antijurídico, tipificado como crime de
responsabilidade”. Foi alegado, também, que o governador cometera
várias irregularidades na aplicação de recursos alocados por meio de
empréstimos internos e externos.

No final do mês de março, a Comissão de Constituição e Justiça da
Assembléia Legislativa de Mato Grosso negou, por três votos contra
dois, o pedido de cassação do mandato de Júlio Campos. Em seguida, a
Assembléia rejeitou o pedido de intervenção federal no estado e
aprovou o parecer da comissão. Ainda nesse mês, Júlio Campos teve
aceito seu pedido de ingresso no Partido da Frente Liberal (PFL). Dias
depois, porém, o deputado federal mato-grossense Bento Porto, do PFL,
apresentou pedido de impugnação de sua filiação, apoiado pelo líder do
partido na Câmara dos Deputados, deputado José Lourenço
(PFL-PE). Embora o pedido de impugnação tenha sido acolhido pela
executiva nacional do partido, a filiação de Júlio Campos foi
homologada, no mês de abril.

Em maio, Júlio Campos se desincompatibilizou do cargo de governador a
fim de disputar uma vaga na Assembléia Nacional Constituinte pelo PFL
nas eleições de novembro de 1986, deixando o estado em crise
econômico-financeira e o funcionalismo público em greve. Foi
substituído no cargo pelo vice-governador Vilmar Peres, que havia
rompido com Campos meses antes.

Eleito o constituinte mais votado do estado, com 61.002 votos, na
legenda pefelista, Júlio Campos assumiu o mandato em 1º de fevereiro
de 1987, quando tiveram início os trabalhos da Constituinte. Integrou
na condição de titular a Subcomissão de Saúde, Seguridade e do Meio
Ambiente da Comissão da Ordem Social e, como suplente, a Subcomissão
do Poder Legislativo, da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema
de Governo.

Na Constituinte, votou a favor da proteção ao emprego contra despedida
sem justa causa, do aviso prévio proporcional, da soberania popular,
do presidencialismo, da nacionalização do subsolo, do mandato de cinco
anos para o presidente José Sarney e da legalização do jogo do
bicho. Votou contra o rompimento de relações diplomáticas com países
com discriminação racial, a limitação do direito de propriedade
privada, o aborto, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a
estatização do sistema financeiro, a limitação dos encargos da dívida
externa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a
desapropriação da propriedade produtiva.

Na ANC, foi autor da proposta que transformou o Pantanal
Mato-Grossense em área de patrimônio nacional.

Com a promulgação da nova carta constitucional em 5 de outubro de
1988, voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários do
Câmara dos Deputados.

Nas eleições de outubro de 1990, concorreu a uma das vagas ao Senado
pela mesma legenda. Eleito com 331.212 votos, novamente com a maior
votação do estado, Júlio Campos assumiu o mandato em 1º de fevereiro
de 1991. Em 1991 e 1992, presidiu a Comissão de Infra-Estrutura e
integrou a Comissão de Educação, como titular, e as comissões de
Assuntos Econômicos e de Constituição, Justiça e Cidadania, como
suplente.

Durante o ano de 1991, surgiram várias denúncias de irregularidades no
governo do presidente Fernando Collor (1990-1992), que atingiram o
ponto máximo em maio de 1992 quando a revista «Veja» publicou
entrevista de Pedro Collor, irmão do presidente, na qual denunciava o
esquema de corrupção existente no governo sob o comando de Paulo César
Farias, o PC, ex-tesoureiro de campanha do presidente. Essa denúncia
levou o Congresso a instalar comissão parlamentar de inquérito. As
conclusões da comissão levaram ao envolvimento do presidente e foi
pedido seu impedimento. Em 28 de setembro de 1992, véspera da votação
do pedido de abertura do processo de «impeachment» do presidente
Fernando Collor na Câmara dos Deputados, Júlio Campos foi acusado de
receber depósito da construtora EGP Fênix, de Ribeirão Preto (SP),
numa conta bancária da TV Brasil Oeste, de Cuiabá, de sua
propriedade. O dinheiro fora liberado pela Caixa Econômica Federal
para a construtora como pagamento de uma parcela de financiamento
destinado à construção de um conjunto de apartamentos de classe média
em Ribeirão Preto. No entanto, de acordo com a denúncia feita ao
jornal «O Estado de S. Paulo», os recursos seriam usados para comprar
o voto de um deputado federal de Mato Grosso no processo de
«impeachment». Isso não impediu contudo, que no dia seguinte a Câmara
dos Deputados aprovasse a admissibilidade do afastamento do
presidente. Collor renunciou ao cargo em outubro desse ano, mas mesmo
assim o processo foi encaminhado ao Senado e no dia 28 de dezembro de
1992, Júlio Campos votou a favor do afastamento definitivo do
presidente Collor.

Em 1993, por ocasião do plebiscito sobre forma e regime de governo,
Júlio Campos tornou-se coordenador da Frente Parlamentarista de Mato
Grosso. Em janeiro, na qualidade de relator do projeto de modernização
dos portos na Comissão de Infra-Estrutura do Senado, propôs a retirada
da emenda que previa a paridade entre empresas e sindicatos no órgão
gestor de mão-de-obra que seria criado para organizar a contratação de
portuários no setor, defendendo a manutenção do controle das
contratações pelas empresas operadoras, o que viria a ser aprovado no
plenário, após acordo de lideranças.

Ainda em 1993, em abril, tornou-se primeiro secretário do Senado e,
nesse cargo, extinguiu o controle de ponto dos servidores daquela casa
legislativa.

Em 1994, integrou a delegação brasileira à XLIX Sessão da Assembléia
Geral das Nações Unidas. Nas eleições de outubro, foi o coordenador
político da coligação União por Mato Grosso, do qual faziam parte o
PFL, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido Liberal (PL), o
Partido Progressista Brasileiro (PPR), o Partido da Reconstrução
Nacional (PRN) e o Partido Progressista (PP) que lançou a candidatura
de Osvaldo Sobrinho ao governo do estado, que seria derrotada pelo
candidato Dante de Oliveira (PDT).

Em 1995, nas votações das emendas constitucionais propostas pelo
governo do presidente Fernando Henrique Cardoso, acompanhou a
orientação da base parlamentar governista, manifestando-se
favoravelmente à abolição do monopólio estatal das telecomunicações e
na exploração do petróleo, e à quebra do monopólio dos governos
estaduais na distribuição de gás canalizado. Também foi favorável à
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras e ao
fim de todas as diferenças jurídicas entre as empresas de capital
nacional e as estrangeiras.

Ainda em 1995, deixou a primeira secretaria do Senado e, com a eleição
de José Sarney, seu amigo pessoal, para presidir a casa, passou a
ocupar a segunda vice-presidência do Senado, cargo que manteria até o
ano seguinte. Nesse mesmo ano, em maio, defendeu a proposta de trocar
todos os benefícios aos quais os senadores tinham direito por uma
verba de representação mensal, no valor de 50 mil reais. Ainda em
1995, apresentou a proposta de emenda constitucional no 52/95, abrindo
às empresas de capital estrangeiro a participação na assistência à
saúde no país.

Entre 1997 e 1998, integrou no Senado as comissões de Fiscalização e
Controle, de Educação, de Assuntos Sociais, e de Assuntos Econômicos,
além da Comissão Parlamentar Conjunta do Mercosul.

Disputou o governo de Mato Grosso nas eleições de outubro de 1998, à
frente da coligação que incluía PFL, PMDB, PL, PTB, PPB, além de
agremiações de menor expressão, tendo sido derrotado no primeiro turno
por Dante de Oliveira, candidato à reeleição.

Deixou o Senado em janeiro de 1999, ao final da legislatura, quando
passou a se dedicar às atividades empresariais.

Ficou afastado da política até o ano de 2008, quando concorreu ao
cargo de prefeito de Várzea Grande pelo Democratas (DEM),partido
oriundo da refundação do PFL, um ano antes. Porém, com 45.688 votos
recebidos, não obteve êxito, ficando com a segunda colocação no
pleito.

Nas eleições de outubro de 2010, voltou a candidatar-se, desta vez por
uma vaga na Câmara dos Deputados. Foi eleito com 72.560 votos para o
mandato que iniciou em Fevereiro do ano seguinte.

Nesta legislatura, assumiu vaga na Comissão de Ciência e Tecnologia e
assumiu a presidência da Frente Parlamentar Mista dos Municípios e de
Apoio aos Prefeitos e Vice-Prefeitos do Brasil.

Como empresário Júlio Campos atuou nas áreas da imprensa (jornal,
rádio e TV), agropecuária, mineração, construção civil e imobiliária.

Publicou «Determinação do teor total e solúvel em diversas soluções de
cobre no solo»; «Titulação de terra na colônia Rio Branco - uma luta
vencida»; «Discursos Parlamentares: Ponce de Arruda, um líder» e
«Filinto Müller – 15 anos de saudade».

De seu casamento com Isabel Coelho Pinto de Campos, teve quatro
filhos.
 
