---
title: CAMPOS, Lauro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. DF 1995-2003
---

«Lauro Campos» nasceu em Belo Horizonte o dia 14 de dezembro de 1928,
filho de Carlos Álvares da Silva Campos e de Maria das Dores Brochado
Campos.

Formado em direito pela Universidade Federal de Minas Gerais em 1953, no
ano seguinte tornou-se professor da Faculdade de Ciências Econômicas da
UFMG, nas cadeiras de moeda, crédito e banco, de introdução à economia e
de análise dos problemas sociais. Pouco tempo depois, em 1959, concluiu
o curso de pós-graduação em economia do desenvolvimento na Universidade
Pro DEO, em Roma. Em 1963 obteve o título de doutor em ciências
jurídicas através do concurso para catedrático da cadeira de economia
política na Universidade Federal de Goiás. Nesse mesmo ano assumiu a
cadeira de economia política da Faculdade de Direito e passou a lecionar
história do pensamento econômico na Faculdade de Ciências Sociais, ambas
na Universidade Federal de Goiás.

Em 1976, depois de um estágio na Universidade de Sussex, na Inglaterra,
radicou-se em Brasília, tornando-se professor titular da Universidade de
Brasília (UnB). Autor do projeto de criação e estruturação do curso de
relações internacionais da UnB, proferiu palestras nas Universidades
Federais de Santa Catarina, Paraná, Pará, Piauí, Ceará, Goiás, Santa
Maria (RS), Uberaba (MG) e Uberlândia (MG).

Iniciou a carreira política em outubro de 1994, sendo eleito senador
pelo Distrito Federal na legenda do Partido dos Trabalhadores (PT).
Assumiu o mandato em fevereiro de 1995 e foi titular das comissões de
Assuntos Econômicos e de Constituição, Justiça e Cidadania, e suplente
das comissões de Educação e de Fiscalização do Senado. Na discussão das
emendas constitucionais propostas naquele ano pelo governo Fernando
Henrique Cardoso, votou contra a quebra do monopólio estatal nos setores
de telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás
canalizado e navegação de cabotagem; a mudança do conceito de empresa
nacional; e a prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao
governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de educação e
de saúde. Entre os dias 6 e 10 se março de 1995 exerceu a liderança do
PT no Senado Federal.

Em junho de 1996 esteve ausente da sessão que aprovou a criação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), em lugar
do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte
suplementar de recursos destinados à saúde. Em fevereiro de 1997 votou
contra a emenda que previa a reeleição de presidente da República,
governadores e prefeitos, e em novembro, rejeitou a quebra da
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa. Já em
novembro de 1998 votou contra o teto de 1.200 reais para aposentadorias
no setor público, e os critérios de idade e tempo de contribuição
mínimos para os trabalhadores do setor privado, itens que definiram a
reforma da previdência. Em 16 de abril de 2001, rompeu com o PT e
filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Faleceu em Brasília no dia 13 de janeiro de 2003, poucos dias antes de
encerrar o mandato no Senado. Em seu lugar, assumiu Ulisses Riedel.

Casou-se com Oraida Policena de Andrade Campos e teve quatro filhos.

Publicou «A crise da ideologia keynesiana» (1980), «Moeda e produção»
(1991), «Uma crise e vários diagnósticos: o caos brasileiro» (1982),
«Inflação, ideologia e realidade», «Controle econômico e controle
social» e «Na contramão da dialética» (1996).

