---
title: CAMPOS, Maurício
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1979
 - dep. fed. MG 1982-1999
 - const. 1987-1988
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Maurício de Freitas Teixeira Campos» nasceu em Rio Pomba (MG) no dia 30
de agosto de 1933, filho de José Simões de Araújo Campos, ex-chefe
político da União Democrática Nacional (UDN), e de Maria de Freitas
Teixeira Campos.

Realizou o curso secundário no Colégio Afonso Arinos, em Belo Horizonte,
e formou-se engenheiro mecânico e eletricista pela Escola de Engenharia
da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), em 1960. Durante o
período universitário, participou do diretório central dos estudantes
(DCE) de sua universidade.

Entre 1962 e 1963 foi professor da mesma escola nas cadeiras de
termodinâmica, técnica e transmissão de calor, professor titular no
Instituto Politécnico da Universidade Católica de Minas Gerais e fez o
curso de pós-graduação em turbo-reatores e turbomotores no Instituto
Tecnológico da Aeronáutica (ITA), de São José dos Campos (SP).

De 1964 a 1971, ocupou a chefia da divisão de operação do Departamento
de Águas e Energia (DAE) de Minas Gerais. Durante sua gestão, comandou o
processo de extensão da rede de abastecimento elétrico que beneficiou
quatrocentas localidades (aí incluídas 190 sedes de municípios) e
penetrou no vale do Jequitinhonha. Entre 1976 e 1977, foi presidente da
Sociedade Mineira de Engenheiros. Esteve à frente do DAE até 1978,
quando filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, para concorrer a
uma cadeira de deputado federal pelo estado de Minas Gerais no pleito de
novembro daquele ano.

Eleito com mais de 90 mil votos e majoritário em 55 municípios - o que
representou a segunda maior votação da Arena em Minas Gerais, só
superada pela do deputado José de Magalhães Pinto - sua expressiva
votação foi obtida basicamente nos municípios do interior,
principalmente no Vale do Jequitinhonha. Assumiu seu mandato na Câmara
em fevereiro de 1979. Entretanto, foi indicado pelo governador
Francelino Pereira (1979-1983) para o cargo de prefeito da capital
mineira. Assim, em março, após seu nome ter sido aprovado pela
Assembléia Legislativa mineira, licenciou-se da Câmara e assumiu a
prefeitura de Belo Horizonte.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
legenda que aglutinou os antigos membros da Arena. Foi apontado como
herdeiro e parceiro político de Francelino Pereira para empreender uma
ação conjunta destinada a dar forças ao PDS para enfrentar as oposições
em Minas Gerais. Durante o período em que esteve na prefeitura, fez
freqüentes viagens ao interior do estado para consolidar posições nos
pequenos municípios e visitou vilas e bairros pobres na capital,
tentando ampliar frentes também no meio urbano. Em 1981, iniciou
campanha visando a sucessão ao governo do estado.

Em 1982, figurou na lista de quatro nomes - ao lado do deputado federal
Crispin Jacques Bias Fortes, do senador Murilo Badaró e do ministro dos
Transportes Eliseu Resende - da qual sairia o candidato na legenda do
PDS ao governo de Minas Gerais. Em pesquisa feita pelo Instituto
Brasileiro de Opinião Pública e Estatística (IBOPE) em abril de 1982,
obteve a preferência do eleitorado para ocupar o governo do estado,
superando o senador Tancredo Neves, candidato na legenda do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Animado pela pesquisa, declarou
que iria disputar a convenção do partido. Essa posição trouxe
dificuldades para a cúpula pedessista, formada por Francelino Pereira,
Magalhães Pinto e Aureliano Chaves, que buscava um candidato de
consenso. Depois de se reunir com os líderes do partido, Maurício Campos
desistiu de disputar a convenção e manifestou seu apoio a Eliseu
Resende, lançado candidato oficial pedessista ao governo de Minas
Gerais.

Em maio de 1982, ainda como prefeito de Belo Horizonte, lançou o Projeto
Cura, que visava intensificar obras de urbanização na periferia da
cidade, e inaugurou o complexo turístico do Parque das Mangabeiras. No
dia 14 de maio, desincompatibilizou-se da prefeitura para disputar uma
cadeira na Câmara nas eleições de novembro, sendo substituído no cargo
por Júlio Arnold Laender, presidente da Caixa Econômica de Minas Gerais.
No dia 18 do mesmo mês, reassumiu sua cadeira na Câmara, que estava
sendo ocupada pelo suplente Hugo Rodrigues da Cunha.

Reelegeu-se deputado federal no pleito de novembro de 1982, na legenda
do PDS, conquistando a maior votação de Minas Gerais, com mais de 200
mil votos. Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de
1983, participando dos trabalhos legislativos como membro titular da
Comissão de Minas e Energia e suplente da Comissão de Transportes.

Na votação realizada na Câmara na sessão do dia 25 de abril de 1984,
votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que propunha eleições diretas
para presidente da República em novembro daquele ano. Frustrada a
tentativa de restabelecer o voto direto - a emenda não obteve votação
suficiente que lhe permitisse a tramitação no Senado-, restou ao Colégio
Eleitoral a prerrogativa de eleger o presidente da República. Ainda em
1984, saiu do PDS e ingressou na Frente Liberal, formada por dissidentes
do PDS, e que viria a se tornar o Partido da Frente Liberal (PFL).

No Colégio Eleitoral instalado em 15 de janeiro de 1985 para escolher o
novo presidente da República, em substituição ao general João Batista
Figueiredo, votou em Tancredo Neves, candidato vitorioso da Aliança
Democrática, coligação do PMDB com a dissidência do PDS reunida na
Frente Liberal. Acometido por uma grave enfermidade, que o vitimou em 21
de abril de 1985, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na
presidência. Substituiu-o o vice-presidente José Sarney, que já exercia
interinamente o cargo desde 15 de março.

Ainda nesta legislatura, Maurício Campos foi membro titular da Comissão
de Comunicação e Informática.

Com o restabelecimento das eleições diretas para as prefeituras das
capitais e dos municípios considerados áreas de segurança nacional, em
agosto de 1985 foi homologada a candidatura de Campos à prefeitura de
Belo Horizonte, na legenda do PFL, nas eleições de novembro daquele ano.
A fixação de sua candidatura contribuiu para desmontar a Aliança
Democrática em Minas Gerais, uma vez que o PMDB lançou outro candidato,
o deputado federal Sérgio Ferrara. No início de sua campanha, que contou
com o apoio do ministro das Minas e Energia Aureliano Chaves, as
pesquisas o apontavam como favorito. No entanto, com o tempo, a
candidatura de Sérgio Ferrara - contando com o apoio decisivo do
governador Hélio Garcia (1984-1987) e com o engajamento da viúva do
presidente Tancredo Neves, dona Risoleta Neves - foi crescendo e, às
vésperas do pleito, pesquisa de opinião lhe atribuía 20% da preferência
do eleitorado contra 53% de Sérgio Ferrara, que efetivamente elegeu-se
prefeito da capital mineira.

Ainda em 1985, Maurício Campos tornou-se primeiro-vice-presidente do
diretório nacional do PFL. Em agosto de 1986, assumiu interinamente a
presidência do partido, substituindo o senador Guilherme Palmeira, que
se licenciara para se candidatar ao governo de Alagoas. Em outubro, como
presidente nacional do PFL, publicou uma nota oficial acusando o
deputado Antônio Delfim Neto, do PDS de São Paulo, de estar envolvido
numa “tentativa golpista, visando a desestabilizar o governo do
presidente José Sarney, boicotar o Plano Cruzado, acabar com o
congelamento de preços e promover o retorno da inflação”. No seu
entender, Delfim Neto, enquanto ministro do Planejamento do governo
Figueiredo, havia sido um dos que, por incompetência, haviam levado o
país ao caos econômico.

Em novembro de 1986, foi eleito deputado federal constituinte, na
legenda do PFL, obtendo a maioria dos votos provenientes de sua base
eleitoral na região do Vale do Jequitinhonha.

Após as eleições, afirmou que o PMDB estava tentando alijar o PFL do
governo, porém garantiu que seu partido continuaria apoiando o governo
Sarney pelo menos até janeiro do ano seguinte, quando o diretório
nacional se reuniria para discutir os rumos do partido. Descartou, no
entanto, a possibilidade de o PFL tornar-se um partido de oposição,
porque isso seria uma “incoerência”, uma vez que possuía cinco ministros
de Estado.

Em janeiro de 1987, manifestou-se contrário à tese da verticalização,
pela qual todos os cargos de um ministério deveriam ser ocupados por
pessoas indicadas pelo partido do ministro. Na opinião de Campos, um
setor não podia ser inteiramente comandado por apenas um dos partidos da
Aliança Democrática, uma vez que isso traria riscos para o comando
político do próprio presidente da República.

Em reunião com o presidente do PMDB e candidato à presidência da Câmara
Ulisses Guimarães, declarou que seu partido votaria, seguindo o acordo
realizado entre os líderes, no candidato oficial do PMDB. Porém
alertou-o para o fato de que, assim como no PMDB, no PFL também havia
deputados convictos de que sua reeleição para a presidência da Câmara
era inconstitucional. Na ocasião, não disse qual seria a posição do PFL
caso as candidaturas de Fernando Lira e Ulisses Guimarães dividissem o
PMDB até o momento da votação em plenário.

Assumindo novo mandato em fevereiro de 1987, participou dos trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte (ANC) como membro titular da
Subcomissão do Sistema Eleitoral e Partidos Políticos, da Comissão da
Organização Eleitoral, Partidária e de Garantia das Instituições; e,
como suplente, da Subcomissão do Poder Executivo, da Comissão da
Organização dos Poderes e Sistema de Governo.

Em março, pediu ao presidente Sarney que interferisse para evitar o
rompimento da Aliança Democrática, uma vez que, no seu entender, o PMDB
vinha progressivamente tentando alijar o PFL do governo, como o
demonstrava o episódio da eleição da mesa da Constituinte, na qual o PFL
acabou ficando sem nenhum representante. No mês seguinte, argumentando
que a política econômico-financeira conduzida pelo PMDB estava se
constituindo num fracasso total, pediu a demissão do ministro da
Fazenda, Dílson Funaro (1985-1987).

Ainda em 1987, com a eleição do senador Marco Maciel para a presidência
do PFL, retornou à vice-presidência do partido.

Nas principais matérias em pauta na Constituinte, votou a favor do turno
ininterrupto de seis horas, da unicidade sindical, da soberania popular,
do presidencialismo e do mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney; e votou contra a limitação do direito de propriedade privada, o
aborto, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada
semanal de 40 horas, o aviso prévio proporcional, a pluralidade
sindical, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema
financeiro e o limite de 12% ao ano para os juros reais, e absteve-se de
votar sobre o mandado de segurança coletivo.

Com a promulgação da nova Carta constitucional em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara,
sendo membro titular da Comissão de Minas e Energia e suplente das
comissões de Transportes, de Saúde, Previdência e Assistência Social, e
de Agricultura e Política Rural. Foi ainda primeiro-vice-presidente da
mesa da Câmara.

Em fevereiro de 1989, o «Jornal do Brasil» publicou uma reportagem
destacando que sua esposa e um de seus filhos estavam lotados em seu
gabinete, recebendo vencimentos da Câmara dos Deputados, apesar de não
aparecerem para trabalhar. Ainda neste ano, saiu do PFL e ingressou no
Partido Liberal (PL), tornando-se vice-presidente da Comissão de Minas e
Energia da Câmara. Nesta legenda foi reeleito no pleito de outubro de
1990, pela quarta vez consecutiva. Assumiu o mandato em fevereiro do ano
seguinte, participando dos trabalhos legislativos como presidente da
Comissão de Defesa Nacional, membro titular da Comissão de Agricultura e
Política Rural, da Comissão Mista (Câmara e Senado) de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização, e suplente das comissões de
Constituição e Justiça e de Redação, de Viação e Transportes, de
Desenvolvimento Urbano e Interior, e da comissão especial de serviços,
tarifas, construção e exploração dos portos.

Votou a favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente
Fernando Collor de Melo na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992,
acusado de crime de responsabilidade por ter-se envolvido num amplo
esquema de corrupção comandado por Paulo César Farias, que lhe servira
como tesoureiro durante a campanha eleitoral. Assumiu interinamente a
presidência, tão logo a Câmara dos Deputados aprovou a admissibilidade
do afastamento de Collor, o vice Itamar Franco. Com o processo ainda em
andamento no Senado, e vislumbrando escassas possibilidades de recuperar
o cargo, Collor renunciaria ao mandato, em 29 de dezembro, esperando
livrar-se de uma pena de oito anos de inelegibilidade, manobra afinal
frustrada. Acolhida a renúncia, Itamar Franco foi efetivado na
presidência da República, que já exercia interinamente desde 2 de
outubro.

No pleito de outubro/novembro daquele ano, concorreu mais uma vez à
prefeitura de Belo Horizonte, na legenda do PL, sendo derrotado no
segundo turno pelo candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Patrus
Ananias. O empenho do governador Hélio Garcia (1991-1995) não foi
suficiente para reconduzi-lo à chefia do Executivo da capital mineira.

Ainda nesta legislatura, nas principais matérias em pauta, votou a favor
da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -
tributo de 0,25% que incidiu sobre movimentações bancárias -, da emenda
que instituiu o Fundo Social de Emergência (FSE) - que concedeu ao
Executivo federal uma margem de autonomia na alocação de recursos,
autorizando-o a aplicar em outras áreas verbas inicialmente previstas
para os ministérios da Saúde e da Educação -, e do fim do voto
obrigatório. Participou ainda dos trabalhos legislativos como membro
titular da Comissão de Defesa Nacional e da Comissão de Seguridade
Social e Família, e como suplente da Comissão de Viação e Transportes.

Em março de 1993, o presidente do PL Álvaro Vale, insatisfeito com os
rumores de que Maurício Campos estaria articulando com o prefeito da
capital paulista Paulo Maluf (1993-1997) a formação de uma nova
agremiação, resultante da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão
(PDC), expulsou-o da legenda, acusando-o de “atitudes antipartidárias”.
No entanto, essa decisão acabou sendo revertida, uma vez que, em outubro
de 1994, elegeu-se deputado federal pela quinta vez na legenda do PL.
Obteve a maioria dos votos provenientes de suas bases eleitorais na
capital e nos municípios de Rio Pomba e Itabira (MG).

Assumiu sua cadeira na Câmara em fevereiro do ano seguinte, participando
dos trabalhos legislativos como presidente da Comissão de Defesa
Nacional e membro titular da Comissão de Fiscalização Financeira e
Controle.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso neste ano, votou a favor da mudança no conceito de
empresa nacional e da quebra dos monopólios dos estados na distribuição
de gás canalizado, das embarcações nacionais na navegação de cabotagem,
do estatal nas telecomunicações e da Petrobrás na exploração de
petróleo. Foi ainda favorável à prorrogação do FSE, cujo nome foi
modificado para Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Em agosto de 1996, já filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), Maurício Campos licenciou-se da Câmara dos Deputados para
assumir o cargo de secretário de Indústria e Comércio do governador
mineiro Eduardo Azeredo (1995-1999). Substituiu-o o suplente Nárcio
Rodrigues. Reassumiu o mandato de deputado federal em 1º de janeiro de
1998.

Em novembro de 1998, Maurício Campos votou a favor da reforma da
previdência, que fixou um teto salarial para a aposentadoria dos
servidores públicos e estabeleceu idade e tempo de contribuição mínimos
para os trabalhadores do setor privado.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao final da
legislatura, não tendo concorrido à reeleição no pleito de outubro do
ano anterior.

Além de engenheiro, tornou-se também empresário rural.

Casou-se com Selma Gonçalves Campos, com quem teve três filhos.
 
