---
title: CAMPOS, Mílton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1947
 - gov. MG 1947-1951
 - dep. fed. MG 1955-1959
 - sen. MG 1959-1964
 - min. Just. 1964-1965
 - sen. MG 1965-1972
autor: 
 - Mauro Malin
---

«Mílton Soares Campos» nasceu em Ponte Nova (MG) no dia 16 de agosto de
1900, filho do desembargador Francisco de Castro Rodrigues Campos e de
Regina Martins Soares Campos. Seu pai foi presidente do Tribunal de
Justiça de Minas Gerais e da comissão que elaborou o anteprojeto da
Constituição mineira de 1935. Seu tio Luís Martins Soares, chefe
político de Ponte Nova ao longo das décadas de 1930 e 1940, foi membro
da Constituinte estadual de 1934 e deputado federal de 1935 a 1937. Seu
avó materno, Manuel Olímpio Soares, foi presidente da Câmara Municipal
de Ponte Nova durante 25 anos, no início do período republicano,
enquanto seu tio-avô, Antônio Martins Ferreira da Silva, foi
vice-presidente de Minas Gerais entre 1910 e 1914 e deputado federal de
1915 a 1917.

Mílton Campos fez seus estudos primários em Ponte Nova e Viçosa (MG).
Transferiu-se em 1911 para Belo Horizonte, onde cursou o secundário no
Instituto Claret e no Ginásio Mineiro, tendo como colegas, entre outros,
Pedro Aleixo e Gustavo Capanema. Nesse período, empolgou-se com os ecos
da Campanha Civilista, movimento que promovera em 1909 e 1910 a
candidatura de Rui Barbosa à presidência da República em oposição à do
marechal Hermes da Fonseca, afinal eleito em março de 1910. Depois de
fazer o curso preparatório no Ginásio Leopoldina, na cidade mineira de
mesmo nome, ingressou em 1918 na Faculdade de Direito de Belo Horizonte.

Datam de seus tempos de universitário as primeiras colaborações na
imprensa - no jornal de sua cidade natal -, seu ingresso na política o
seu primeiro emprego, como funcionário da Estrada de Ferro Oeste de
Minas, depois incorporada à Rede Mineira de Viação. Terceiranista de
direito, participou em 1920 da comitiva que foi visitar Rui Barbosa em
Palmira, atual Santos Dumont (MG), para desagravá-lo por não ter sido
convidado pelo presidente Epitácio Pessoa para a recepção ao rei
Alberto, da Bélgica. No ano seguinte, movido por suas posições
antioligárquicas, foi um dos redatores do manifesto de lançamento da
candidatura de Francisco Sales para o governo de Minas, patrocinada pela
Reação Republicana que, no plano nacional, promoveu a campanha de Nilo
Peçanha à presidência da República. Esses dois candidatos foram
derrotados em março de 1922 por Raul Soares e Artur Bernardes,
respectivamente.

Ainda acadêmico, Mílton Campos estabeleceu sólidos laços com toda uma
geração de intelectuais e políticos mineiros, notadamente os jovens
poetas adeptos do movimento iniciado em 1922 com a Semana de Arte
Moderna de São Paulo. Leitor assíduo de Anatole France, foi companheiro
de juventude e de experiências literárias de Gustavo Capanema, Gabriel
Passos, Francisco Negrão de Lima, Mário Casassanta, Abgar Renault, João
Alphonsus, Ciro dos Anjos, Afonso Arinos de Melo Franco e, em
particular, de Emílio Moura, Pedro Nava, Rodrigo Melo Franco de Andrade
e Carlos Drummond de Andrade, que mais tarde diria: “Mílton Campos foi o
orientador involuntário e despretensioso da nossa geração.”

Foi o orador da turma que se bacharelou em dezembro de 1922, sendo
nomeado em seguida promotor em Mococa (SP), por intercessão do
desembargador paulista Manuel da Costa Manso. Mal recebido no gabinete
do secretário do Interior de São Paulo, a quem fora agradecer a
nomeação, desistiu do cargo e foi iniciar sua carreira de advogado em
Dores da Boa Esperança, hoje Boa Esperança, no sul de Minas. Permaneceu
nessa cidade durante um ano, retornando em 1924 para Belo Horizonte,
onde seu pai já era desembargador do Tribunal de Justiça do estado.
Pouco depois, passou a trabalhar no escritório de advocacia de Abílio
Machado, onde reencontrou Pedro Aleixo, que também fora seu colega de
turma na faculdade.

Mílton Campos permaneceu ligado aos jovens intelectuais mineiros e, sem
interromper o exercício da advocacia, começou a atuar profissionalmente
no jornalismo a partir de 1925, quando se tornou diretor da sucursal de
«O Jornal» em Belo Horizonte e colaborador de «O Estado de Minas» e do
«Diário de Minas». Nesse ano, colaborou ainda na efêmera «A
Revista», editada por seus amigos adeptos do modernismo. Em 1930, foi
escolhido para saudar o lançamento do primeiro livro de Carlos Drummond
de Andrade, «Alguma poesia», proferindo então um discurso mordaz e
irreverente em defesa do modernismo e da “antropofagia” lançada por
Oswald de Andrade em 1927.

Participou da Aliança Liberal, coligação oposicionista que promoveu as
candidaturas de Getúlio Vargas e João Pessoa à presidência e a
vice-presidência da República nas eleições de março de 1930. A vitória
da chapa situacionista formada por Júlio Prestes e Vital Soares nesse
pleito foi contestada por importantes setores da oposição, que
deflagraram em outubro um levante armado contra o governo federal.
Mílton Campos apoiou o movimento revolucionário, cuja vitória levou à
formação do Governo Provisório chefiado por Getúlio Vargas. No ano
seguinte, integrou a Legião Mineira, organização política criada em
fevereiro de 1931 sob inspiração fascista e com o propósito de
aprofundar o programa da revolução.

Foi nomeado advogado-geral de Minas Gerais em 1932 pelo presidente do
estado, Olegário Maciel, que morreu em setembro do ano seguinte. Nessa
ocasião, Mílton Campos chegou a figurar em uma das listas organizadas
pelo Partido Progressista (PP) de Minas Gerais a pedido de Getúlio
Vargas, que se preparava para nomear o interventor federal no estado. A
escolha, contudo, recaiu sobre Benedito Valadares.

Mílton Campos integrou o Conselho Consultivo do estado, formado depois
do fechamento dos órgãos legislativos em 1930 e extinto com a eleição da
Assembléia Constituinte estadual em outubro de 1934. Foi eleito deputado
a essa assembléia na legenda do PP, exercendo o cargo de relator-geral
da comissão, presidida por seu pai, que elaborou o anteprojeto da
Constituição mineira, promulgada em julho de 1935. Iniciando-se então a
primeira legislatura ordinária da nova Assembléia, continuou a exercer
seu mandato parlamentar. Ainda em 1935, foi indicado para desembargador
pelo voto unânime do Tribunal de Justiça, como representante dos
advogados, mas recusou a nomeação porque ela implicaria a aposentadoria
de seu pai, então presidente do tribunal. Logo depois desse episódio, o
governador Benedito Valadares indicou-o para presidir a comissão mista
encarregada de resolver as questões dos limites entre Minas e São Paulo,
que remontavam a 1720. No exercício dessa função, Mílton Campos teve
como principal interlocutor o jurista paulista Francisco Morato. Os
trabalhos foram encerrados com êxito em 28 de setembro de 1936 e Mílton
Campos, que dispensou os honorários correspondentes ao trabalho, teve
sua atuação elogiada.

## Na oposição ao Estado Novo

Mílton Campos exerceu seu mandato de deputado estadual até o fechamento
de todas as instituições parlamentares do país, provocado pelo golpe
que, sob a liderança do presidente Getúlio Vargas, implantou o Estado
Novo em 10 de novembro de 1937. Com o advento do novo regime, voltou a
se dedicar inteiramente às atividades profissionais, sendo nomeado
advogado da Caixa Econômica Federal. Nos anos seguintes, foi um dos
fundadores, secretário e presidente da seccional mineira da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB), presidiu o Instituto dos Advogados de Minas
Gerais e ingressou no magistério superior como professor de política da
atual Faculdade de Filosofia da Universidade Federal de Minas Gerais
(UFMG), escola que ajudou a fundar.

Em 1942, o governo brasileiro modificou sua posição de neutralidade em
relação à Segunda Guerra Mundial em curso na Europa desde 1939,
declarando guerra à Alemanha nazista. A evolução dos acontecimentos na
esfera internacional influenciava diretamente a situação política
brasileira, marcada pela vigência do regime de exceção. Integrado desde
o início na oposição ao Estado Novo, Mílton Campos participou das
atividades da Sociedade Amigos da América, fundada em janeiro de 1943
pelo general Manuel Rabelo. Em maio desse ano, no curso da Semana
Antifascista organizada pela entidade em todos os estados, foi o orador
da sessão realizada na Faculdade de Direito de Belo Horizonte.

Ainda em 1943, um grupo de políticos oposicionistas mineiros radicados
no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, decidiu aproveitar a
mobilização da opinião pública contra o nazi-fascismo europeu para
promover uma manifestação de personalidades de Minas Gerais em favor da
democratização do país. Luís Camilo de Oliveira Neto, Odilon Braga,
Pedro Aleixo, José de Magalhães Pinto e os irmãos Virgílio e Afonso
Arinos de Melo Franco lideraram a iniciativa, decidindo elaborar um
manifesto. Virgílio de Melo Franco fundiu as três redações iniciais (de
Odilon Braga, de Dario de Almeida Magalhães e dele mesmo) num só texto,
e levou-o a Belo Horizonte para Mílton Campos e Pedro Aleixo fazerem
suas sugestões. Finalmente, retocado por Afonso Arinos, o «Manifesto dos
mineiros» foi datado de 24 de outubro de 1943 (aniversário da vitória da
Revolução de 1930) e distribuído originalmente com 76 assinaturas, às
quais se acrescentaram posteriormente outras 16. Foi o primeiro
pronunciamento público de setores liberais contra o Estado Novo e obteve
grande repercussão em todos os setores da oposição ao regime. Afirmando
que “a ilusória tranqüilidade e a paz social que se obtém pelo banimento
das atividades cívicas podem parecer propícias aos negócios e ao
comércio, ao ganho e à própria prosperidade, mas nunca benéficas ao
revigoramento e à dignidade dos povos”, o manifesto reivindicava “o
estabelecimento de garantias constitucionais” e exortava à realização de
movimentos idênticos nos demais estados.

Getúlio Vargas respondeu ao documento com represálias administrativas e
econômicas contra seus signatários, confirmando a previsão de Mílton
Campos de que “este manifesto, se não fizer onda, certamente abrirá
vagas”. Mílton foi um dos atingidos, sendo exonerado em janeiro de 1944
de seu cargo na Caixa Econômica Federal, ao qual só voltaria dez anos
depois, por decisão do Supremo Tribunal Federal (STF).

A partir de 1944, o quadro político nacional se alterou visivelmente com
o crescimento da oposição nos meios civis e militares, estimulada pelo
desgaste do Estado Novo e a iminente derrota das potências do Eixo na
guerra. Vargas adotou então uma linha reformista e liberalizante que
incluía a promessa de reabertura dos órgãos de representação política, a
reorganização dos partidos e a convocação de eleições, procurando manter
sob seu controle a transição em curso na vida nacional. No início de
1945, quando os agrupamentos que deram origem aos novos partidos já
estavam sendo formados, Mílton Campos foi um dos organizadores da União
Democrática Nacional (UDN), fundada em 7 de abril como expressão da
oposição liberal ao Estado Novo.

Vargas foi derrubado em 29 de outubro de 1945 por um golpe militar
chefiado pelos generais Eurico Dutra e Pedro Aurélio de Góis Monteiro.
Pouco depois, Mílton Campos foi novamente nomeado advogado-geral de
Minas Gerais pelo novo interventor federal, Nísio Batista de Oliveira,
e, nas eleições de 2 de dezembro, concorreu à Assembléia Nacional
Constituinte por Minas na legenda da UDN, sendo eleito com 11.331 votos.
O grande vencedor das eleições foi, entretanto, o Partido Social
Democrático (PSD), que, com o apoio de Vargas e dos interventores da
época do Estado Novo, elegeu a maioria dos constituintes e o presidente
da República, Eurico Dutra.

Mílton Campos deixou seu cargo no estado para assumir a cadeira na
Constituinte, que iniciou seus trabalhos em 5 de fevereiro de 1946. Foi
sub-relator da Comissão do Poder Judiciário e teve participação
destacada durante as discussões em plenário sobre os artigos 141 (que
tratava dos direitos e garantias individuais) e 146, cuja redação final
incorporou uma emenda de sua autoria determinando que a intervenção
estatal e o monopólio de indústrias pela União teriam como limite “os
direitos fundamentais assegurados nesta Constituição”. A Carta foi
promulgada em 18 de setembro de 1946.

## No governo de Minas

Mílton Campos foi escolhido candidato ao governo de Minas Gerais pela
grande maioria dos participantes da convenção estadual da UDN, realizada
em 9 de novembro de 1946. Foi lançado, porém, como candidato de
sacrifício, com a tarefa de conduzir um movimento de afirmação do
partido diante da poderosa máquina eleitoral montada pelo PSD.
Demonstrando ter consciência do seu papel, pouco depois de indicado,
Mílton Campos declarou ao pessedista Tancredo Neves que “o meu
compromisso com a UDN é o de pronunciar 12 discursos de doutrinação
democrática... Se houvesse a mais remota possibilidade de vitória, o
candidato não seria eu”.

O candidato pessedista era inicialmente Carlos Luz, ministro da Justiça
do governo do general Eurico Dutra, que desistiu em benefício do
ex-presidente da República Venceslau Brás, então quase octogenário. Mas
a direção do PSD mineiro se dividiu em relação à sucessão, e em dezembro
de 1946, na convenção estadual que definiu o candidato do partido,
Venceslau foi derrotado por José Francisco Bias Fortes, nome apoiado por
Benedito Valadares. Venceslau transferiu então seu apoio a Mílton
Campos, sendo seguido por uma facção liderada por Carlos Luz e Fernando
de Melo Viana, denominada ‘PSD independente’.

O comitê pró-Mílton Campos foi então reestruturado, passando a aglutinar
as forças da UDN, do Partido Republicano (PR) liderado pelo
ex-presidente Artur Bernardes, do ‘PSD independente’ e de partidos
menores, corno o Trabalhista Nacional (PTN), o Republicano Democrático
(PRD) e o Democrata Cristão (PDC). Também o Partido Comunista Brasileiro
- então chamado Partido Comunista do Brasil (PCB) -, que estava na
legalidade, apoiou abertamente sua candidatura, enquanto os
integralistas apoiavam-na de forma mais discreta. A perspectiva mudara
inteiramente. Em manifesto ao povo mineiro, Mílton Campos afirmou: “O
comando fugiu das mãos dos grupos oligárquicos e se transferiu para o
povo.” Quando sua campanha, iniciada em meio à completa indiferença
popular, entrou em rápida ascensão, comentou com seus auxiliares e
amigos: “Corro o perigo de ser eleito”.

Em 19 de janeiro de 1947, essa impressão se confirmou. Mílton Campos
recebeu 448.073 votos (55,6% do total), contra 388.207 dados a seu
adversário Bias Fortes. Tomou posse em 19 de março seguinte,
comprometendo-se a fazer um governo “mais da lei do que dos homens”, e
formou seu secretariado levando em conta a composição partidária que se
estabelecera em torno da sua candidatura, mas sem abrir mão do direito
de escolher segundo critérios pessoais os nomes de seus auxiliares. De
seu secretariado fizeram parte Pedro Aleixo (Interior), José de
Magalhães Pinto (Finanças), Abgar Renault (Educação) e Américo Gianetti
(Agricultura, Indústria, Comércio e Trabalho).

Mílton Campos proclamou que sua primeira preocupação era a de consolidar
no estado as instituições democráticas definidas na Constituição que
acabara de ser aprovada. Desde o início do seu governo, repeliu
sistematicamente os freqüentes pedidos de substituição de delegados de
polícia e de diretoras de grupos escolares formulados em virtude de
conveniências partidárias, chegando a modificar a legislação referente
ao acesso à carreira de delegado na tentativa de lhe retirar seu peso
político e sua ostensiva facciosidade. Essa postura garantiu o apoio a
seu governo das forças pessedistas dissidentes, agrupadas
principalrnente no chamado ‘PSD liberal’, grupo continuador do ‘PSD
independente’, liderado por seu tio Luís Martins Soares. Entretanto,
esse estilo de governo provocou descontentamento entre as forças que
haviam apoiado sua candidatura. Um grupo de udenistas organizou a
“Resistência Democrática” para exigir do governador uma orientação
marcadamente partidária no exercício do mandato, como uma espécie de
revanche contra o pessedismo oriundo do Estado Novo. O próprio
presidente da seção mineira da UDN, Virgílio de Melo Franco, demonstrou
seu descontentamento com o que chamava de conciliação do partido no
governo com forças que haviam apoiado a ditadura de Vargas. Também o PR
se julgava injustiçado e preterido, na medida em que diminuíam os
espaços para a sua política tradicional de clientela.

Sempre reafirmando sua disposição inicial, Mílton Campos evitou a
intervenção de tropas federais, sugerida por pessedistas ao presidente
Eurico Dutra, contra uma greve de mineiros no município de Nova Lima,
debelou um movimento separatista em curso na região do Triângulo Mineiro
e instaurou inquérito para apurar responsabilidades de policiais
militares no empastelamento do «Jornal do Povo», órgão comunista editado
em Belo Horizonte. O episódio mais famoso envolvendo seu estilo de
governo ocorreu durante a longa greve dos empregados da Rede Mineira de
Viação, iniciada desde antes de sua posse na cidade de Divinópolis em
protesto contra a falta de pagamento dos ferroviários. Em reunião para
tratar do assunto, foi sugerido que se enviasse ao local um trem com
soldados da Polícia Militar. Mílton Campos retorquiu: “Não seria melhor
mandar o trem pagador?”

Ainda em 1947, foi elaborado sob a supervisão de Américo Gianetti o
Plano de Recuperação Econômica do Estado, que forneceu um diagnóstico da
situação de Minas e resultou na criação de diversos serviços, como o
Instituto de Pesquisas Agronômicas, a Estação Central de Experimentação
Vegetal, o Serviço Especial de Cultura do Algodão, o Serviço de Cultura
do Trigo, quatro escolas industriais e cinco escolas agrícolas. Pouco
depois, foi criada a Universidade Rural de Viçosa e a Escola Média de
Agricultura, e assinado o convênio com o governo norte-americano para a
formação da Associação de Crédito e Assistência Rural (ACAR) de Minas
Gerais, primeira de uma série de entidades congêneres que se espalhariam
pelos estados. Para enfrentar a saturação prevista na cidade industrial
de Contagem, próxima da capital, o governo criou a cidade industrial de
Santa Luzia, também situada nos arredores de Belo Horizonte, mas a
tentativa fracassou inteiramente.

Mílton Campos presidiu a sessão inaugural do II Congresso Brasileiro de
Escritores em outubro de 1947, lembrando na ocasião a circunstância de
ter sido um dos fundadores em Minas da entidade promotora, a Associação
Brasileira de Escritores. Em dezembro seguinte, ao encerrar o Congresso
de Trabalhadores de Minas Gerais, afirmou: “Sem a liberdade, cairemos na
opressão política. Sem a igualdade, consolidaremos a opressão econômica.
Num e noutro caso, estará esquecida a pessoa humana e a democracia
falhará em sua missão.”

No plano político nacional, Mílton Campos foi um dos articuladores,
junto com o governador baiano Otávio Mangabeira, do acordo
interpartidário, que estava em gestação desde 1946, quando dois
udenistas - Raul Fernandes e Clemente Mariani - passaram a integrar o
ministério de Eurico Dutra. Assinado pelos presidentes do PSD, da UDN e
do PR em janeiro de 1948, o acordo garantiu ao presidente da República
tranqüila maioria para a aprovação no Congresso das matérias de maior
importância. Atrás da tese de “união nacional” estava o desejo de cada
um dos três partidos de obter o apoio de Dutra e o consenso das forças
políticas e sociais que partilhavam o poder para seu candidato às
próximas eleições presidenciais. A participação de Mílton Campos na
formalização do acordo não significou seu alinhamento automático com o
presidente. Contrário à cassação dos mandatos dos parlamentares
comunistas, ocorrida ainda em janeiro de 1948, o governador de Minas
rejeitou as pressões de Dutra para que interferisse junto aos
parlamentares federais sob sua influência para que estes votassem
favoravelmente à medida.

Em julho de 1948, Mílton Campos foi escolhido presidente de honra do XI
Congresso da União Nacional dos Estudantes (UNE), realizado no Rio de
Janeiro. Considerando a educação setor prioritário do seu governo,
estabeleceu em setembro seguinte a gratuidade do ensino secundário
oficial, impulsionando a construção de escolas primárias. Entre 1946 e
1950, o número de escolas aumentou de 6.661 para 12.056 e o número de
matrículas de 578.920 para 823.105.

Ao discursar na inauguração da II Conferência Nacional das Classes
Produtoras, realizada em Araxá (MG) no mês de julho de 1949, Mílton
Campos apresentou um dos eixos do seu ideário político: “Em verdade, o
meio-termo é uma posição de coragem... O ponto extremo é mais cômodo,
porque oferece uma definição precisa e dispensa as constantes revisões
que a realidade suscita. É um compromisso teórico e sistemático, cuja
firmeza está em contraste com as vertiginosas mutações da vida real. O
ponto intermediário é mais propriamente uma zona fronteiriça, de
contornos imprecisos e lindes esquivas, mas onde mais adequadamente se
demarca a área da realidade.”

Em dezembro de 1949, foi aprovada uma lei autorizando o governo a
“organizar, no estado, sociedades de economia mista e delas participar,
para a construção e exploração de centrais e usinas elétricas”. No mês
seguinte, o governo de Mílton Campos encomendou a uma empresa de
engenharia a elaboração do plano de eletrificação do estado, concluído
sete meses depois. Este foi o ponto de partida das Centrais Elétricas de
Minas Gerais (Cemig), criadas efetivamente no governo seguinte, chefiado
por Juscelino Kubitschek. Mílton Campos criou ainda a Secretaria de
Saúde e Assistência, desmembrada da de Educação, a Escola de Saúde
Pública, o Departamento Estadual da Criança e o Hospital de
Neuropsiquiatria Infantil. Durante seu mandato, o número de unidades
sanitárias passou de 31 para 93. Seu governo, que durou três anos e dez
meses, foi todavia acusado de imobilismo por seus adversários, muitos
dos quais alegavam que a manutenção de uma postura democrática era
incompatível com a realização de uma boa administração.

Mílton Campos foi partidário do lançamento de uma candidatura de “união
nacional” nas eleições presidenciais de outubro de 1950. Como governador
de Minas, teve seu próprio nome ventilado para a sucessão de Dutra, mas
não aceitou a indicação. No início do ano eleitoral, lançou o nome de
Afonso Pena Júnior, sem filiação partidária mas de difícil articulação.
O PSD e a UDN acabaram não chegando a um acordo e lançaram candidatos
próprios, respectivamente Cristiano Machado e Eduardo Gomes, ambos
derrotados por Getúlio Vargas, que concorreu na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB).

Na sucessão mineira, decidida também nas eleições de 3 de outubro de
1950, saiu vitorioso o PSD, em aliança com o PR: Juscelino Kubitschek
suplantou o candidato udenista Gabriel Passos em quase duzentos mil
votos, recebendo 53,5% dos sufrágios. Também para o Senado, o candidato
udenista, Amaro Lanari, foi derrotado por Artur Bernardes Filho, do PR.

Mílton Campos passou o governo a Kubitschek em 31 de janeiro de 1951,
sendo convidado por Magalhães Pinto para ocupar o cargo de consultor
jurídico do Banco Nacional de Minas Gerais, de sua propriedade.

## Candidato à vice-presidência

Além de exercer a profissão de advogado, Mílton Campos retomou sua
cadeira de política na Faculdade de Filosofia e tornou-se professor de
direito constitucional da Faculdade de Direito da Universidade
Católica de Minas Gerais (UCMG). Em 1953, colaborou como editorialista
no «Correio do Dia», jornal lançado em Belo Horizonte pela UDN para
fazer oposição ao governo de Kubitschek. Nas eleições de 3 de outubro
de 1954, recebeu a terceira maior votação da UDN em Minas Gerais
(29.292 votos), conquistando novo mandato na Câmara Federal, o que
provocou sua mudança para o Rio de Janeiro no ano seguinte.

Essas eleições, realizadas pouco mais de um mês depois do suicídio do
presidente Getúlio Vargas, demonstraram uma relativa força das
instituições, o que animou Juscelino Kubitschek a trabalhar por sua
candidatura à presidência da República no pleito marcado para 3 de
outubro de 1955. Seu nome foi aprovado pela convenção de compor uma
coligação com o PTB, que indicaria o candidato à vice-presidência.
Enquanto isso, a UDN encontrava dificuldades para apresentar uma
chapa.  Seu candidato natural, o brigadeiro Eduardo Gomes, fora
derrotado em 1945 e 1950. O partido se dividia entre urna ala
francamente golpista, liderada pelo jornalista e deputado carioca
Carlos Lacerda, e uma ala que procurava esgotar todas as
possibilidades legais de impedir uma vitória da coligação PSD-PTB, que
significaria um retorno ao governo federal das forças derrotadas no
processo que culminou com o suicídio de Vargas.

Embora já se falasse desde janeiro de 1955 no possível lançamento pelo
PDC da candidatura do general Juarez Távora, de trajetória e ideário
semelhante ao de Eduardo Gomes, a UDN se fixou inicialmente no nome do
pessedista dissidente Etelvino Lins, que foi lançado em 24 de abril
pela convenção de sua seção mineira e homologado quatro dias depois
pela convenção nacional do partido. Nesses encontros, Mílton Campos
foi eleito, respectivamente, presidente da UDN em Minas Gerais e
presidente nacional da agremiação.

A candidatura de Etelvino Lins durou, oficialmente, pouco menos de dois
meses, mas tornou-se inviável apenas 15 dias depois de seu lançamento.
Em 11 de maio, o PDC definiu seu apoio a Juarez Távora, após reunião na
casa do próprio Etelvino, com a presença de Mílton Campos, André Franco
Montoro (do PDC), Raul Pilla (do Partido Libertador), Nereu Ramos e João
Neves da Fontoura (ambos do PSD). A direção udenista continuou a apoiar
seu candidato oficial, mas as bases foram conquistadas pela candidatura
de Juarez, desencadeando um processo de transição dentro do partido de
um nome para outro. Em 13 de junho, a UDN lançou Mílton Campos para a
vice-presidência, e no dia 22 seguinte Etelvino Lins retirou sua
candidatura. Consolidou-se então a chapa Juarez Távora-Mílton Campos,
homologada em nova convenção da UDN realizada em 31 de julho, mas já sem
esperanças de vitória.

Nos meses de agosto e setembro, as forças hostis à chapa Juscelino
Kubitschek-João Goulart procuraram identificá-la com a herança
ditatorial de Vargas e com o apelo às massas proletárias, confirmado
pelo apoio do PCB. Enalteciam, por seu lado, a campanha de “pregação
cívica” desenvolvida pelos candidatos apoiados pela UDN, enquanto
tentavam, sucessivamente, impor um candidato militar de “união
nacional”, adiar o pleito e aprovar a exigência da maioria absoluta para
a eleição do presidente, sempre sem êxito. Já prevendo um desfecho
militar para a crise, os dois blocos em confronto começaram a dedicar
particular atenção às forças armadas. Enquanto setores militares e
udenislas preparavam um dispositivo golpista, o PSD articulava sua
neutralização.

Juscelino venceu as eleições com uma diferença de 460 mil votos sobre
Juarez Távora. Em terceiro lugar ficou Ademar de Barros, do Partido
Social Progressista (PSP) e, em quarto, Plínio Salgado, do Partido de
Representação Popular (PRP). A candidatura de Plínio, que obteve
setecentos mil votos, fora estimulada pelo próprio Juscelino, na certeza
de que ele dividiria o eleitorado de Juarez, como efetivamente
aconteceu. Mas o fato de Plínio Salgado não ter apresentado um
companheiro de chapa para a vice-presidência favoreceu Mílton Campos,
que teve 3.384.739 votos - 770 mil a mais do que Juarez -, perdendo para
Goulart por duzentos mil votos. Em terceiro lugar ficou Danton Coelho,
candidato do PSP, com 1.119.857 votos. Mílton Campos foi derrotado em
seu próprio estado por mais de 120 mil sufrágios, obtendo vitórias
expressivas sobre Goulart apenas em São Paulo (mais de 330 mil votos de
diferença) e no Distrito Federal.

As articulações que visavam impedir a posse de Juscelino e Goulart foram
frustradas em 11 de novembro de 1955 pelo movimento militar liderado
pelo ministro da Guerra demissionário, general Henrique Teixeira Lott.
No mesmo dia, o Congresso Nacional, por maioria de votos, declarou
impedido o presidente da República Carlos Luz, em exercício, empossando
na chefia da nação o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos. No dia 22
de novembro o presidente licenciado João Café Filho teve seu impedimento
igualmente aprovado, e em 31 de janeiro do ano seguinte Nereu Ramos
entregou o cargo ao candidato eleito.

Mílton Campos permaneceu na presidência nacional da UDN, tendo ainda
três anos de mandato a cumprir na Câmara dos Deputados, onde integrou as
comissões de Justiça, de Finanças, de Relações Exteriores e de Educação
e Cultura. Nessa legislatura, abandonou sua antiga posição favorável ao
presidencialismo e aderiu à emenda constitucional reapresentada por Raul
Pilla com o objetivo de instituir o regime parlamentarista. No início de
1957, sua atitude diante do governo de Juscelino foi considerada pouco
combativa pelos setores mais radicais do partido, que articularam a
indicação de Carlos Lacerda para a liderança da bancada udenista na
Câmara e conseguiram, em maio, a substituição de Mílton Campos por
Juraci Magalhães na presidência do partido.

Mílton Campos concorreu ao Senado por Minas Gerais como candidato da
coligação UDN-PDC nas eleições de 3 de outubro de 1958, recebendo
780.624 votos e derrotando Artur Bernardes Filho, da coligação PR-PSD, e
Pedro Gomes de Oliveira, do PTB. Tomou posse no Senado em 1º de
fevereiro de 1959.

## Atuação no início da década de 1960

Em 8 de novembro de 1959, a convenção nacional da UDN escolheu por larga
margem de votos Jânio Quadros como candidato do partido à presidência da
República nas eleições do ano seguinte. Para a indicação do candidato à
vice-presidência houve acirrada disputa, vencida pelo ex-governador de
Sergipe, Leandro Maciel, com apenas um voto de vantagem sobre o ex-líder
petebista Fernando Ferrari, que já estava em plena campanha com o apoio
do PDC. A coligação PSD-PTB lançou uma chapa composta pelo general Lott
e o vice-presidente João Goulart.

No início de dezembro, Jânio e Leandro Maciel começaram a percorrer o
país, enquanto Fernando Ferrari anunciava que prosseguiria sua campanha
em faixa própria; Lacerda e outros dirigentes udenistas consideravam
perigosa a dupla candidatura à vice-presidência. Fernando Ferrari
poderia tomar votos a Goulart, sobretudo no Sul, mas o fato de concorrer
em chapa com Jânio dividiria o eleitorado deste. Por outro lado, o
ex-governador de Sergipe era candidato de parco eleitorado.

Em abril de 1960, Leandro Maciel deixou claro que iria renunciar à
candidatura, considerando-se abandonado pela UDN. Imediatamente, Lacerda
e outros dirigentes do partido definiram-se pelo nome de Mílton Campos
para assumir o lugar de candidato udenista à vice-presidência, pois
julgavam que ele tinha real possibilidade de derrotar Goulart. Mílton
foi contatado em Roma, onde se encontrava no início de maio, e concordou
com sua segunda candidatura a esse cargo, formalizada pelo diretório
nacional da UDN em 9 de junho.

Nas eleições, realizadas em 3 de outubro, Jânio derrotou Lott por uma
diferença de quase dois milhões de votos. Em terceiro lugar ficou, mais
uma vez, Ademar de Barros, candidato do PSP. Na disputa pela
presidência, Goulart obteve 4.547.010 votos contra 4.237.719 dados a
Mílton Campos, que dessa vez venceu em seu estado natal por pequena
margem. Fernando Ferrari recolheu 2.137.382 votos. As únicas vitórias
expressivas de Mílton Campos nos estados ocorreram, mais uma vez, em São
Paulo (quase quinhentos mil votos de diferença) e no antigo Distrito
Federal, já então transformado em estado da Guanabara em virtude da
mudança da capital para Brasília. Essas vitórias foram novamente
compensadas pelas derrotas para Goulart em 17 estados.

Escrevendo mais de dez anos depois, Alexandre Barbosa Lima Sobrinho
atribuiu a derrota de Mílton Campos - episódio cuja importância iria se
tornar cada vez mais evidente a partir da renúncia de Jânio Quadros - a
razões diversas das que haviam informado as previsões de Lacerda e
outros dirigentes udenistas. Segundo o articulista, Jânio não queria
Mílton Campos como companheiro de chapa, e contava com a presença de
Goulart na vice-presidência como fator adverso a uma possível deposição:
“Num país de instituições incertas, a segurança do presidente estaria
num companheiro de chapa que as forças golpistas detestassem mais que ao
presidente eleito.” Ainda segundo Barbosa Lima Sobrinho, “a campanha de
Jan-Jan (Jânio-Jango, apelido de João Goulart) foi, se não organizada,
pelo menos aproveitada pelo candidato à presidência com «slogans» de sua
preferência e cartazes que ele próprio aprovava e mandava distribuir a
elementos de sua confiança”.

Jânio Quadros tomou posse em janeiro de 1961. Cogitou nomear Mílton
Campos, que retornara ao Senado, para a embaixada do Brasil em Cuba, mas
acabou convidando-o para representar o país em Washington. Mílton não
aceitou o convite, mas aceitaria a nomeação para o Supremo Tribunal
Federal (STF), que Jânio pretendia fazer mais tarde.

Em abril de 1961, o Senado rejeitou um projeto de Mílton Campos
instituindo os distritos eleitorais para a eleição de deputados. Não se
tratava, como ele mesmo esclareceu, de estabelecer a representação
puramente distrital, mas de conciliar o sistema proporcional com a
votação por distritos, adotando-se “uma técnica de votação que facilita
o uso imprescindível da cédula oficial” e prestigiando-se os partidos
“sem se lhes permitir o despotismo na escolha dos candidatos, como
sucederia com o voto de legenda”.

Ainda durante o governo de Jânio Quadros, Mílton Campos foi nomeado para
presidir um grupo de trabalho encarregado de elaborar um projeto de
reforma agrária e de estatuto da terra. O grupo concluiu pela
necessidade de “uma reforma agrária que não seja paliativa nem
espoliativa” e formulou um projeto que introduzia um dispositivo sobre a
arrecadação dos bens vagos, inovando assim em relação à tradição
brasileira em matéria de legislação agrária. Esse mecanismo era previsto
no Código Civil, mas só fora aplicado ao meio urbano por falta de
definição do que seriam bens vagos no meio rural. Nesse particular,
Mílton Campos acatou o parecer do secretário-executivo e relator da
comissão, Tomás Pompeu Acióli Borges, definindo bens vagos no meio rural
como imóveis ou propriedades mantidos inexplorados durante um período
prolongado. Aplicando esse dispositivo, a União poderia reaver sem
nenhum ônus cerca de 80 milhões de hectares, o que levaria a uma queda
no preço da terra.

A situação política do país foi gravemente afetada pela renúncia, em
agosto de 1961, do presidente Jânio Quadros. Inicialmente, os ministros
militares vetaram a posse do seu substituto legal, João Goulart,
comprometido com o movimento sindical e o programa de reformas de base
que incluía, entre outros pontos, a reforma agrária. A sucessão legal só
foi possível depois da adoção do parlamentarismo, dando início a um
período marcado pelo aumento da tensão entre as forças reformistas e
conservadoras, no qual a questão da reforma agrária desempenhou
relevante papel.

Em agosto de 1962, Mílton Campos apresentou no Senado um projeto de lei
baseado nos trabalhos da comissão que presidira durante o governo de
Jânio. Com base no artigo 589 do Código Civil, mantinha a arrecadação
dos bens vagos, definidos como imóveis rurais com condições de
exploração mantidos totalmente inexplorados e sem benfeitorias por mais
de dez anos. No capítulo atinente à desapropriação por interesse social,
previa que a indenização seria em dinheiro, pelo valor tributado. O
projeto preconizava também a criação da Superintendência da Reforma
Agrária (Supra), efetivada pelo presidente Goulart.

Durante a tramitação do projeto no Senado, uma comissão especial
apresentou um substitutivo modificando o sistema de indenização, que
passava a ser “ correspondente à nova tradução monetária do valor
original dos bens desapropriados”, definindo esse valor como “a
importância em moeda nacional pela qual tenha sido o mesmo adquirido e o
custo das benfeitorias a ele incorporadas”. O bem vago, por outro lado,
passou a ser considerado como “o imóvel rural localizado em área
necessária ao desenvolvimento econômico do país, suscetível de
aproveitamento econômico, desde que se mantenha totalmente inexplorado e
sem benfeitorias”.

O Projeto Mílton Campos, como ficou conhecido, foi aprovado no Senado em
dezembro de 1962, passando então para a apreciação da Câmara, onde
desagradou os setores que defendiam as reformas de base. Liderados pelo
deputado petebista Sérgio Magalhães, esses setores exigiam que a
desapropriação das terras improdutivas fosse feita em troca de títulos
da renda pública, e não em dinheiro, conseguindo para as suas críticas a
adesão dos chamados “agressivos” do PSD, que não se alinhavam com a
posição do presidente do partido, Ernâni Amaral Peixoto. Em 24 de julho
de 1963, o projeto foi derrotado na Câmara. A desapropriação na forma
defendida pelo deputado Sérgio Magalhães e seus companheiros só se
tornaria legalmente possível em novembro de 1964, no governo do general
Humberto Castelo Branco, através da Emenda Constitucional nº 10.

## No Ministério da Justiça

O agravamento da crise econômica e política nacional levou a que setores
oposicionistas adotassem uma estratégia de ruptura com o governo de
Goulart, que resultou no movimento político-militar de 31 de março de
1964, no qual Mílton Campos teve ativa participação. Nos últimos dias
desse mês, ele aceitara o convite de Magalhães Pinto, governador de
Minas, para integrar seu secretariado, que estava sendo reorganizado com
o objetivo de fortalecer a presença do governo mineiro na derrubada do
presidente. No dia 29 de março, José Maria Alkmin assumira a chefia da
Secretaria de Finanças. Em 1º de abril, Mílton Campos e Afonso Arinos de
Melo Franco foram nomeados oficialmente secretários sem pasta.

Mílton Campos e Edgar da Mata Machado, secretário do Trabalho, redigiram
juntos o manifesto em que o governador mineiro definiu sua posição
favorável ao movimento que destituiu Goulart. A partir de 9 de abril, as
leis fundamentais do país tiveram sua vigência subordinada às
disposições do Ato Institucional nº 1 (AI-1) que, promulgado pelo alto
comando militar, iniciou o processo de punições extra-legais aos
adversários do novo regime.

Em 14 de abril, Mílton Campos aceitou o convite para ocupar o cargo de
ministro da Justiça do novo governo chefiado pelo general Castelo
Branco, que tomou posse no dia seguinte. Em maio, começou a trabalhar na
elaboração de uma legislação cujo objetivo, segundo suas palavras, era o
de “resguardar a revolução de seus inimigos e avançar no processo de
recuperação do regime democrático”. Ordenou também o prosseguimento dos
trabalhos visando à reformulação do Código Penal, iniciados em 1962, na
gestão do ministro João Mangabeira.

Segundo vários depoimentos, entre eles o de Aliomar Baleeiro quando
exercia a presidência do STF, Mílton Campos lutou para manter os
direitos e garantias estabelecidos no artigo 141 da Constituição de
1946, entrando mais de uma vez em atrito com o ministro da Guerra,
general Artur da Costa e Silva. Este se queixava de que o titular da
Justiça obstruía o “saneamento revolucionário”, mas Mílton Campos
respondia que havia jurado cumprir a Constituição, formalmente mantida
em vigor (com algumas alterações) pelo novo regime.

Na primeira quinzena de junho, Mílton Campos foi encarregado de
preparar uma série de emendas constitucionais referentes à eleição do
presidente e do vice-presidente da República por maioria absoluta, à
elegibilidade de militares da ativa para estes cargos e ao direito de
voto para os analfabetos. Esse conjunto de medidas seria enviado em
seguida ao Congresso, onde Castelo Branco dispunha de um bloco de
apoio formado por parlamentares de vários partidos. Entretanto, a
cassação do mandato do ex-presidente Kubitschek, então senador por
Goiás, ocorrida em 8 de junho, provocou o início da fragmentação desse
bloco, agravada pelas novas cassações decretadas no dia 15 seguinte,
quando expirava o prazo concedido pelo AI-1 para que o presidente
utilizasse essas medidas excepcionais. Cresceram então as suspeitas de
que Castelo Branco pretendia governar de forma ditatorial, adiando as
eleições presidenciais previstas para 3 de outubro de 1965. Apesar das
resistências do presidente à prorrogação do seu mandato, essa medida
era apoiada por Magalhães Pinto e outros governadores, além do senador
paraibano João Agripino, da UDN.

A prorrogação do mandato de Castelo Branco e todas as medidas elaboradas
por Mílton Campos, salvo a extensão do direito de voto aos analfabetos,
foram aprovadas pelo Congresso em 22 de julho, através da Emenda
Constitucional nº 9, que fixou para outubro de 1966 as eleições
presidenciais. Carlos Lacerda, governador da Guanabara, protestou
publicamente contra essas alterações que ameaçavam sua candidatura à
presidência, pois, além de adiarem o pleito, permitiam que o general
Costa e Silva fosse legalmente candidato. Não obstante, na convenção
nacional da UDN, realizada em 8 de novembro de 1964, Lacerda foi
escolhido por 309 dos 318 delegados para concorrer na legenda do partido
à chefia da nação, nas eleições agora previstas para 1966.

No início de 1965, quando o ímpeto da chamada ‘linha dura’ militar
parecia contido, o presidente promoveu a formação de um novo bloco
parlamentar tendo por núcleo a UDN e composto ainda por integrantes do
PSD e do PTB, para aprovar no Congresso reformas políticas fundamentais
cuja elaboração encomendara ao ministro da Justiça. No dia 23 de março,
Mílton Campos atendeu a uma convocação da Câmara dos Deputados e
compareceu ao parlamento para definir a posição do governo federal em
relação às eleições diretas para os governos de 11 estados, marcadas
para 3 de outubro seguinte. Nessa ocasião, garantiu estar lutando ‘pela
criação das condições de sobrevivência’ da democracia no Brasil,
afirmando: “O governo quer eleições, e as quer limpas, autênticas,
democráticas. Considera mesmo que elas são a base do regime...” Em 8 de
abril, o Congresso aprovou a Emenda Constitucional nº 13, confirmando a
realização das eleições diretas.

Milton Campos vinha trabalhando também numa série de reformas
constitucionais, paralelamente a outras reformas de legislação que foram
aprovadas no curso da sua gestão, como a Lei do Inquilinato (favorável
aos proprietários de imóveis), a Lei de Remessas de Lucros (que suprimia
as restrições estabelecidas no governo Goulart às filiais de empresas
estrangeiras), a lei reguladora da ação popular e a lei que estruturou a
Justiça Federal de primeira instância. Designou ainda uma comissão
integrada por Orosimbo Nonato, José Eduardo do Prado Kelly e Dario de
Almeida Magalhães para estudar um anteprojeto de reforma do Poder
Judiciário.

As principais reformas políticas elaboradas por Mílton Campos - e
enviadas por Castelo Branco ao Congresso em 22 de abril de 1965 - foram
o novo Código Eleitoral e a Lei Orgânica dos Partidos Políticos. O
código, com 383 artigos, mantinha a exclusão dos analfabetos dos
processos eleitorais, o voto obrigatório e o tipo de escrutínio
(majoritário para os cargos executivos e proporcional para os
legislativos). Instituía a cédula única, proscrevia a participação dos
cassados na via partidária e nas eleições, definia as condições de voto
e de elegibilidade dos militares, e limitava a duração das campanhas
eleitorais mediante a fixação do prazo de registro de candidatos em seis
meses antes de cada pleito. As alterações mais importantes eram a
proibição das alianças partidárias em todas as eleições proporcionais e
a vinculação do voto para presidente e vice-presidente, governador e
vice-governador, prefeito e vice-prefeito.

Por outro lado, o projeto da Lei Orgânica dos Partidos apresentava um
conjunto de exigências mínimas para o reconhecimento de uma agremiação,
entre as quais: ter obtido nas eleições precedentes para a Câmara dos
Deputados 3% dos votos em escala nacional, distribuídos em 11 estados
com um mínimo de 2% em cada um; ter uma bancada de 12 deputados
federais, eleita por sete estados diferentes; e ter organizado 11
diretórios estaduais, segundo as normas definidas pela nova lei. Nessas
condições, apenas dois partidos - o PSD e a UDN - poderiam certamente
sobreviver, restanto a três outros - o PTB, o PSP e o PDC - apenas uma
tênue esperança de conservação.

Durante a tramitação desses projetos no Congresso, aumentou a tensão
política no país em virtude da aproximação das eleições de outubro de
1965, nas quais seriam renovados os governos de 11 estados, inclusive
Minas Gerais e Guanabara, considerados de grande importância para o
curso do processo político nacional. No primeiro caso, o PSD lançou a
candidatura do banqueiro e deputado federal Sebastião Pais de Almeida,
que foi considerada pela ‘linha dura’ como “uma afronta à revolução”,
sendo impugnada sob a alegação de que o deputado abusara do poder
econômico para se eleger em 1958. Na Guanabara, o PTB liderava a
coligação com o PSD e havia escolhido como candidato Hélio de Almeida,
ex-ministro de João Goulart. O governo federal reagiu, remetendo ao
Congresso um projeto de lei sobre inelegibilidades que foi elaborado por
Mílton Campos com a colaboração de Pedro Aleixo e complementava a Emenda
Constitucional nº 14, aprovada no início de julho. Entre os novos casos
de inelegibilidade se incluíam os ministros de Estado (com exceção dos
ministros militares e dos que tivessem atividade parlamentar) que
houvessem exercido suas funções entre 23 de janeiro de 1963 e 31 de
março de 1964, isto é, na fase presidencialista do governo Goulart.

Essa Lei Complementar sobre Inelegibilidades foi aprovada junto com o
Código Eleitoral e a Lei Orgânica dos Partidos em 15 de julho de 1965,
após acirrados debates no Congresso. Apesar da substituição de Hélio de
Almeida por Francisco Negrão de Lima e de Sebastião Pais de Almeida por
Israel Pinheiro como candidatos da coligação PSD-PTB aos governos da
Guanabara e de Minas Gerais, a ‘linha dura’ permanecia contrária à
realização das eleições estaduais e exercia forte pressão sobre o
governo. Nesse contexto, Castelo Branco preparou novas reformas
políticas, enviadas em agosto ao Congresso, que começou a examiná-las no
âmbito de uma comissão mista de deputados e senadores. Mílton Campos
discordou dessas medidas, que já antecipavam as modificações no panorama
político do país que viriam a ser implementadas mais tarde. Prevendo o
resultado adverso das eleições e o endurecimento subseqüente da
orientação do novo regime, o ministro da Justiça pediu demissão em 1º de
outubro. Na carta que enviou ao presidente, dizia não se sentir “com
temperamento e condições para ser o braço executivo que a revolução
reclama” e concluía: “Não me considero o melhor intérprete da Revolução,
mas entendo que não é útil a ela muito do que recentemente se fez,
sobretudo pela maneira como foi feito.” Castelo Branco não respondeu
imediatamente ao pedido de demissão de Mílton Campos, que continuou mais
alguns dias no cargo.

Negrão de Lima e Israel Pinheiro - ambos muito ligados ao ex-presidente
Kubitschek - saíram vitoriosos no pleito de 3 de outubro de 1965. No dia
seguinte, Kubitschek voltou da França, onde vivia há 16 meses, sendo
recebido festivamente no Rio de Janeiro. A crise que ameaçava derrubar o
governo de Castelo Branco chegou ao auge com o desenvolvimento de uma
conspiração militar cuja liderança é atribuída por Georges-André
Fiechter ao general Afonso de Albuquerque Lima, chefe do Estado-Maior do
I Exército. No dia 6, Castelo reuniu-se longamente com os ministros
militares e com Mílton Campos, e decidiu submeter ao Congresso medidas
que tornavam mais restritivas as reformas políticas já em exame, sem
contudo superar imediatamente a grave crise político-militar que abalava
seu governo. Cinco dias depois, aceitou a demissão do ministro da
Justiça, nomeando para seu lugar, interinamente, o chefe do Gabinete
Civil da Presidência, Luís Viana Filho. No dia 19 de outubro, Juraci
Magalhães, que ocupava a embaixada brasileira em Washington, assumiu a
chefia do ministério.

## Últimos anos de atuação parlamentar

Diante da impossibilidade de aprovar no Congresso as novas reformas
políticas elaboradas por seu governo, Castelo Branco editou, em 27 de
outubro de 1965, o Ato Institucional nº 2 (AI-2), que incorporava e
radicalizava as medidas anteriormente propostas, fazendo cessar a
vigência da Constituição de 1946 em muitas de suas disposições
fundamentais. Além de extinguir os partidos políticos existentes e
estabelecer eleições indiretas para a presidência da República e os
governos estaduais, o novo ato simplificou o método de revisão
constitucional e limitou as imunidades parlamentares e as liberdades
individuais dos cidadãos. Concedeu também ao presidente da República uma
soma enorme de poderes, incluindo a iniciativa exclusiva das leis sobre
matéria financeira e a faculdade de ordenar o recesso do Congresso e
legislar por decretos. Na esfera do Poder Judiciário, o AI-2 ampliou a
competência da Justiça Militar, que passou a julgar os civis acusados de
crimes contra a segurança nacional, e aumentou de 11 para 16 o número de
juizes do STF.

Mílton Campos discordou da maior parte das reformas mencionadas, que
representaram uma inflexão dentro do próprio regime vigente desde 1964 e
consolidaram a posição do general Costa e Silva como candidato da
maioria das forças armadas à presidência da República. Reassumiu nessa
época sua cadeira no Senado, declinando em seguida do convite para
ocupar uma das cinco vagas recém-criadas no STF. Alegou que, tendo
concordado com o aumento do número de ministros dessa corte, sua
nomeação poderia dar margem à idéia de que tivera interesse pessoal
nessa medida.

Em 20 de novembro de 1965, Castelo Branco emitiu o Ato Complementar nº
4, que estabeleceu as modalidades para a formação daqueles que seriam,
nos 14 anos seguintes, os dois únicos partidos legais existentes no
país. Mílton Campos participou da fundação da Aliança Renovadora
Nacional (Arena), agremiação situacionista que contou com a adesão da
maioria dos parlamentares udenistas. Em março de 1966 aposentou-se como
catedrático da UFMG.

No segundo semestre de 1966, foi mais uma vez convidado para integrar o
STF, ocupando agora uma vaga não decorrente do AI-2. Estava disposto a
aceitar, mas acabou se curvando aos apelos da Arena mineira para que se
candidatasse à reeleição para o Senado. Durante sua campanha, pronunciou
um discurso que ficou famoso estabelecendo uma distinção entre “a
revolução e seu processo”: “A revolução há de ser permanente como idéia
e inspiração, para que, com a colaboração do tempo, invocada
pacientemente, possa produzir seus frutos... O processo revolucionário
há de ser transitório e breve, porque sua duração tende à consagração do
arbítrio, que elimina o direito, intranqüiliza os cidadãos e paralisa a
evolução do meio social. O que urge institucionalizar, portanto, é a
revolução e não o seu processo.”

Em 3 de outubro, Costa e Silva foi eleito indiretamente para a
presidência e Pedro Aleixo para a vice-presidencia. Nas eleições
parlamentares de 15 de novembro seguinte, Mílton Campos obteve novo
mandato de senador por Minas Gerais, recebendo 979.631 votos, contra
665.702 dados a Darci Bessone de Andrade, candidato do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB).

Mílton Campos votou a favor do projeto de Constituição enviado por
Castelo Branco ao Congresso e aprovado em dezembro de 1966, vendo nele
“o propósito do governo de encerrar o ciclo revolucionário processual,
dando um passo decisivo no sentido da normalidade constitucional”.
Entretanto, fez uma série de ressalvas, concernentes ao novo caso
previsto de intervenção federal nos estados (quando estes adotassem
medidas ou executassem “planos econômicos ou financeiros em contrário às
diretrizes estabelecidas pela União”), aos decretos-leis, à iniciativa
de emenda constitucional do presidente da República, à eleição indireta
para este cargo, à extensão da competência da Justiça Militar para
julgar civis e à possibilidade de decretação do estado de sítio sem
autorização prévia do Congresso. Após entendimento com as bancadas da
Arena e do MDB no Senado, apresentou um projeto de emenda restabelecendo
a declaração de direitos da Carta de 1946, mas essa iniciativa foi
prejudicada por uma emenda de autoria do senador Eurico Resende, que
resultou no artigo 150 da nova Constituição. No decorrer dos debates,
Mílton Campos protestou contra o fato de que esse artigo deixava a lei
ordinária estabelecer os termos em que seriam exercidos os direitos e
garantias individuais previstos no artigo anterior, contrariando assim a
tradição constitucional brasileira que adotara - em 1891, 1934 e 1946 -
processo inverso: “Declarado o direito, só em alguns casos se fazia
apelo à lei ordinária... Este é o traço identificador do regime
político.” Nesse particular, comparou a nova Constituição brasileira com
a soviética, a tcheca, a iugoslava e a portuguesa.

Em janeiro de 1967, entregou ao presidente do Senado, Auro de Moura
Andrade, um relatório, assinado juntamente com o deputado emedebista
Nélson Carneiro, sobre a viagem de observação que haviam feito aos
parlamentos da Inglaterra, Alemanha Ocidental, França, Itália, Estados
Unidos, México e Peru. O documento continha sugestões visando a adaptar
o funcionamento do Congresso à realidade contemporânea, marcada pelo
fortalecimento do Executivo. Esse estudo ficou sem efeito prático,
principalmente depois que o presidente Costa e Silva editou o Ato
Institucional nº 5, em 13 de dezembro de 1968, e fechou o Congresso.
Após a edição de mais alguns atos institucionais e complementares que
vieram na esteira do AI-5, o presidente encomendou a Pedro Aleixo a
elaboração de um projeto de Constituição. Mílton Campos ajudou seu velho
amigo e companheiro da UDN nessa tarefa, que mais tarde seria tornada vã
pela doença e substituição de Costa e Silva.

Em junho de 1969, o presidente convidou Mílton Campos para assumir um
lugar no STF, mas ele mais uma vez recusou por estar a apenas um ano da
idade-limite de aposentadoria. Costa e Silva foi vitimado por uma
trombose cerebral em 13 de agosto seguinte. No dia 31 desse mês, os
ministros militares general Aurélio de Lira Tavares, almirante Augusto
Rademaker e brigadeiro Márcio de Sousa Melo divulgaram um comunicado à
nação para informar que o presidente estava impossibilitado de continuar
à frente do governo. Simultaneamente, editaram o Ato Institucional nº 12
(AI-12), assumindo na prática o poder e impedindo a ascensão de Pedro
Aleixo à presidência. Depois de um processo interno de consulta à
oficialidade das forças armadas, o general Emílio Garrastazu Médici,
comandante do III Exército, foi indicado para ocupar a chefia do
governo, tendo como vice-presidente o almirante Rademaker. Em 15 de
outubro, o Ato Complementar nº 72 determinou a reabertura do Congresso
para a eleição indireta dos novos governantes, cujo mandato seria
exercido entre 30 de outubro de 1969 e 15 de março de 1974.

Mílton Campos não compareceu ao Congresso no dia da eleição. Em 7 de
novembro, pronunciou no Senado um discurso que seria depois considerado
como uma espécie de testamento político. Explicou então sua ausência da
reunião do diretório arenista e da sessão do Congresso que referendou os
nomes de Médici e Rademaker: “Por meio da abstenção, quis significar
minha divergência com o processo adotado pela cúpula dirigente para
resolver a crise que desnecessariamente se criara.” Reconheceu a
“correção do impedimento do presidente Costa e Silva”, mas não “a
necessidade de destituí-lo”, lembrando que a Constituição previa
claramente sua sucessão pelo vice-presidente. Insistiu na distinção
“entre a revolução e seu processo”, afirmando: “Foi por isso que...
divergi do AI-5 e, com maioria de razão, de sua conseqüência que foi o
AI-12.”

Mílton Campos criticou também o processo de escolha dos novos
governantes: “Deixou-se à margem a chamada classe política, mas é inútil
tentar proscrevê-la, pois ela existe sempre. Quem não vê que líderes
parlamentares, representantes do povo, chefes locais, regionais e
nacionais estão cedendo lugar a outras expressões de poder, como os
militares, os técnicos e os empresários? Mas estes passam, por sua vez,
a constituir a classe política dirigente... É inútil combatê-los como
classe estratificada, porque a organização política reclama sempre a
camada dirigente, ainda que seja a ‘nova classe’ burocrática desligada
do povo, cuja denúncia levou Djilas ao ostracismo na Iugoslávia.”

Em fevereiro de 1970, afirmou que “a adoção do sistema distrital com
bipartidarismo pode ser perigosa, sobretudo se instituir o princípio
majoritário, em lugar do proporcional, pois abrirá caminho para o
partido único, como aconteceu nos países comunistas”. Aceitava, por
outro lado, a instituição de inelegibilidades, “para que não se crie
obstáculo à renovação política e não se facilite a formação de
oligarquias. Mas é preciso evitar os exageros, pois o princípio salutar
é o de livre escolha pelo eleitorado”.

Em seu derradeiro período no Senado, exerceu a presidência da Comissão
de Constituição e Justiça e foi membro da Comissão de Relações
Exteriores. Em 1971, foi convidado pelo presidente da casa, Petrônio
Portela, a ser um dos relatores da Comissão Especial para o Programa de
Modernização e Aperfeiçoamento dos Serviços do Senado, mas a doença que
o mataria impediu sua participação nos trabalhos.

Mílton Campos faleceu em Belo Horizonte no dia 16 de janeiro de 1972. As
manifestações de pesar por seu falecimento, num período de vigência do
AI-5 e da Constituição outorgada pela junta militar formada em 1969, de
grande repressão e censura à imprensa, ganharam inequívoca coloração
política, unindo os dois partidos na exaltação da sua tradicional
postura liberal-democrática. Nas sessões do Senado e da Câmara
realizadas três meses depois em sua homenagem, os discursos principais
foram quase todos feitos por antigos adversários pessedistas, em
especial Gustavo Capanema, senador arenista, e Tancredo Neves, deputado
emedebista, ambos mineiros e ex-ministros, em épocas diferentes, de
Getúlio Vargas.

Em novembro de 1975, a Arena criou um instituto de estudos políticos
denominado Fundação Mílton Campos, que foi mantido, após a reformulação
partidária ocorrida em novembro de 1979, como órgão do Partido
Democrático Social (PDS).

Mílton Campos casou-se em 1926 com Déa Dantas Campos, cuja família por
parte de mãe - Resende Costa - era tradicional em Minas Gerais. Tiveram
seis filhos.

Escreveu «Compromisso democrático» (1951), «Eleições diretas» (1965),
«Testemunhos e ensinamentos» (org. por Antônio Gontijo de Carvalho,
1972), «Limites Minas Gerais-Espírito Santo» (em colaboração com
Benedito Quintino dos Santos) e «Sobre a questão de limites Minas-São
Paulo». Além desses textos, deixou também inúmeras mensagens
elaboradas quando era governador, discursos parlamentares e de
paraninfo, estudos jurídicos e sociológicos, pareceres e artigos em
revistas, especialmente a «Revista Forense» e «Kriterion», esta última
editada pela Faculdade de Filosofia da UFMG. Colaborou também em
vários jornais de Belo Horizonte e do Rio de Janeiro.

A seu respeito José Bento Teixeira de Sales escreveu «Mílton Campos,
uma vocação liberal» (1975) e Carlos Horta Pereira publicou “O ideário
de Mílton Campos”, na «Revista Brasileira de Estudos Políticos»
(1975). José de Magalhães Pinto e outros publicaram «Testemunhos sobre
Mílton Campos».


