---
title: CAMPOS, Neudo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. RR 1995-2003
 - dep. fed. RR 2007
autor:
 - Verônica Veloso
 - Vítor Leandro Gomes
---

«Neudo Ribeiro Campos» nasceu em Boa Vista no dia 1º de setembro de
1946, filho de Antônio Ribeiro Campos e de América Sarmento Ribeiro,
família tradicional na política de Roraima.

Concluiu os cursos primário e ginasial em sua cidade natal nos anos de
1957 e 1962, respectivamente. Após uma breve passagem pelo Colégio
Estadual do Amazonas, transferiu-se em 1964 para Belém, onde terminou o
segundo grau e ingressou na Escola de Engenharia da Universidade Federal
do Pará. Formou-se em 1970 e especializou-se na área de tecnologia de
concretos, tornando-se empresário da construção civil.

Em 1990, na primeira eleição direta para governador de Roraima após a
transformação do antigo território em estado pela Constituição de 1988,
foi lançado candidato pelo Partido da Reconstrução Nacional (PRN), que,
em dezembro de 1989, elegera Fernando Collor de Melo presidente da
República. Realizada a eleição em outubro, foi derrotado por Otomar
Pinto, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Transferindo-se
posteriormente para esse partido, em outubro de 1994 concorreu de novo
ao governo estadual, dessa vez com êxito. Ao tomar posse em janeiro de
1995, garantiu o apoio do seu governo ao presidente Fernando Henrique
Cardoso em troca da liberação de verbas para a construção da usina
hidrelétrica de Cotingo e de ajuda financeira para dar continuidade às
obras iniciadas por seu antecessor.

Em julho de 1995, em artigo publicado no jornal «O Estado de S. Paulo»,
manifestou-se contrário à proposta de diminuição do número de
parlamentares apresentada pelo deputado José Genoíno, do Partido dos
Trabalhadores (PT), que resultaria em perda de representação para os
estados nortistas, apontando-a como demonstrativa de uma “visão caolha”.
Contestou a afirmação de Genoíno de que haveria apenas “políticos
conservadores e clientelistas” nos estados do Norte, citando como
exemplo de bancadas de esquerda expressivas a do Acre, que incluía uma
senadora filiada ao PT, e a do Amapá, cujo governador era filiado ao
Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Em setembro de 1995, admitiu que Roraima, sete anos depois de se tornar
estado, ainda vivia à custa da União, ao afirmar: “Sem as verbas
federais, o estado quebra.” No mesmo mês, anunciou o investimento de 15
milhões de reais para asfaltar a BR-174 até a fronteira com o Amazonas,
obra fundamental, do seu ponto de vista, “para transformar Roraima num
grande corredor de exportação rumo aos mercados do Caribe e do Nafta”.

No final de janeiro de 1998, decretou estado de calamidade pública em
Roraima devido à seca prolongada e à falta de água potável, situação que
levaria o estado a enfrentar um dos piores incêndios de sua história
durante três meses, causando a devastação de quase dez mil metros
quadrados de floresta. Como o auxílio do governo federal só chegou em
meados de março, criticou o presidente Fernando Henrique Cardoso por não
tê-lo ajudado desde o início a combater a catástrofe.

No mês de junho, veio à tona um amplo esquema de corrupção montado no
interior da Companhia de Desenvolvimento de Roraima (Condesaima) desde o
início de sua administração. As denúncias, veiculadas por Ronald Jorge
P. Santos Filho - um dos envolvidos na trama e que assim agiu por
sentir-se traído -, incriminavam diretamente dois concunhados do
governador, que teriam criado uma empresa-fantasma supostamente
destinada a fornecer produtos à Condesaima e outros órgãos públicos. O
testa-de-ferro seria Ronald Jorge, que apresentava notas fiscais frias
como se estivesse realmente fornecendo os produtos. Ao receber o
dinheiro, devolvia-o para os contraparentes do governador.

Em setembro, o jornal «O Globo» divulgou matéria revelando a existência
de um conjunto de fitas contendo gravações de conversas de Neudo Campos,
que serviria de base para a denúncia de desvio de recursos de órgãos
estatais para sua campanha à reeleição. O teor das conversas comprometia
o secretário de Fazenda, Roberto Leonel; a chefe do Gabinete Civil,
Cilene Salomão, acusada de articular operações de triangulação e
distribuição de recursos para a campanha; e parentes do governador que
ocupavam cargos de direção na Condesaima. De acordo com as gravações, o
dinheiro era desviado da Secretaria de Fazenda e repassado para a
Condesaima, que por sua vez tinha a incumbência de entregar os pacotes
com as cédulas para assessores do governador.

Durante as investigações, o juiz de primeira instância Hélder Girão
Barreto julgou procedente uma ação popular requerendo a demissão de 17
parentes do governador, sob a acusação de desviarem recursos públicos
para a campanha e de criarem empresas-fantasmas para fornecer
suprimentos à Condesaima, e determinou ainda a demissão de todos os
parentes dos desembargadores que lotavam o Tribunal de Justiça de
Roraima. Além disso, deu parecer favorável ao pedido de quebra de sigilo
bancário de oito auxiliares do governador que estariam na ponta do
esquema de corrupção denunciado por Ronald Jorge. Como resultado de sua
decisão, além de ser afastado das funções que exercia e de ser alvo de
um processo administrativo por supostas faltas disciplinares, o juiz
Hélder Barreto teve todas as suas decisões cassadas pelo Tribunal de
Justiça do estado. Os parentes acusados do governador só foram demitidos
devido às proporções atingidas pelo escândalo.

Por conta disso, o Supremo Tribunal Federal (STF) acabou por intervir no
Tribunal de Justiça de Roraima, suspeito de tentar obstruir a
investigação das denúncias de corrupção e nepotismo contra o governador,
e por reintegrar, por unanimidade, o juiz Hélder Barreto, ao decidir que
cinco dos seis desembargadores daquela corte estavam impedidos de julgar
o mandado de segurança por ele impetrado, já que haviam tido parentes
demitidos do tribunal por decisão do juiz.

A despeito de tais denúncias, Neudo Campos disputou com êxito a
reeleição em outubro de 1998, à frente de coligação integrada por seu
partido, o Partido Progressista Brasileiro (PPB), e ainda pelo Partido
Liberal (PL) e o Partido Democrático Trabalhista (PDT), além de
agremiações menores. Teve como principais adversárias a ex-prefeita de
Boa Vista Teresa Jucá e a senadora Marluce Pinto, do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), com cujo marido, Otomar Pinto,
prefeito de Boa Vista, rompeu depois que decidiu concorrer à reeleição.
Iniciou seu segundo governo em 1º de janeiro de 1999, e em 2000 deixou o
PPB e filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Em janeiro de 2003
encerrou o governo, deixou o PFL e filiou-se ao Partido Progressista
(PP).

De 2005 a 2006, foi secretário de Governo de Roraima, na gestão de
Otomar Pinto (2004-2007). Nesse último ano concorreu com êxito às
eleições para deputado federal na legenda do PP. Assumindo o mandato na
Câmara em fevereiro de 2007, tornou-se membro titular das comissões da
Amazônia, Integração Nacional e de Desenvolvimento Regional, e de Minas
e Energia.

Casou-se com Sueli Campos, deputada federal por Roraima de 2003 a 2007,
e vice-prefeita de Rio Branco a partir de 2009, com quem teve quatro
filhos.
 

