---
title: CAMPOS, Pedro Ivo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. SC 1971-1973
 - dep. fed. SC 1979-1983
 - gov. SC 1987-1990
---

«Pedro Ivo Figueiredo de Campos» nasceu em Florianópolis no dia 12 de
outubro de 1930, filho de Emanuel Pereira de Campos e de Florisbela
Figueiredo de Campos.

Fez os estudos primários no Grupo Escolar Silveira de Sousa, em
Florianópolis, e concluiu o curso ginasial em 1946 no Colégio
Catarinense, também na capital catarinense. Em seguida, matriculou-se na
Escola Preparatória de Cadetes de Porto Alegre (RS), por onde sentou
praça em maio de 1947. No ano seguinte, ingressou na Academia Militar
das Agulhas Negras, da qual saiu aspirante-a-oficial de infantaria em
novembro de 1952. Segundo-tenente em julho de 1953, primeiro-tenente em
junho de 1954 e capitão em agosto de 1957, foi mais tarde reformado na
patente de coronel.

Administrador e corretor de imóveis, elegeu-se deputado à Assembléia
Legislativa de Santa Catarina em novembro de 1966, na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Vice-líder e
depois líder da bancada do MDB na Assembléia, participou da elaboração
da Constituição estadual de 1967 e foi ainda presidente do diretório
municipal do partido em Joinville (SC) e do diretório regional
catarinense.

Em 1968, candidatou-se à prefeitura de Joinville na legenda do MDB,
tendo sido derrotado por 46 votos. Dois anos depois, no pleito de
novembro de 1970, elegeu-se deputado federal por Santa Catarina com
cerca de 40 mil votos.

Assumiu o mandato em fevereiro de 1971, tornando-se membro da Comissão
de Desenvolvimento da Região Sul e vice-presidente da Comissão de
Segurança Nacional da Câmara.

Em novembro de 1972, candidatou-se novamente à prefeitura de Joinville,
contra três candidatos da Aliança Renovadora Nacional (Arena). Ainda
assim, elegeu-se com 11 mil votos a mais que os três adversários
reunidos. No final desse ano, concluiu o curso de administração na
Faculdade de Economia do Centro Universitário de Brasília. Deixou a
Câmara em 31 de janeiro de 1973 para assumir, no dia seguinte, a
prefeitura conquistada.

Tendo concluído seu mandato na prefeitura de Joinville em 1977, em
novembro de 1978, voltou a eleger-se deputado federal por Santa Catarina
na legenda do MDB, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Em
1979 foi o segundo vice-presidente da Comissão do Interior da Câmara e,
no ano seguinte, durante a reformulação partidária que se seguiu à
extinção do bipartidarismo, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), legenda oposicionista que deu
continuidade à linha de atuação do MDB.

Em 1982, durante o exercício do mandato, foi vice-líder da bancada do
PMDB na Câmara. Em novembro desse ano, disputou por esta legenda uma
cadeira no Senado pelo estado de Santa Catarina, mas foi derrotado pelo
candidato governista Jorge Bornhausen (1979-1982), do Partido
Democrático Social (PDS).

Em 1985, durante o governo de José Sarney (1985-1990), foi nomeado
presidente das Telecomunicações de Santa Catarina (Telesc), empresa
subsidiária da Telecomunicações Brasileiras S.A. (Telebrás), à época
presidida por Almir Vieira Dias. No início de 1986, deixou o cargo para
lançar-se candidato, pelo PMDB, ao governo do estado.

No pleito de novembro daquele ano, marcado pela divisão das principais
forças políticas de Santa Catarina, então representadas pelas
candidaturas de Vílson Kleinübing, do Partido da Frente Liberal (PFL), e
de Amílcar Gazaniga, do Partido Democrático Social (PDS), Pedro Ivo
elegeu-se governador, tendo como vice o também peemedebista Casildo
Maldaner. Ao longo de todo o seu mandato presidiu o diretório regional
do partido.

Faleceu em Florianópolis no dia 27 de fevereiro de 1990. O
vice-governador Casildo Maldaner foi efetivado no cargo.

Era casado com Marisa Lobo Campos, com quem teve quatro filhas.


