---
title: CAMPOS, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - pres. BNDE 1958-1959
 - emb. Bras. EUA 1961-1964
 - min. Planej. 1964-1967
 - emb. Bras. Inglaterra 1974-1982
 - sen. MT 1983-1991
 - dep. fed. RJ 1991-1999
autor: 
 - Vilma Keller
 - Renato Lemos
---

«Roberto de Oliveira Campos» nasceu em Cuiabá em 17 de abril de 1917,
filho de Valdomiro de Oliveira Campos e de Honorina de Oliveira Campos.

Estudou nos seminários de Guaxupé (MG) e Belo Horizonte, diplomando-se
em teologia e filosofia. Lecionou em seguida durante um ano num ginásio
de Batatais, no interior paulista. Mudando-se para o Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, à procura de um emprego público, em março de
1939 fez concurso para o Itamaraty, sem ter inclinação especial para a
carreira diplomática, como declararia mais tarde, e foi aprovado.

Como cônsul de terceira classe, trabalhou sucessivamente no
almoxarifado, na Divisão de Códigos e no Departamento Econômico do
Itamaraty. Em 1942 foi nomeado para o seu primeiro posto no exterior, na
seção comercial da embaixada do Brasil em Washington, e paralelamente
passou a estudar economia na Universidade George Washington. Ainda em
julho daquele ano, porém, foi transferido para Nova Iorque. Promovido a
cônsul de segunda classe em dezembro de 1943, no mês seguinte foi
novamente designado para a embaixada em Washington, como
segundo-secretário. Ali permaneceria pouco mais de três anos, concluindo
nesse período o curso de economia.

Em julho de 1944 integrou a delegação brasileira à Conferência
Monetário-Financeira da Organização das Nações Unidas (ONU) em Bretton
Woods, EUA. Os acordos então estabelecidos deram origem ao Fundo
Monetário Internacional (FMI) e ao Banco Internacional de Reconstrução e
Desenvolvimento (BIRD). Atuou como secretário da delegação do Brasil à
IV Sessão do Conselho da United Nations Relief and Rehabilitation Agency
(Agência das Nações Unidas para Assistência e Reabilitação - UNRRA), em
março de 1946, e como observador econômico da representação brasileira
na ONU, em abril. No mês de setembro participou da I Sessão da
Assembléia Geral da ONU como secretário da delegação.

Transferido para Nova Iorque em março de 1947 para juntar-se à
representação do Brasil nas Nações Unidas, permaneceu naquela cidade por
dois anos e meio, período durante o qual fez sua pós-graduação em
economia na Universidade de Colúmbia. Foi assessor das delegações
brasileiras à II Sessão da Assembléia Geral da ONU, realizada em Nova
Iorque em setembro de 1947, e à Conferência Internacional de Comércio e
Emprego, reunida em Havana, Cuba, em novembro. Participou também de duas
outras reuniões, a das Partes Contratantes do Acordo Geral sobre Tarifas
e Comércio (GATT) e a do Comitê Executivo da Comissão Interina da
Organização Internacional do Comércio, ambas em Genebra, em agosto de
1948. No mês seguinte, foi secretário da delegação brasileira à III
Sessão da Assembléia Geral da ONU reunida em Paris.

Em agosto de 1949 deixou Nova Iorque, permanecendo nos quatro anos
seguintes a serviço da Chancelaria no Brasil. Em setembro de 1949
participou da IV Sessão da Assembléia Geral da ONU como assessor da
delegação brasileira. Com as mesmas funções esteve na III Reunião da
Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL) em Montevidéu em junho
de 1950. Em agosto passou a integrar a comissão mista encarregada de
acompanhar os trabalhos para o entendimento comercial entre Brasil e
Itália. Participou em setembro da V Sessão da Assembléia Geral da ONU,
novamente como assessor da delegação brasileira, e em dezembro tornou-se
presidente da comissão mista designada para acompanhar a conclusão do
entendimento comercial com a Grã-Bretanha.

## Comissão Mista Brasil-EUA e criação do BNDE

A modernização da infra-estrutura econômica do país, especialmente nos
setores energético e de transportes, constituiria uma das prioridades
centrais do segundo governo Getúlio Vargas, iniciado em janeiro de 1951.
Roberto Campos integrou a assessoria econômica do presidente,
participando da elaboração do anteprojeto governamental para a criação
da Petrobras, que seria encaminhado ao Congresso em outubro de 1951. O
projeto previa uma empresa mista sob controle majoritário do Estado, mas
viria a sofrer modificações no Legislativo até adotar o monopólio
estatal, resultando na Lei nº 2.004, assinada por Vargas em outubro de
1953.

Em março de 1951, promovido a primeiro-secretário, participou da IV
Reunião de Consulta dos Ministros do Exterior dos Estados Americanos, em
Washington, na qualidade de assessor econômico da delegação brasileira,
presidida pelo chanceler João Neves da Fontoura. Paralelamente aos
trabalhos da reunião, tomou parte nas negociações com o Export-Import
Bank (Eximbank) e o BIRD sobre as possibilidades de investimentos
americanos no Brasil. Como resultado dessas conversações entrou em
funcionamento a Comissão Mista Brasil-Estados Unidos para o
Desenvolvimento Econômico, criada desde dezembro de 1950. Constituída
por técnicos dos dois países, a comissão tinha por finalidade estudar os
problemas básicos da economia brasileira e sugerir projetos para o
desenvolvimento do país nos diversos setores. Obteve-se ainda o
compromisso americano de assegurar até trezentos milhões de dólares para
o financiamento desses projetos.

Instalada a Comissão Mista em julho de 1951, passou a fazer parte de seu
grupo de conselheiros técnicos, ao lado de Glycon de Paiva, Lucas Lopes
e Valentim Bouças. Em setembro o governo brasileiro concluiu em
Washington um acordo de cooperação financeira com o Eximbank e o BIRD
para o financiamento do Plano Nacional de Reaparelhamento Econômico,
também conhecido como Plano Lafer, do nome do ministro da Fazenda,
Horácio Lafer. Os bancos concordaram com o programa de obras
apresentado, mas condicionaram a liberação de fundos à aprovação dos
projetos pela Comissão Mista. Em novembro entrou em vigor o Plano Lafer.
Os financiamentos internos seriam obtidos com a instituição de um
empréstimo compulsório cuja subscrição se efetivaria através do
pagamento de adicional ao imposto de renda. Os objetivos do programa
eram o reaparelhamento de portos e ferrovias, o aumento da capacidade de
armazenamento, assim como de frigoríficos e matadouros, o aumento da
produção de energia elétrica e o desenvolvimento das indústrias básicas
e da agricultura.

Participou, em seguida, da elaboração do projeto de criação do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), concebido como uma
instituição de crédito especializada na concessão de financiamentos a
longo prazo para o desenvolvimento dos setores econômicos considerados
prioritários pelo Plano Lafer. Outros técnicos da Comissão Mista
participaram da elaboração do projeto: João Neves da Fontoura, Horácio
Lafer e seu assessor econômico Guilherme Arinos. Colocado sob a
jurisdição do Ministério da Fazenda e definido como executor e agente
financeiro da União nas operações do Plano de Reaparelhamento, o banco
foi criado pela Lei nº 1.628, de 20 de junho de 1952. O principal apoio
financeiro do BNDE seria o Fundo de Reaparelhamento Econômico,
constituído dos adicionais sobre o imposto de renda e de depósitos
obrigatórios de parte das reservas técnicas das companhias de seguro e
capitalização. Caberia ao banco promover a negociação de empréstimos
externos para o financiamento do Plano de Reaparelhamento e executar as
operações financeiras conexas. Em julho constituiu-se a sua diretoria,
assumindo Roberto Campos a direção econômica do novo órgão, presidido
por Ari Frederico Torres. Contando com um reduzido grupo de técnicos,
oriundos em grande parte da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, o
banco dedicou-se em sua fase inicial à análise dos projetos elaborados
pela comissão.

Sob a direção de Roberto Campos, ainda em 1952 o BNDE iniciou contatos
com a CEPAL, órgão da ONU que vinha fazendo estudos sobre modelos de
desenvolvimento econômico aplicáveis à América Latina. Em maio de 1953
foi criado o Grupo Misto de Estudos BNDE-CEPAL, sob a direção do
economista Celso Furtado. Dois anos depois, o grupo divulgaria o
relatório final de seus trabalhos - “Esboço de um programa de
desenvolvimento para a economia brasileira - período de 1955-1962” -,
que constituiria a base do Programa de Metas do governo Juscelino
Kubitschek. Segundo Márcia Viana, o acordo com a CEPAL propiciou ao BNDE
“a base teórica necessária” para que ele viesse a desempenhar “a função
de órgão diretivo da política de investimentos da economia nacional”.

Discordando entretanto da orientação seguida pelo
diretor-superintendente do banco, José Soares Maciel Filho, que defendia
a transferência dos recursos financeiros para outras áreas que não as de
serviços de infra-estrutura econômica, Roberto Campos demitiu-se do
corpo diretor do BNDE em meados de 1953. A Comissão Mista Brasil-Estados
Unidos, que completou seus estudos técnicos em julho desse ano,
apresentaria em dezembro um relatório final com amplo diagnóstico da
economia brasileira, encerrando oficialmente suas atividades. Ainda em
1953, em setembro, Roberto Campos foi removido como cônsul para Los
Angeles, EUA. Nesse mês, integrou a delegação brasileira à VIII Sessão
da Assembleia Geral da ONU, reunida em Nova Iorque, cidade onde também
participou, em novembro, da Conferência de Assistência Técnica daquela
organização internacional. Em 1954 atuou como delegado do Brasil à IX
Reunião das Partes Contratantes do GATT, realizada em Genebra no mês de
outubro, e como consultor especial na Reunião de Ministros da Fazenda
dos Estados Americanos, em Petrópolis (RJ), no mês seguinte.

Em março de 1955 deixou o posto em Los Angeles e voltou ao Brasil,
assumindo no mesmo mês o cargo de diretor-superintendente do BNDE, em
substituição a José Soares Maciel Filho. Seu nome fora indicado por
Eugênio Gudin, ministro da Fazenda do governo de Café Filho, que em
agosto de 1954 passara de vice a presidente da República, substituindo
Getúlio Vargas, que se suicidara. Gudin vinha implementando uma rígida
política de estabilização, destinada a combater o processo inflacionário
e a reequilibrar as contas externas, garantindo o apoio do FMI. Essa
política, apoiada por Roberto Campos, baseava-se no corte de despesas
públicas e na contenção da expansão monetária e creditícia, o que vinha
provocando séria crise em vários setores da indústria e nos meios
bancários. Já em abril de 1955, Gudin demitiu-se do Ministério da
Fazenda em protesto contra as negociações estabelecidas entre Café Filho
e o governador de São Paulo, Jânio Quadros, no sentido de afrouxar a
política econômica restritiva.

O novo ministro, José Maria Whitaker, aliviou de imediato a política
monetária e, procurando equilibrar os efeitos da nova liberalidade
creditícia, suspendeu o programa de compra de café pelo governo, o que
provocou veementes protestos dos plantadores. Para acalmá-los, Whitaker
tentou eliminar o “confisco cambial”, que dava aos plantadores, na venda
do produto para o exterior, um retorno em cruzeiros inferior à taxa
livre equivalente em dólar. A medida integrava uma reforma cambial que
foi apresentada em setembro de 1955 e que, embora aprovada pelo FMI e
apoiada por Roberto Campos, não foi aceita por Café Filho. Isso provocou
o pedido de demissão do ministro, substituído por Mário Câmara.

## O Plano de Metas do governo Kubitschek

Antes da posse de Juscelino Kubitschek na presidência da República, em
janeiro de 1956, Roberto Campos dirigiu, ao lado de Lucas Lopes, uma
equipe de técnicos responsável pela formulação de um programa que
deveria nortear a política econômica do novo governo. Foi elaborado
assim um projeto de estabilização monetária para disciplinar o crédito,
cortando certas despesas públicas e aumentando os impostos, de forma a
financiar o Plano de Metas através de métodos não-inflacionários.
Segundo Carlos Lessa, os principais objetivos do Plano de Metas eram as
inversões diretas do governo nos sistemas de transporte e de geração de
energia, o desenvolvimento da produção de bens intermediários, em
especial a siderurgia, a instalação de indústrias de bens de capital e,
por fim, a construção de Brasília. Esse item - o deslocamento da
capital da República para o Planalto Central - foi incluído no plano por
Juscelino, contra a posição de Roberto Campos e Lucas Lopes. No setor de
energia, visava-se ao aumento da geração de eletricidade e, no de
transportes, ao reequipamento do sistema ferroviário e à ampliação e
pavimentação das rodovias. A instalação de indústrias de bens de capital
abrangia os setores automobilístico, de construção naval, mecânico e de
material elétrico pesado.

Em março de 1956, já no governo Kubitschek, Roberto Campos foi promovido
a ministro de segunda classe. Nesse mesmo mês, procurou introduzir uma
reforma cambial nos moldes preconizados por Whitaker: defendia a adoção
de taxas de câmbio flutuantes para incentivar as exportações e conter as
importações, pois as taxas de câmbio fixas e sobrevalorizadas tributavam
as exportações, principalmente de produtos agrícolas, para subvencionar
importações. Juscelino recusou a proposta, mantendo a taxação fixa como
instrumento de incentivo para a execução do Plano de Metas.

Roberto Campos integrou também o Conselho do Desenvolvimento, órgão
diretamente vinculado à Presidência da República, criado em fevereiro de
1956 com a finalidade de coordenar a política econômica do governo. Ao
conselho caberia o estudo e a formulação de projetos relativos ao Plano
de Metas. O BNDE atuou em estreita colaboração com o novo órgão, cedendo
seus técnicos aos grupos de trabalho criados pelo conselho para a
formulação de programas específicos dentro do plano. Daí surgiriam os
chamados grupos executivos, órgãos colegiados que, congregando
representantes das diferentes entidades responsáveis pela concessão e
manipulação dos incentivos necessários à implementação do Plano de
Metas, tinham por objetivo coordenar a execução das propostas sugeridas
pelos grupos de trabalho. Os grupos executivos foram fundamentais para a
realização dos programas, especialmente aqueles baseados no setor
privado.

A implantação da montagem de veículos automotores no Brasil, um dos
marcos do governo Juscelino, foi conduzida pelo Grupo Executivo da
Indústria Automobilística (GEIA), criado em junho de 1956, do qual
participava Roberto Campos. O GEIA formulou planos segundo os quais as
empresas que cumprissem determinadas exigências - como o alcance de
índices crescentes de participação de produtos nacionais no peso dos
veículos fabricados - teriam uma série de vantagens: reserva de câmbio a
taxa estável e subsidiada para importação de partes complementares,
liquidação da taxa de câmbio favorecida dos financiamentos obtidos no
exterior, isenção de direitos de importação sobre equipamentos e partes
complementares e financiamentos a longo prazo para inversões, concedidos
pelo BNDE. Essa política teve êxito tanto no tocante à produção de
veículos quanto em relação ao índice de participação de peças nacionais
no peso dos produtos, que alcançou, segundo Carlos Lessa, 90% em 1962.

Para o mesmo autor, o Plano de Metas constituiu “a mais ampla ação
orientada pelo Estado, na América Latina, com vistas à implantação de
uma estrutura industrial integrada” e atingiu seus objetivos principais,
apoiado em grande parte no investimento maciço de capitais estrangeiros.
O crescimento da produção industrial seria de 80% entre 1955 e 1961, com
as porcentagens mais altas registradas pelas indústrias de aço (100%),
mecânica (125%), elétrica e de comunicações (380%) e de equipamentos de
transporte (600%).

O BNDE funcionou, na prática, durante esse período, como uma central
coordenadora da implementação do Plano de Metas, através da concessão de
empréstimos a longo prazo em cruzeiros e de avais indispensáveis para a
obtenção dos financiamentos externos. Segundo Carlos Lessa, o banco
operou na área privada “aquele esforço compatibilizador que exercia em
relação aos investimentos governamentais de infra-estrutura”. No início
de 1958, por instância de Roberto Campos, passou a integrar a diretoria
do BNDE o economista Celso Furtado, com a incumbência de coordenar
estudos para um plano de desenvolvimento do Nordeste. Como resultado
desse trabalho, seria criada em dezembro de 1959 a Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene).

A atuação de Campos também se refletiria no acordo de exploração
petrolífera assinado pelos governos brasileiro e boliviano em março de
1958, que ficaria conhecido como Ata de Roboré. Esse tratado atualizava
um outro, firmado entre os dois países 20 anos antes, estipulando a
participação de empresas brasileiras na exploração do petróleo
boliviano. A Ata de Roboré foi intensamente contestada pelos setores
nacionalistas brasileiros por admitir a participação de capitais
privados, o que abria uma brecha no monopólio estatal da Petrobras. O
BNDE foi encarregado pelo governo de estabelecer as normas para a
seleção das empresas brasileiras que se candidatassem à prospecção de
petróleo no país vizinho.

Roberto Campos defendia a organização de companhias mistas em que os
capitais estrangeiros participassem por meio de “empréstimos
aleatórios”, que hoje se chamariam capitais de risco, isto é, só
reembolsáveis em caso de sucesso do empreendimento. Por essa razão,
tornou-se o principal alvo da campanha nacionalista, acusado de ser
representante dos trustes petrolíferos americanos. O BNDE chegaria a
declarar duas empresas habilitadas a pleitear a concessão, porém, diante
da amplitude alcançada pela campanha nacionalista, o governo retrocedeu,
deixando a questão em suspenso até 1963. Nesse ano seria criada a
Petrobras Internacional, que deteria o monopólio das operações
petrolíferas do Brasil no exterior, ficando sem efeito a Ata de Roboré.

## Presidente do BNDE

Em junho de 1958 Roberto Campos foi nomeado presidente do BNDE, em
substituição a Lucas Lopes, designado ministro da Fazenda. Acentuavam-se
nessa altura os desequilíbrios financeiros, com a aceleração do processo
inflacionário e déficits crescentes no balanço de pagamentos. O plano de
estabilização e a reforma cambial propostos por Roberto Campos e Lucas
Lopes no início do governo Kubitschek não haviam sido aprovados. O
governo optava por uma política de intensa industrialização, que em
vários aspectos era responsável pelos problemas financeiros. Nesse
período, em agosto de 1958, Roberto Campos foi o responsável pela
criação do primeiro grupo de trabalho voltado para o planejamento do uso
da informática no país: o Grupo Executivo da Aplicação de Computadores
Eletrônicos (GEACE).

Diante do agravamento das dificuldades e da pressão exercida pelos
credores externos, o governo decidiu implementar uma política
antiinflacionária, anunciando em outubro de 1958 o Plano de
Estabilização Monetária, elaborado por Campos e Lopes. Entre outras
medidas, o plano propunha o controle da expansão monetária e creditícia
e a contenção dos gastos públicos, o que provocou forte oposição,
particularmente dos empresários paulistas. Em dezembro, o presidente do
Banco do Brasil, Sebastião Pais de Almeida, recusou-se a cortar o
crédito às indústrias, criando um impasse.

Kubitschek anunciou em janeiro de 1959 um corte significativo no
orçamento federal e a diminuição dos subsídios à importação de bens como
a gasolina e o trigo, o que causou em curto prazo uma elevação dos
preços internos de itens essenciais como o pão e os transportes
coletivos. Ao mesmo tempo que crescia a oposição ao governo, o FMI -
cujo apoio ao programa de estabilização era indispensável para a
obtenção de um empréstimo de trezentos milhões de dólares dos Estados
Unidos - exigia uma intensificação das medidas antiinflacionárias e de
reforma cambial. O governo hesitava em endossar essas medidas de forma
completa, receando comprometer o ritmo do crescimento econômico.
Generalizou-se no país uma reação contra o FMI e, por extensão, um
sentimento antiamericano, compartilhados por grande parte da imprensa.
Roberto Campos era visto pelos setores de esquerda como o expoente do
“entreguismo” e o chamavam pejorativamente de Bob Fields, adaptação do
seu nome em inglês. A União Nacional dos Estudantes (UNE) promoveu
marchas de protesto que terminavam com o seu enterro simbólico.

A polêmica que se intensificava em torno dos custos e objetivos de um
programa antiinflacionário tinha sua origem na controvérsia entre
monetaristas e estruturalistas. Estes identificavam as causas da
inflação nos desequilíbrios estruturais da economia, considerando
ineficaz qualquer programa estabilizador que não se integrasse num plano
geral de investimentos orientados para setores econômicos estratégicos.
Roberto Campos colocava-se entre os monetaristas, para os quais a
inflação resultava simplesmente da expansão dos meios de pagamento, de
forma que só as restrições monetária e creditícia poderiam solucioná-la.

Em junho de 1959, Juscelino Kubitschek decidiu abandonar o programa de
estabilização e romper com o FMI, medida amplamente festejada pelos
setores nacionalistas. Como consequência, Lucas Lopes, afastado do
Ministério desde antes do rompimento por motivo de saúde, foi
substituído por Sebastião Pais de Almeida. Em julho, Roberto Campos
deixou a presidência do BNDE, substituído por Lúcio Meira, e retornou ao
serviço no Itamaraty. Em outubro foi promovido a ministro de primeira
classe e, em janeiro de 1960, designado para integrar a Comissão Mista
Brasil-França. Em setembro desse ano atuou como vice-presidente da
delegação brasileira à reunião da Comissão Especial do Conselho da
Organização dos Estados Americanos (OEA), em Bogotá, cujo objetivo era
propor novas medidas de cooperação econômica.

## Embaixador nos EUA

Após a posse de Jânio Quadros na presidência da República em janeiro de
1961, Roberto Campos foi convidado a assumir a embaixada do Brasil na
República Federal da Alemanha, missão que recusou. Tendo apoiado Jânio
em sua campanha eleitoral, afastara-se do novo chefe da nação em virtude
da “política externa independente” adotada por seu governo. Essa
política propunha o estabelecimento de relações comerciais com os
países socialistas e o reconhecimento do governo do primeiro-ministro
cubano Fidel Castro.

Em março, Roberto Campos e o embaixador Walter Moreira Sales foram
designados pelo governo para renegociar dívidas e obter créditos nos
Estados Unidos e na Europa. Ambos retomaram entendimentos com o FMI,
cujo aval era necessário para que os governos e bancos europeus e
americanos aprovassem o esquema financeiro da administração Jânio
Quadros. Esta deu início, de imediato, a um rígido programa de
estabilização e instituiu uma reforma cambial, simplificando o sistema
de taxas múltiplas de câmbio e desvalorizando o cruzeiro em 100%.

A aprovação do FMI ao programa de estabilização criou um clima favorável
à renegociação da dívida externa. Em junho, Campos e Moreira Sales
concluíram os entendimentos, obtendo um empréstimo de mais de dois
bilhões de dólares, além da consolidação e prorrogação da dívida, a
curto prazo, com os Estados Unidos e os bancos europeus representados no
Clube de Haia. Em agosto, Campos foi nomeado por Jânio embaixador do
Brasil em Washington. Não chegou, porém, a assumir o posto, em virtude
da renúncia do presidente no dia 25.

A renúncia provocou uma séria crise. Os ministros militares vetaram a
posse do vice-presidente João Goulart, que então se encontrava em
negociações oficiais na República Popular da China, um dos países com os
quais o governo tentava uma aproximação dentro dos parâmetros da
“política externa independente”. A crise foi contornada com a
instituição, pelo Congresso, do sistema parlamentarista, que reduzia os
poderes do presidente. Goulart acabou tomando posse, com essas
limitações, em 7 de setembro de 1961, e decidiu manter a nomeação de
Roberto Campos como embaixador extraordinário e plenipotenciário em
Washington.

Campos assumiu a embaixada em 6 de outubro. Tomou parte nas negociações
entre os governos brasileiro e americano sobre a encampação da Companhia
Rio-Grandense de Telefones, subsidiária da empresa americana
International Telephone & Telegraph (ITT), efetuada em fevereiro de 1962
por iniciativa do governador gaúcho Leonel Brizola mediante indenização
de 149 milhões de cruzeiros. A atitude de Brizola provocou veementes
protestos da ITT e do governo americano. Para contornar o problema, o
chanceler San Tiago Dantas promoveu uma reunião no Itamaraty com a
presença de Roberto Campos, Leonel Brizola, representantes da ITT e
Lincoln Gordon, embaixador americano no Brasil. A reunião fracassou.

O episódio teria ampla repercussão na imprensa brasileira,
intensificando-se a partir daí o debate em torno da necessidade de se
nacionalizar as concessionárias de serviços públicos. Os primeiros
passos para a solução do problema com a ITT e o governo americano foram
dados por ocasião da visita de João Goulart aos Estados Unidos, em abril
de 1962. Os entendimentos com o presidente John Kennedy basearam-se na
proposta apresentada por Roberto Campos e San Tiago Dantas de
“nacionalização pacífica por compra negociada” das empresas
estrangeiras, respeitando-se o princípio de justa compensação, com
reinvestimento em outros setores importantes para o desenvolvimento do
Brasil. Em 30 de maio foi criada a Comissão de Nacionalização das
Empresas Concessionárias de Serviços Públicos (Conesp), primeira medida
do governo após as negociações. Durante a visita de Goulart foram
firmados, ainda, acordos estabelecendo a cooperação americana com o
programa de desenvolvimento do Nordeste e o apoio dos EUA à Associação
Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC), assim como a necessidade de
tornar efetiva a Aliança para o Progresso, programa de ajuda dos EUA
para o desenvolvimento dos países do hemisfério.

Um plebiscito nacional, em janeiro de 1963, restabeleceu o regime
presidencialista. Em março, San Tiago Dantas, já ministro da Fazenda,
viajou a Washington para discutir um plano de ajuda americana ao Brasil
e negociar a dívida externa. A política econômica do governo
presidencialista baseava-se no Plano Trienal de Desenvolvimento
Econômico e Social, que propunha, entre outras medidas, um programa de
combate à inflação, para o qual se esperava o apoio do FMI e dos Estados
Unidos. Roberto Campos participou das negociações em Washington,
marcadas por dificuldades levantadas pelo governo americano e por aquele
organismo internacional, incrédulos quanto às condições brasileiras de
implementar o programa de estabilização por eles exigido. Campos e San
Tiago Dantas chegaram a pensar numa ruptura das conversações e em
desfechar uma campanha de mobilização nacional que, nas palavras do
embaixador, “levasse a população a aceitar um regime de sacrifício e
introversão”. Apesar das dificuldades, chegou-se a um acordo pelo qual o
governo americano se comprometia a fazer um empréstimo de quatrocentos
milhões de dólares ao Brasil, com a liberação condicionada ao
cumprimento, por parte do governo, de um programa específico de
estabilização monetária.

Por essa época teve lugar outra importante negociação, da qual Roberto
Campos também participou. Ela se efetuou entre o governo brasileiro e a
American and Foreign Power Company (Amforp) em torno da compra do acervo
dessa empresa americana no Brasil, cuja filial, a Companhia de Energia
Elétrica Rio-Grandense, fora encampada pelo governador Leonel Brizola em
1959. Em 22 de abril de 1963 Roberto Campos assinou com William Nydorff,
vice-presidente da Amforp, um acordo pelo qual o governo se comprometia
a pagar 135 milhões de dólares pela aquisição dos bens da empresa, dos
quais 75% seriam reinvestidos no Brasil e os 25% restantes seriam pagos
em moeda americana.

O acordo provocou veementes protestos dos setores nacionalistas de
esquerda, tendo à frente Leonel Brizola, que consideraram o preço de
compra exorbitante e lesivo aos interesses do país. O governador gaúcho
advertiu San Tiago Dantas, que presidira a negociação, de que a
efetivação da compra levaria a um irreparável rompimento daqueles
setores com o governo. Em consequência, foi constituída uma comissão
composta por técnicos brasileiros para fazer a avaliação dos bens da
Amforp no Brasil, assim como uma comissão parlamentar de inquérito (CPI)
sobre o assunto.

Em junho, em meio a um clima de crescente radicalização política,
evidenciou-se o fracasso do programa de estabilização do governo. O FMI
declarou que o governo falhara na condução das medidas necessárias ao
programa, criando-se um impasse para a renegociação da dívida externa e
para a liberação do empréstimo obtido em março. Ante a deterioração das
relações entre o Brasil e os Estados Unidos, Roberto Campos pediu
demissão do posto de embaixador em agosto, revelando sua discordância
com o governo Goulart. Em suas próprias palavras, tornara-se um “arauto
sem voz”, um “intérprete sem doutrina”. A pedido do presidente, no
entanto, permaneceria chefiando a embaixada em Washington até janeiro de
1964, quando foi substituído por Jorge de Carvalho e Silva.

A polarização política nacional acabou levando ao movimento militar de
31 de março de 1964, que depôs o presidente Goulart. Constituiu-se em
seguida o Comando Supremo da Revolução, integrado pelos comandantes das
três armas, general Costa e Silva, brigadeiro Márcio de Sousa Melo e
almirante Augusto Rademaker, que passou a exercer de fato o poder. Com a
promulgação do Ato Institucional nº 1 (AI-1), em 9 de abril,
determinando a eleição dentro de dois dias do novo presidente da
República pelo Congresso, assumiu a chefia do governo, no dia 15, um dos
principais articuladores do movimento, o general Humberto Castelo
Branco.

Roberto Campos apoiou o movimento, argumentando que Goulart preparava um
golpe, de forma que “a oposição à revolução não ajudaria o Brasil a
manter intactos os procedimentos constitucionais”. Estes, segundo ele,
seriam “violados de qualquer maneira”, e a escolha possível estaria
entre uma “revolução centrista, de classe média” e a manutenção de
Goulart no poder através de um golpe, “com o perigo de que gradualmente
ele fosse dominado pelos comunistas”.

## Ministro do Planejamento

Castelo Branco confiou a formulação e a execução da política econômica
de seu governo a Otávio Gouveia de Bulhões, nomeado para a pasta da
Fazenda, e a Roberto Campos, que assumiu em 14 de maio o Ministério
Extraordinário para o Planejamento e Coordenação Econômica, criado por
decreto três dias antes. Segundo Campos, os princípios que nortearam a
elaboração da nova política econômica foram: “opção por um sistema de
economia mista, segundo princípios de «mercado», em vez de um sistema
centralista, de economia de «comando»; opção por um sistema
extrovertido, com ênfase no comércio exterior e aceitação de
investimentos externos; realismo econômico, pela implantação de um
elenco de verdades - a verdade tarifária, a verdade cambial, a moeda
corrigida; produtivismo como precondição, e prólogo de um
distributivismo eficaz”.

A elaboração do Plano de Ação Econômica do Governo (PAEG) para o período
1964-1966 foi concluída por Roberto Campos em julho. A meta principal
era a luta contra a inflação, que deveria ultrapassar, segundo as
projeções para todo o ano de 1964, com base na tendência do primeiro
trimestre, a casa dos 100%. O diagnóstico oficial criticava a
permissividade da política econômica dos governos anteriores, que teria
ameaçado o crescimento da economia, com a paralisação dos investimentos
privados em diversos setores estratégicos, a desorganização do mercado
de crédito e de capitais e a retração do investimento estrangeiro. O
PAEG propunha, consequentemente, uma política de estabilização a curto
prazo, capaz de recompor um clima favorável a novos investimentos, e a
realização de reformas para sustentar o crescimento econômico. Quanto às
causas da inflação, salientava três fatores: os déficits públicos, a
expansão creditícia e as majorações de salários em proporção superior ao
aumento da produtividade.

Várias medidas foram implementadas para reduzir o déficit público,
efetivando-se uma política de cortes nas despesas estatais. Foram
instituídas pela Lei nº 4.357, de 17 de julho, as Obrigações
Reajustáveis do Tesouro Nacional (ORTNs), títulos da dívida pública
emitidos pela União para financiar seu déficit de forma
não-inflacionária. Pela mesma lei foi estabelecido o mecanismo da
correção monetária, baseada em coeficientes trimestrais fixados pelo
Conselho Nacional de Economia. Para aumentar a captação de recursos da
União, introduziu-se ainda em 1964 uma reforma tributária de emergência
que seria consubstanciada, dois anos depois, no novo Código Tributário
Nacional.

Foi adotada também, de imediato, uma política de contenção ao crédito
através da restrição de empréstimos do Banco do Brasil, então
responsável por mais de 35% do crédito ao setor privado, e do controle
da expansão dos meios de pagamento. Instituiu-se igualmente uma nova
fórmula salarial, com reajustes sempre abaixo dos índices de inflação;
os novos salários passariam a ser calculados pela média dos dois anos
anteriores, a que se somariam os aumentos de produtividade e o resíduo
inflacionário (taxa de inflação prevista para os 12 meses seguintes). Na
prática, a estimativa de inflação nos anos que se seguiram esteve sempre
aquém dos índices reais, o que significou uma acentuada deterioração do
poder aquisitivo das classes sociais de baixa renda. Com a instituição
do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) pela Lei nº 5.107, de
13 de setembro de 1966, completaram-se as medidas na área das relações
trabalhistas. O FGTS implicou a extinção de uma garantia fundamental dos
assalariados: a estabilidade no emprego depois de dez anos de serviço.

O regime instaurado em 1964 também estimulou o crescimento da indústria
de construção civil, que deveria preencher funções importantes em termos
de geração de renda e de novos empregos, de disseminação da propriedade
privada entre a classe média - principal setor de sustentação social do
movimento militar - e de contribuição para o equilíbrio das contas
externas, uma vez que pouco dependia de importações. Em agosto de 1964
foram criados o Sistema Financeiro da Habitação (SFH) e o Banco Nacional
da Habitação (BNH), além de instituições financeiras privadas e
instrumentos específicos de imobilização de recursos para o sistema,
como a letra imobiliária e a caderneta de poupança. Os fundos gerados a
partir de 1966 com o FGTS seriam também destinados a dar suporte às
operações do SFH.

Para dinamizar o setor agrícola, em 30 de novembro de 1964 editou-se o
Estatuto da Terra, herdeiro de uma emenda constitucional que, combatida
pelos segmentos sociais conservadores, fora negada pelo Congresso ao
longo de todo o governo Goulart. A emenda acabou sendo aprovada no
Congresso poucos dias antes do estatuto e tornava possível a
desapropriação da propriedade rural mediante indenização prévia em
títulos da dívida pública. Roberto Campos, com um grupo de assessores da
Presidência da República, participou da elaboração do Estatuto da Terra,
que propunha uma reestruturação agrária baseada na tributação
progressiva de acordo com o tamanho da propriedade. Visando a
estimular a grande empresa rural e a desincentivar o latifúndio
improdutivo, essa tributação se atenuava de acordo com o grau de
utilização da terra. O estatuto suscitou intensos debates que
extrapolaram o âmbito do Congresso. Manifestaram sua oposição às novas
medidas o presidente da União Democrática Nacional (UDN), deputado Olavo
Bilac Pinto, e os governadores de Guanabara, São Paulo e Minas Gerais,
Carlos Lacerda, Ademar de Barros e Magalhães Pinto, além de entidades
rurais.

Com a finalidade de tornar mais eficiente a execução da política
monetária do governo, foram criados em dezembro de 1964, pela lei
conhecida como da Reforma Bancária, o Conselho Monetário Nacional (CMN),
encarregado de fixar diretrizes em matéria monetária, cambial e
creditícia, e o Banco Central, executor dessas diretrizes. Os dois
órgãos vieram substituir a Superintendência da Moeda e do Crédito
(Sumoc), extinta pela lei. Estabeleceram-se ainda as normas a que
estariam sujeitas as demais instituições financeiras, públicas e
privadas.

Em outra linha de ação reformista, os mentores da política econômica do
regime determinaram a criação de mecanismos para financiar o aumento da
produção, através do estímulo à poupança interna e ao investimento
estrangeiro. Esses objetivos consubstanciaram-se na Lei da Reforma
Bancária e na Lei nº 4.728, de julho de 1965, que regulamentou o mercado
de capitais. Ainda em 1964 reformulou-se a Lei da Remessa de Lucros,
aprovada no governo Goulart, passando-se a conceder ao capital
estrangeiro um tratamento extremamente favorável. Foi baixada uma
instrução, em janeiro de 1965, para garantir às empresas estrangeiras o
fácil acesso ao mercado externo de créditos. Por fim, foi instituída por
decreto-lei de 25 de fevereiro de 1967 uma reforma para modernizar a
estrutura administrativa federal.

As metas fixadas pelo PAEG foram alcançadas, já que o déficit público se
reduziu a níveis mínimos, chegando em 1966 a representar apenas 1,1% do
Produto Interno Bruto (PIB). A nova política salarial, aplicada com
progressivo rigor, levou a uma acentuada queda dos salários de base, ao
mesmo tempo em que a política monetária enquadrava-se nos propósitos
traçados. O combate à inflação obteve um êxito relativo: não se
alcançaram os níveis previstos de 25% em 1965 e 10% em 1966, mantendo-se
todavia limites “toleráveis” de 34,5% e 38,8%.

A política de estabilização teve como consequência um agravamento da
crise econômica, promovendo, segundo João Manuel Cardoso de Melo e Luís
Gonzaga Belluzzo, uma “onda de liquidações de empresas pequenas e médias
(...) acompanhada pelo alargamento das margens de capacidade ociosa das
grandes empresas. Seus efeitos negativos sobre a produção real foram de
tal monta que, em 1966, houve um afrouxamento do combate à inflação,
política que só foi retomada com vigor em inícios de 1967 e que provocou
nova crise de estabilização.”

Apesar dos efeitos depressivos da política antiinflacionária, o conjunto
de reformas implementado dentro dos objetivos do PAEG seria, segundo
Fabrício Augusto de Oliveira, importante para a retomada do crescimento
econômico: “As mudanças ocorridas nesse período podem ser vistas como a
gênese do aparato que seria crucial para a retomada. E como ponto de
partida para o explosivo crescimento pós-68.” Em avaliação feita
posteriormente, Roberto Campos considerou que o principal resultado do
PAEG não esteve “na realização de objetivos específicos, mas na
importância do esforço dedicado a reformas institucionais e à
modernização”.

Tiveram ampla repercussão política os efeitos depressivos da política de
estabilização, gerando acirrados debates em diversos níveis, como no
Conselho Consultivo do Planejamento (Consplan), criado em fevereiro de
1965 e integrado por técnicos e representantes da indústria e dos
sindicatos. Roberto Campos era seu secretário-executivo. Um dos membros
do conselho, Antônio Dias Leite, criticava a estratégia monetarista do
PAEG, considerando incompatível a política antiinflacionária com a
retomada do crescimento econômico. Ao mesmo tempo, defendia um projeto
de desenvolvimento de caráter nacionalista.

Em abril de 1965 a Confederação Nacional da Indústria publicou um
documento em que responsabilizava o PAEG pela crise industrial de São
Paulo e reivindicava uma expansão do crédito e a redução dos impostos.
No mês seguinte, o industrial Fernando Gasparian, membro do Conselho
Nacional de Economia, lançou um apelo à reavaliação sistemática dos
objetivos do plano. No Congresso, a oposição ao PAEG era liderada pelo
industrial e senador José Ermírio de Morais, que atribuía ao programa
elaborado por Roberto Campos a estagnação econômica.

Entre os governadores também se avolumavam as críticas. Segundo
Magalhães Pinto, o país estava “submetido a uma ditadura econômica”.
Carlos Lacerda, sentindo-se alijado do poder, fazia oposição ao governo
Castelo Branco desde meados de 1964, embora tivesse apoiado a derrubada
de Goulart. Por conseguinte, também criticava o PAEG. Usou a televisão
para fazer os seus ataques e, ainda em maio de 1965, enviou a Castelo
Branco um documento em que reivindicava uma mudança ministerial, a
começar pela destituição de Roberto Campos e Otávio Gouveia de Bulhões.
Afirmando ser muito grave a situação econômica, concluía: “Hoje sabemos
que ou se acaba com esse ‘plano’ ou esse ‘plano’ acaba com a Revolução.”

Ademar de Barros, que já vinha acumulando desentendimentos com o governo
federal, resolveu ordenar a emissão de títulos da dívida pública de São
Paulo e conceder empréstimos através do Banco do Estado, o que colocaria
em risco a política de estabilização. Em reunião em 4 de junho de 1966
com a presença de Roberto Campos, Castelo Branco decidiu cassar os
direitos políticos de Ademar de Barros e destituí-lo do governo
paulista, medidas efetivadas no dia seguinte. Campos considerou que o
afastamento do governador seria aceito pelo empresariado devido à
desordem econômica e administrativa de sua gestão.

Os setores nacionalistas acusavam a política financeira do PAEG de
redundar na compra por empresas estrangeiras, a preços aviltantes, das
empresas brasileiras asfixiadas pelas restrições de crédito. Segundo
Georges-André Fiechter, a chamada desnacionalização da economia
tornou-se a partir de 1966 uma alternativa corriqueira para “setores
industriais que julgavam extremamente insuficientes os mecanismos
compensatórios introduzidos pelas autoridades”.

Outro ponto-chave da linha econômica do governo dizia respeito à
administração da dívida externa. No início do governo Castelo Branco, o
Brasil devia 3,8 bilhões de dólares, dos quais 48% teriam que ser pagos
até 1965. Visando a retomar as negociações com as entidades financeiras
internacionais, Roberto Campos e Gouveia de Bulhões promoveram reuniões
para estabelecer as propostas a serem apresentadas pelo governo. Desses
encontros participaram, entre outros, o embaixador Sete Câmara, que
chefiaria a delegação ao Clube de Haia, e Trajano Pupo Neto, que
encaminharia as discussões com os credores privados americanos.

Em maio de 1964, Sete Câmara viajou para a Europa a fim de pleitear o
apoio dos credores ao plano que o Brasil apresentaria ao Clube de Haia.
No mês seguinte, Roberto Campos e Pupo Neto seguiram para Nova Iorque a
fim de expor os planos de recuperação da economia e testar a
receptividade dos credores. O Clube de Haia aprovou o reescalonamento da
dívida em 70%, concedendo dois anos de carência e mais cinco anos para
pagamento. Em outubro, os credores americanos aprovaram um
reescalonamento em bases idênticas. O FMI concedeu o empréstimo
solicitado de 125 milhões de dólares e o governo americano liberaria
outro de mais de 50 milhões de dólares.

Paralelamente, prosseguia a questão da compra das subsidiárias da
Amforp, que vinha desde o governo Goulart. A empresa americana tinha no
Brasil dez filiais operando no setor de energia elétrica. Para examinar
o problema, constituíra-se uma comissão integrada por representantes dos
ministérios da Fazenda, do Planejamento, das Relações Exteriores e das
Minas e Energia, sob a direção de Otávio Marcondes Ferraz, presidente
das Centrais Elétricas Brasileiras S.A. (Eletrobrás). Os trabalhos do
grupo encerraram-se em agosto de 1964, quando, em exposição de motivos
conjunta, os ministros concluíram que o acordo com a Amforp satisfazia o
interesse do país e era um “inequívoco compromisso internacional”. Foi
enviado ao Congresso um projeto de lei solicitando a garantia da
operação pelo Tesouro, uma autorização à Eletrobrás, com previsão de
recursos, para a compra das ações de propriedade estrangeira, o
enquadramento da transação na Lei de Remessa de Lucros e a isenção de
ônus fiscais.

Apesar da oposição dos parlamentares do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), o mesmo de Goulart e Brizola, o Congresso aprovou em outubro a
solicitação do governo. No dia 14 foi sancionada a Lei nº 4.428, que
dispunha sobre a compra das empresas da Amforp em bases idênticas às do
acordo acertado por Roberto Campos em abril de 1963. Em 12 de novembro
efetivou-se a transação em Washington. Logo a seguir, o governo
americano concedeu ao Brasil um empréstimo de 20 milhões de dólares para
a expansão do setor de energia elétrica e o BIRD liberou financiamento
de 50 milhões de dólares para ampliar a capacidade das antigas
subsidiárias da Amforp.

A exploração de minérios fora igualmente objeto de intensa polêmica
durante o governo Goulart, especialmente no tocante à participação de
capitais estrangeiros. Em julho de 1964, Castelo Branco aprovou a
exposição de motivos do ministro das Minas e Energia, Mauro Thibau, que
esboçava a política para o setor. Ao mesmo tempo reavivou-se a discussão
sobre o caso da Hanna Mining Company, proprietária da Companhia de
Mineração Nova-Limense, com atuação em Minas Gerais. Em junho de 1962 o
governo Goulart decretara a cessação das atividades da empresa e a
desapropriação de suas jazidas, levando-a a requerer mandado de
segurança ao Supremo Tribunal Federal (STF).

Constituiu-se no governo Castelo uma comissão interministerial com a
participação, entre outros, de Roberto Campos, Gouveia de Bulhões e
Mauro Thibau, que deveria examinar os seguintes pontos: aproveitamento
imediato dos recursos minerais, regulamentação dos dispositivos legais
imprecisos ou inoperantes, revisão do Código de Minas de 1934 e
estabelecimento do caráter supletivo da ação estatal no setor. Aprovando
as conclusões da comissão, Castelo Branco baixou a 23 de dezembro de
1964 um decreto autorizando a participação de capitais privados na
exploração do subsolo e dando ao capital estrangeiro o direito de
integrar sociedades mineradoras brasileiras. Da ação da iniciativa
privada ficavam excluídas as reservas hidráulicas, petrolíferas,
carboníferas e de minerais radiativos. O caso Hanna teria seu desfecho
no governo do general Costa e Silva, sucessor de Castelo, quando seria
anulada a suspensão das concessões da empresa.

A orientação governamental para o setor foi muito criticada pelos
parlamentares oposicionistas, aos quais se juntaram Lacerda e Magalhães
Pinto. O ponto mais questionado era o da participação privada, tanto
nacional como estrangeira, na exploração dos minérios. Campos, Thibau e
Bulhões foram acusados de terem interesses pessoais no caso Hanna, uma
vez que haviam pertencido à Consultec, firma que avaliara o acervo da
companhia mineradora adquirida pela empresa americana em 1958 e que dera
origem à Nova-Limense.

No começo de 1965, o Grupo Executivo da Indústria Química (Geiquim)
elaborou um plano para a exploração da petroquímica que praticamente
estipulava o monopólio estatal. Campos e Bulhões, favoráveis à
iniciativa privada, opuseram-se ao plano e, em 9 de julho, Castelo
Branco assinou um decreto elaborado pelo Conselho Nacional do Petróleo
que abriu à participação privada a exploração do setor.

Ainda durante sua gestão ministerial, Roberto Campos atuou como chefe
das delegações brasileiras à III Reunião Anual Ordinária do Conselho
Interamericano Econômico e Social (CIES), em Lima, em novembro de 1964,
e às reuniões do Comitê Interamericano da Aliança para o Progresso, em
Washington, em outubro de 1965 e em maio de 1966. Foi também
representante do Brasil na IV Reunião Anual Ordinária do CIES, em Buenos
Aires, em 1966.

A nova Constituição, promulgada em 24 de janeiro de 1967, incorporou
inovações de ordem econômica sugeridas por Campos, como a introdução dos
programas orçamentários obrigatórios. Para permitir a sua execução foi
estipulado que apenas o presidente poderia tomar a iniciativa de propor
leis referentes a finanças ou que implicassem aumento das despesas
públicas.

Em 25 de fevereiro de 1967 um decreto-lei instituiu em caráter
permanente o Ministério do Planejamento e Coordenação Geral, que veio
substituir o Ministério Extraordinário para o Planejamento e Coordenação
Econômica. Quase ao fim do mandato de Castelo Branco, foi publicado o
Plano Decenal de Desenvolvimento Econômico e Social, elaborado sob a
coordenação de Campos, que formulava os objetivos da política econômica
do governo para o período de 1967 a 1976. O plano não chegou a ser
implementado durante o governo Costa e Silva, iniciado em 15 de março de
1967, com Hélio Beltrão no Ministério do Planejamento e Antônio Delfim
Neto na pasta da Fazenda.

Membro do conselho técnico da Confederação Nacional do Comércio, durante
o governo Costa e Silva (1967-1969), Campos publicou regularmente no
jornal «O Globo» artigos em que criticava a política econômica de Delfim
Neto, que abandonou o programa de estabilização monetária. Em 1968,
tornou-se presidente do InvestBanco, e em 1972, já no governo Médici,
participou da comissão diretora da III Conferência Nacional das Classes
Produtoras, no Rio de Janeiro, em março. Nesse mesmo ano, tornou-se
presidente da Olivetti do Brasil e membro do conselho de administração
da Mercedes-Benz. Integrou ainda as juntas de governadores do Instituto
Internacional de Planejamento e Educação, sediado em Paris, de 1972 a
1975, e do Instituto Internacional de Pesquisas para o Desenvolvimento,
com sede em Ottawa, de 1973 a 1976. Foi membro, de 1974 a 1976, da
Resources for the Future, organização para pesquisa de recursos naturais
e fontes energéticas sediada em Washington.

## Embaixador em Londres

Em dezembro de 1974, já no governo Ernesto Geisel, foi nomeado
embaixador em Londres. Substituindo Sérgio Correia da Costa, assumiu o
posto em janeiro de 1975. Continuava publicando artigos esporádicos em
«O Globo», nos quais defendia o liberalismo econômico e associava-se à
corrente defensora do que então se chamava “descompressão política” do
regime.

Indicado para ocupar a pasta das Relações Exteriores no governo João
Figueiredo, que assumiu a presidência em março de 1979, foi preterido em
favor de Ramiro Saraiva Guerreiro. Tal decisão deveu-se ao fato de ter
enviado a Figueiredo, em dezembro de 1978, um documento, intitulado
“Política externa brasileira - opções para 1979-1985”, em que defendia a
mudança das prioridades no campo internacional. Propunha uma estratégia
de “parceria seletiva”, baseada num sistema de pólos de interesse
principais, que seriam: 1) Estados Unidos; 2) América Latina; 3)
segurança externa e equilíbrio de forças no Atlântico Sul; 4) África, e
5) países do Terceiro Mundo. O plano alterava profundamente as
diretrizes do governo Geisel para o setor, inspiradas, segundo o
jornalista Carlos Castelo Branco, na “política externa independente” de
Jânio Quadros.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, surgiria o Partido Democrático
Social (PDS), governista. Filiou-se à agremiação em maio de 1980 e em
abril do ano seguinte esteve no Brasil para articular sua candidatura ao
Senado por Mato Grosso. Na noite de 28 desse mês foi esfaqueado em São
Paulo num episódio controvertido, noticiado de início como um assalto e,
em seguida, como uma agressão por parte de uma amiga. Ferido no estômago
e intestinos, foi operado no Pronto-Socorro Iguatemi, onde permaneceu
por duas semanas. Em 15 de maio retornou a Londres, sem que as
investigações sobre o caso tivessem chegado a uma conclusão.

Em discurso proferido em junho na Câmara Brasileira de Comércio, em
Londres, fez um balanço da situação econômica nacional e declarou seu
apoio à orientação “mais realista adotada em fins de 1980”. Disse então
que “o novo realismo econômico abrangeu um elenco de medidas que visam
deixar mais desembaraçadas as forças do mercado: liberação de juros,
minidesvalorizações cambiais mais frequentes, correções monetárias mais
próximas dos índices reais de inflação (...) e, sobretudo, um esforço de
desaquecimento da economia por urna política monetária austera e severa
restrição dos orçamentos públicos”.

Viajando novamente ao Brasil em novembro de 1981 para dar início à
campanha eleitoral, fez palestras e deu entrevistas à imprensa em que
defendia a política antiinflacionária do governo, considerando-a
compatível com o chamado processo de abertura política então em curso.
Após nova estada em Londres, retornou ao Brasil em junho de 1982 a fim
de dar prosseguimento a sua campanha para o Senado, afinal vitoriosa no
pleito de novembro.

Afastado de qualquer atividade durante três meses por força de um
infarto resultante da campanha eleitoral, em janeiro de 1983 viu ser
reaberto à publicidade o episódio em que fora esfaqueado. O semanário
carioca «Pasquim» publicou, em duas edições consecutivas, longa
entrevista com Marisa Tupinambá, pianista e ex-funcionária da embaixada
brasileira em Paris, que anunciava o lançamento do livro «Minha vida com
o embaixador Roberto Campos», no qual fazia revelações sobre a vida
privada e pública do senador. A autora, então com 28 anos, alegava ter
sido sua companheira por 12 anos. Considerando-se habilitada a
reivindicar direitos de concubina, movera contra ele um processo na
Justiça de família. Além disso, Campos, que, segundo o general Otávio
Costa, em depoimento no livro «A volta aos quartéis: a memória militar
sobre a abertura», nos meios oficiais tinha fama de mulherengo, teria
usado Marisa em atividades irregulares, como intermediação de
empréstimos e tráfico de influência. Por fim, Marisa afirmava ter sido a
responsável pelos ferimentos em Campos, durante briga quando discutiam a
separação. Às vésperas do lançamento do livro, o senador, internado para
tratar de problemas circulatórios, moveu uma ação na Justiça contra a
autora, a editora Alfa-Ômega e o «Pasquim», exigindo a suspensão da
publicação do livro e da publicidade.

## Senador

Estreou no Senado em junho de 1983, iniciando-se na vida parlamentar em
pleno processo de redemocratização. No primeiro discurso defendeu idéias
- como a de que o Estado, por influência excessiva da “doutrina de
segurança nacional”, se dissociara dos rumos da crise - consideradas por
analistas um símbolo da ruptura da “direita esclarecida” com o regime
militar.

Ainda em 1983, participou, em Londres, da Conferência Internacional
sobre Endividamento dos Países Subdesenvolvidos. Presidente da Comissão
de Economia do Senado, membro da Comissão de Relações Exteriores
(1983-1984) e da Comissão de Finanças (1983-1986), participou ativamente
da discussão da política de informática, assim como dos rumos do
processo institucional. No tocante à informática, sustentou a tese de
que o país não dispunha de capitais na magnitude requerida para investir
no desenvolvimento do setor. Por isso, era necessário que se abrisse o
mercado à participação de empresas estrangeiras na forma de «joint
ventures». Enquanto o país permanecesse sob a égide da reserva de
mercado, administrada pela Secretaria Nacional de Informática (SEI), a
concorrência ficaria fatalmente limitada a poucos produtores nacionais.
A exclusão do capital estrangeiro restringiria o aporte tecnológico e
retardaria o desenvolvimento nesse setor.

Em fevereiro de 1984, viajou aos Estados Unidos, a Taiwan e à Coréia do
Sul para estudar os modelos de desenvolvimento da informática. De volta
ao Brasil, discutiu o assunto com ministros, empresários e técnicos. Com
base nos subsídios assim colhidos, apresentou ao Senado, em março, um
projeto que reformulava o conceito de reserva de mercado. A proposta
pretendia, também, retirar a SEI da órbita do Conselho de Segurança
Nacional e regulamentar o livre acesso a bancos de dados, inclusive aos
dos órgãos públicos de segurança, permitindo que pessoas físicas ou
jurídicas pedissem a verificação de suas fichas sempre que o conteúdo
fosse “comunicado ou oferecido a terceiros”. O acesso seria solicitado
através do Conselho dos Direitos da Pessoa Humana e o interessado
poderia corrigir a ficha e pedir indenização por perdas e danos. O
projeto foi aprovado na Comissão de Constituição e Justiça, mas
preterido em favor de outro, oriundo do Poder Executivo, que,
apresentado em julho e aprovado em outubro do ano seguinte, estabeleceu
a política de informática com base numa reserva de mercado flexível e
com vigência de oito anos.

Quanto ao processo institucional, assunto tornado candente pela sucessão
do presidente João Figueiredo (1979-1984), sugeriu, em entrevista
concedida a uma revista em maio de 1983, o nome de Tancredo Neves, então
governador de Minas Gerais, para uma candidatura de conciliação. Como o
PDS não endossou a proposta e se estabeleceu uma disputa pela indicação
do candidato da legenda, anunciou, em janeiro de 1984, seu apoio a Paulo
Maluf, ex-prefeito e ex-governador de São Paulo, por ele considerado um
“autêntico privatista”.

Em abril, manifestou-se contra a emenda Dante de Oliveira, que propunha
o restabelecimento das eleições diretas para presidente em novembro.
Como a emenda não obteve na Câmara o número de votos indispensáveis à
sua aprovação - faltaram 22 para que fosse enviada ao Senado - a
sucessão de Figueiredo seria decidida por via indireta, no Colégio
Eleitoral.

Em meados de 1984, apresentou duas subemendas: uma, propondo a adoção do
sistema parlamentarista; outra, reforçando a primazia da iniciativa
privada no domínio econômico. Ambas obtiveram um significativo apoio
entre os parlamentares, mas não foram aprovadas. Em agosto, votou em
Maluf na convenção em que o PDS o escolheu como candidato à presidência
da República.

No Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, votou em Paulo
Maluf, que foi derrotado pelo candidato oposicionista Tancredo Neves, da
Aliança Democrática, união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS)
abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo não tomou posse e morreu em
21 de abril. O vice-presidente José Sarney, que exercia o cargo
interinamente, foi efetivado. Roberto Campos apoiou o programa de
austeridade fiscal do novo ministro da Fazenda, Francisco Dornelles, em
cuja defesa pronunciou, na condição de vice-líder do PDS, um discurso no
Senado. Entretanto, a substituição de Dornelles por Dílson Funaro, em
agosto, provocaria uma reorientação radical da política do governo para
a área, que passaria a ter como prioridades a administração da dívida
externa e o combate à recessão econômica.

Em outubro, Campos retomou a discussão da política de informática.
Aproveitando o primeiro aniversário da Lei de Informática, contestou no
Senado toda a legislação em vigor relativa ao assunto. A arguição por
ele apresentada argumentava que as leis feriam, entre outros, os
princípios constitucionais de liberdade de iniciativa, direito
adquirido, isonomia e liberdade de empresa. As petições tramitariam
lentamente por dois anos, sendo afinal rejeitadas pelo STF.

Em face do programa de emergência apresentado por Funaro ao Congresso em
fins de novembro de 1985, pronunciou, em 4 de dezembro, um forte
discurso de oposição. Considerou o ajuste fiscal proposto no programa
globalmente insuficiente, transferidor de recursos do setor produtivo
para o público e agravante da tributação das grandes empresas, já
punidas por altas alíquotas do Imposto de Renda. Em seguida, partiu para
uma ação obstrutiva da tramitação do plano no Congresso, para o que
contou com o apoio dos senadores Odacir Soares (PFL-RO) e Itamar Franco
(PMDB-MG), contribuindo para o adiamento da votação até 5 de dezembro,
quando se iniciou o recesso parlamentar.

Encontrava-se em Nova Iorque quando, em 28 de fevereiro de 1986, Sarney
anunciou o Plano Cruzado, conjunto de medidas de reforma do sistema
econômico-financeiro destinadas a combater o processo inflacionário,
cujos índices, naquele mês, haviam ultrapassado os 250% anuais. O plano
consistiu nas seguintes medidas: criação de um novo padrão monetário - o
cruzado -, de valor mil vezes maior que o cruzeiro; extinção da correção
monetária; estabilização cambial; e congelamento dos preços e salários.
Opôs-se à estratégia do plano, considerada heterodoxa. Entendia que a
crise econômico-financeira só se resolveria por um “choque ortodoxo”,
isto é, pela via de um drástico corte dos gastos públicos. O programa
alcançou sucesso nos primeiros meses, com a decidida redução da inflação
e o engajamento popular na fiscalização dos preços. Em seguida, porém,
começou a apresentar numerosos problemas de ajuste, levando o governo a
modificar a estratégia de controle da inflação a longo prazo.

Vice-líder do PDS de 1985 a 1986, participou da discussão sobre a
convocação de uma assembleia nacional constituinte como fecho do
processo de redemocratização. Contrário à idéia, defendeu a concessão de
poderes ao Congresso para reformar a Carta em vigor. Chegou a
classificar a Constituinte de “idéia infanto-juvenil”, “panacéia” e
“carnaval cívico”. Acabou, contudo, prevalecendo a proposta de eleição,
em novembro de 1986, de um Congresso Constituinte, do qual ele, em pleno
exercício do mandato de senador, participaria.

Instalada a Assembleia Nacional Constituinte em fevereiro de 1987, os
constituintes se dividiram, na primeira fase dos trabalhos, em comissões
e subcomissões temáticas, cujos relatórios seriam enviados, na segunda
fase, à Comissão de Sistematização. Integrou como titular a Subcomissão
de Princípios Gerais, Intervenção do Estado, Regime de Propriedade do
Subsolo e da Atividade Econômica, da Comissão da Ordem Econômica, e como
suplente a Subcomissão de Tributos, Participação e Distribuição das
Receitas, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças. Vendo
derrotadas suas propostas na Comissão de Sistematização, participou, em
dezembro de 1987, da organização de um grupo de parlamentares de
tendência conservadora, o “Centrão”, e combateu todas as sugestões que,
no seu entendimento, prejudicavam a ação da iniciativa privada ou
limitavam a participação do capital estrangeiro na economia. Opôs-se
igualmente à maioria das propostas que beneficiavam os trabalhadores,
considerando que, se aprovadas, eles passariam a “ter todos os direitos
e nenhum dever, ficando para os empresários apenas os encargos”.

Concluída a versão final da nova Constituição, manifestou desacordo com
o texto aprovado, anunciando que se recusaria a subscrevê-lo. Foi,
contudo, dissuadido dessa intenção pelo deputado Ulysses Guimarães,
presidente da Constituinte, e acabou endossando a Carta promulgada em 5
de outubro de 1988.

Com a volta do Congresso às atividades ordinárias, elegeu-se líder da
bancada do PDS, composta apenas por ele e Jarbas Passarinho (PA), e
integrou, no biênio 1989-1990, a Comissão de Fiscalização e Controle,
que presidiu, e a Comissão Mista (Câmara e Senado) de Planos, Orçamentos
Públicos e Fiscalização. Nesse período, participou de conferências sobre
a economia no país e no exterior e atuou como observador parlamentar na
Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU).

## Deputado federal

Em 3 de outubro de 1990, depois de transferir seu título eleitoral
para o Rio de Janeiro, elegeu-se deputado federal, obtendo 42.600 votos,
a segunda votação do PDS no estado. Empossado em fevereiro de 1991,
nesse mesmo ano lançou-se candidato a uma cadeira na Academia Brasileira
de Letras (ABL). Concorriam com ele o escritor João de Scantimburgo e o
cientista político Celso Lafer. Antes do pleito, porém, Campos e Lafer
retiraram suas candidaturas, por força de rumores de que a vitória de
Scantimburgo, que recentemente doara uma valiosa biblioteca para a ABL,
já estava previamente assegurada. Campos declarou que não voltaria a
concorrer, pois se achava já muito velho. No ano seguinte, porém,
candidatou-se novamente. Seu adversário foi o diplomata Sérgio Paulo
Rouanet, secretário de Cultura do governo. A disputa assumiu contornos
de campanha política, com a formação, contra a sua candidatura, de um
grupo que uniu escritores de tendência esquerdista a simpatizantes do
governo. Foi derrotado por cinco votos.

Vice-líder do PDS na Câmara de 1991 a 1993, foi, em 1991, membro das
comissões de Finanças e Tributação e de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática. Em 1992 atuou na Comissão Especial do Projeto
de Lei nº 824/91 sobre propriedade industrial e na Comissão Especial
sobre Projetos de Lei de Legislação Tributária.

Em abril de 1992, chegou a ser cogitado para a pasta das Relações
Exteriores do governo Fernando Collor (1990-1992), mas as negociações
entre o governo e o PDS fracassaram, e o convite não chegou a se
concretizar. Com a eclosão da crise política gerada por acusações de
corrupção e tráfico de influência contra o presidente e seus auxiliares,
anunciou, em 4 de setembro, que votaria a favor da abertura do processo
de «impeachment» de Collor. Embora concedesse ao presidente o crédito
pela tentativa de modernizar a economia, achava que ele não tinha mais
condições para governar, pois não conseguira defender-se das acusações.

Poucos dias antes da votação na Câmara, contraiu uma infecção que acabou
por configurar septicemia e o obrigou a internar-se no Rio de Janeiro
para um tratamento intensivo. Entretanto, obstinado em votar, deixou o
hospital em 29 de setembro e dirigiu-se a Brasília, sendo levado de
ambulância do aeroporto para a Câmara, onde entrou numa cadeira de
rodas. Aberta uma exceção na ordem alfabética, foi o primeiro a votar,
pronunciando-se a favor do impedimento do presidente. Em seguida, voltou
para o Rio de Janeiro. Aprovada por esmagadora maioria a abertura do
processo de «impeachment», Collor afastou-se temporariamente do governo
e renunciou em 29 de dezembro de 1992, horas antes da conclusão do
processo pelo Senado, que decidiu pelo impedimento. Foi então efetivado
na presidência o vice Itamar Franco, que vinha exercendo o cargo
interinamente desde 2 de outubro.

Com a atenção voltada para os trabalhos de revisão constitucional,
previstos pela Constituição de 1988 e marcados para outubro de 1993,
Campos articulou-se, em fevereiro desse ano, com parlamentares
simpatizantes dos seus pontos de vista em economia. Com eles - Delfim
Neto, Roberto Cardoso Alves e Luís Eduardo Magalhães, entre outros
ex-integrantes do Centrão -, montou uma estrutura de «lobby» que recebeu
o nome de Bloco da Economia Moderna (BEM). O BEM, que funcionava no seu
gabinete, contratou funcionários e consultores, coordenados por um
economista, pagos com verbas de um fundo formado pelas contribuições dos
seus membros. Concebido, segundo seus articuladores, com a intenção de
contribuir para tornar a economia mais eficiente, o grupo produziu farto
material de propaganda de teses liberais, como a defesa do fim dos
monopólios, das reservas de mercado e de restrições à entrada de
capitais estrangeiros, da unificação do sistema tributário, da adoção de
modelos de previdência privada e da revogação de direitos dos
trabalhadores.

Em abril de 1993 engajou-se na formação do Partido Progressista
Reformador (PPR), por meio da fusão do PDS com o Partido Democrata
Cristão (PDC), sob a liderança de Paulo Maluf, então prefeito de São
Paulo. Com a adesão de parlamentares de outras siglas, o PPR surgiu como
a terceira bancada na Câmara, menor apenas que as do PMDB e do PFL.

Em 28 de fevereiro de 1994, o presidente Itamar Franco (1992-1994)
lançou um programa de estabilização da economia. Elaborado pelo ministro
da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, o Plano Real foi implementado de
maneira gradativa, tendo começado com a introdução da URV (Unidade
Referencial de Valor), que serviria de padrão provisório para os preços.
Roberto Campos apontou, em março, o que considerava falhas genéticas do
programa antiinflacionário: preocupação exclusiva com o fluxo de
demanda, descurando-se das pressões oriundas da oferta; prefixação de um
objetivo inadequado - o déficit zero; proposta de um “remendo fiscal” -
o Fundo Social de Emergência; silêncio a respeito da reforma da
previdência; preservação de sobretaxações em relação às empresas, à
mão-de-obra e aos equipamentos, alimentando a inflação de custos e
deprimindo a oferta. Do seu ponto de vista, o plano, com essas falhas,
estava longe de constituir um programa de estabilização, prenunciando
ganhos apenas temporários na luta contra a inflação.

Em julho, deu-se mais passo na implementação do Plano Real. Os preços,
que em sua maioria já estavam convertidos à URV, passaram a ser
calculados na nova moeda, o real, que teve o seu valor igualado ao do
dólar. Considerou essas medidas uma “pirotecnia monetária”. Denunciou
uma intenção eleitoreira, já que os bons resultados que vinham sendo
obtidos no combate à inflação fortaleciam a candidatura presidencial de
Fernando Henrique, que deixara o Ministério da Fazenda em março para
fazer campanha. Vaticinou, por fim, o fracasso do plano, por não atacar
questões fundamentais, como a reforma fiscal ampla, a quebra dos
monopólios, a aceleração do processo de privatização, a reestruturação
da previdência e a desregulamentação da economia.

Ainda na legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do Fundo Social
de Emergência (FSE) e do fim do voto obrigatório, e contra o
estabelecimento do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF).

Foi reeleito em 3 de outubro de 1994, com votos provenientes, em sua
maioria, de sua base eleitoral na cidade do Rio de Janeiro. Empossado em
fevereiro do ano seguinte, foi reconduzido à Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática. Com o PPR, apoiou o presidente
Fernando Henrique Cardoso na administração do Plano Real, embora sempre
apontando limitações nas medidas de liberalização econômica. Nas
votações das emendas constitucionais relativas ao capítulo da ordem
econômica enviadas ao Congresso no primeiro ano do governo Fernando
Henrique, manifestou-se a favor da quebra do monopólio estatal das
telecomunicações e da Petrobras. Também foi favorável à abertura da
navegação de cabotagem e à mudança do conceito de empresa nacional, que
acabava com as restrições ao capital estrangeiro.

Em julho de 1995, recebeu o Prêmio José Ermírio de Morais, concedido
pela Academia Brasileira de Letras a seu livro de memórias «A lanterna
na popa», lançado no ano anterior pela editora carioca Topbooks. A
premiação foi decidida após acirrada polêmica com um grupo de membros
da Academia, divergente das posições políticas de Campos e defensor da
concessão ao escritor Fernando Morais por seu livro «Chatô - o rei do
Brasil». No mês seguinte, filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro
(PPB), fruto da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP).

Em meio à controvérsia da privatização da Companhia Vale do Rio Doce,
reafirmou, em sua coluna dominical no jornal «O Globo» (13/4/1996), sua
posição favorável à privatização das empresas estatais, destacando que
não existiriam estatais rentáveis para o Tesouro, mas sim para os
funcionários: “A Vale tem mais parecença com um instituto assistencial,
que criou uma aristocracia burocrática, do que com um complexo
industrial a serviço dos acionistas.” O adiamento da privatização da
empresa, que vinha ocorrendo desde a votação da Lei de Desestatização em
1990, resultava, em sua opinião, de uma “aritmética masoquista” que
consistia em manter uma horda de estatais que nada rendiam ao Tesouro,
enquanto este pagava juros exorbitantes para rolar sua dívida,
prejudicando o desenvolvimento.

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o IPMF, imposto de
0,25% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de
recursos para a saúde. Ainda nesse mês foi nomeado conselheiro do BNDES.

Em 17 de abril de 1997, comemorou 80 anos com um jantar de gala no
Copacabana Palace, que reuniu mais de seiscentos convidados, entre
empresários, políticos, economistas, intelectuais e banqueiros. Entre os
presentes estavam o presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho,
a presidente da Academia Brasileira de Letras, Nélida Piñon, o banqueiro
Walter Moreira Sales e o ex-presidente José Sarney. Autodenominou-se
advogado de defesa do presidente Fernando Henrique Cardoso na acusação
de neoliberal, afirmando que FHC ainda mantinha um “incrível sotaque
socialista”.

Em outubro de 1998, disputou uma vaga no Senado pelo Estado do Rio, em
coligação com o PFL e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Enfatizou
a necessidade de um desenvolvimento sustentado para o estado, com
recursos estaduais, federais e internacionais, o aumento do valor dos
«royalties» do petróleo e a transformação do Rio de Janeiro na capital
do Mercado Comum do Sul (Mercosul). Foi derrotado pelo candidato do
Partido Socialista Brasileiro (PSB), Saturnino Braga, apoiado pela
coligação Muda Rio, formada pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT),
Partido dos Trabalhadores (PT), Partido Comunista (PC) e Partido
Comunista do Brasil (PCdoB). Deixou a Câmara em janeiro de 1999, no fim
da legislatura.

Em 23 de julho de 1999 foi eleito, ao fim de uma disputa que opôs
acadêmicos de direita e de esquerda, membro da Academia Brasileira de
Letras na vaga deixada por Dias Gomes. No discurso de posse, em 26 de
outubro, defendeu o regime ditatorial a que servira como ministro.
Criticando o discurso de posse de seu antecessor, que criticara a
ditadura, acusou-o de não ter considerado que nos anos 1960, em tempos
de Guerra Fria, só havia duas opções: “ou os anos de chumbo ou os anos
de aço”. Na sua opinião, os “anos de aço” do comunismo soviético haviam
sido mais brutais do que os “anos de chumbo” brasileiros.

Distante das funções públicas, continuou, em sua coluna no jornal «Folha
de S. Paulo», a emitir juízos sobre os problemas brasileiros, destilando
certo pessimismo: “Haverá salvação para um país que em seu hino nacional
se declara ‘deitado eternamente em berço esplêndido’ e cujo maior
exemplo de dinâmica associativa espontânea é o Carnaval?” Para tentar
superar tal quadro, defendia, em particular, a adoção do parlamentarismo
combinado com o voto distrital misto. A fórmula apresentaria três
atrativos: limitaria a demagogia e a irresponsabilidade, na medida em
que os legisladores seriam os responsáveis pela execução das leis;
conferiria maior legitimidade ao sistema político, já que os partidos
ganhariam existência de aglomerados eficientes das correntes políticas
e, por fim, tornaria as mudanças de governo mais fáceis e menos
traumáticas, com vantagem para o eleitorado, que teria maior poder e
segurança.

Em face do debate em torno das propostas de reformas econômicas
influenciadas pelo pensamento neoliberal, externou, em palestra
promovida pelo jornal «Folha de S. Paulo» e pela Academia Brasileira de
Letras em março de 2000, a opinião de o Brasil ainda estava muito
atrasado em relação a elas. Apesar das mudanças como a privatização das
telecomunicações, em 1998, e a abertura para concessões petrolíferas, em
1999, o país poderia, quando muito, considerar-se na era pós-dirigista,
carecendo, ainda, de efetuar uma verdadeira abertura econômica para os
mercados externos, plano em que até países ex-socialistas, como a
Polônia e a Hungria, estariam mais avançados.

Morreu em 9 de outubro de 2001, no Rio de Janeiro, depois quase um mês
internado para curar-se de uma pneumonia.

Foi agraciado com as principais comendas dos ministérios das Relações
Exteriores, Marinha e Exército. Doutor «honoris causa» pela Universidade
de Nova Iorque, foi condecorado, também, na Espanha, Alemanha, Itália,
França, Bélgica, Luxemburgo, Portugal, México e Inglaterra.

Casou-se com Maria Estela Tambelinni de Oliveira Campos, com quem teve
três filhos.

Além de um grande número de artigos em revistas especializadas,
publicou os seguintes livros: «Economia, planejamento e nacionalismo»
(1963), «Ensaio de história econômica e sociologia» (1963), «A moeda,
o governo e o tempo» (1964), «Política econômica e mitos políticos»
(1965), «A técnica e o riso» (2ª ed., 1967), «Do outro lado da cerca-
Três discursos e algumas elegias» (1967), «Reflections on Latin
America development» (1967), «Temas e sistemas» (1969), «Ensaios
contra a maré» (1969), «Transamazônica» (1970), «A nova economia
brasileira» (com Mário Henrique Simonsen, 1974), «Formas criativas no
desenvolvimento brasileiro» (com M. H. Simonsen, 1975), «O mundo que
vejo e não desejo» (1976), «Ensaios imprudentes» (1986), «O século
esquisito» (1990), «Reflexões do crepúsculo» (1991), «A Lanterna na
popa» (1995) e «Antologia do bom senso» (1996).

Seu pensamento político-econômico foi objeto de dissertação de mestrado
de Adilson Marques Gennari, intitulada «A lógica da subordinação:
aspectos do conservantismo brasileiro» (Pontifícia Universidade Católica
do Rio de Janeiro, 1990), e da tese de doutorado de Reginaldo Teixeira
Perez no Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro
(Iuperj), publicada em 1999 pela FGV, com o título «O pensamento
político de Roberto Campos; da razão do Estado à razão do mercado,
1950-95».

O arquivo de Roberto Campos encontra-se depositado no Centro de Pesquisa
e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação
Getulio Vargas.


