---
title: CAMPOS, Ronaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1983-1987
---

«José Ronaldo Campos de Sousa» nasceu em Santarém (PA) no dia 21 de
fevereiro de 1942, filho de Inácio Ubirajara Bentes de Sousa e de Ana
Maria Campos de Sousa.

Comerciante, foi representante do Serviço Nacional dos Municípios
(Senam) no Baixo Amazonas em 1961. Em outubro de 1962 foi eleito
vereador em Santarém, tomando posse em janeiro do ano seguinte. Com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado em abril de 1964. Em 1967, quando terminou seu mandato de
vereador, foi nomeado secretário de Obras da Prefeitura de Santarém. Foi
novamente eleito vereador em novembro de 1970, na legenda do MDB,
assumindo sua cadeira em janeiro do ano seguinte. Reelegeu-se vereador
no pleito de novembro de 1972.

Em novembro de 1974 foi eleito deputado estadual. Encerrou seu mandato
de vereador em janeiro, tomando posse na Assembléia Legislativa do Pará
em fevereiro de 1975. Foi reeleito deputado estadual no pleito de
novembro de 1978. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e
a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Foi líder do partido na
Assembléia e membro da Comissão de Orçamento.

Em novembro de 1982 conseguiu sua eleição para deputado federal pelo
Pará na legenda do PMDB. Encerrou seu mandato no Legislativo estadual em
janeiro de 1983 e, no mês seguinte, foi empossado na Câmara dos
Deputados. Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de
Oliveira, que propunha o restabelecimento de eleições diretas para
presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22
para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado -,
no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Ronaldo Campos
votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da
República pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência
do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo,
Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer, por motivo de doença, em 21 de abril de 1985. Seu substituto no
cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o
cargo desde 15 de março. Ainda durante essa legislatura, Ronaldo Campos
foi membro da Comissão do Interior e suplente da Comissão de Defesa do
Consumidor.

No pleito de novembro de 1985, foi eleito prefeito de Santarém na
legenda do PMDB. Empossado em janeiro do ano seguinte, deixou a Câmara,
sendo substituído pelo suplente Benedito Monteiro. Terminou seu mandato
na prefeitura em 31 de dezembro de 1988.

Em 1989, tornou-se diretor-presidente da Empresa de Navegação da
Amazônia, que posteriormente passou a chamar-se Companhia Docas do Pará,
cargo que ocupou até 1990. De 1991 a 1994, foi assessor especial do
governador Jáder Barbalho (PMDB) e, nos dois anos seguintes, assessor do
prefeito de Belém, Hélio Gueiros (PFL).

Em janeiro de 1997, tornou-se assessor do prefeito de Santarém, Joaquim
de Lira Maia, do PFL.

Casou-se com Rosilda Campos de Sousa, com quem teve quatro filhos.


