---
title: CAMPOS, Siqueira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1922
 - rev. 1924
 - Col. Prestes
autor: 
 - Jorge Laclette
---

«Antônio de Siqueira Campos» nasceu em Rio Claro (SP) no dia 18 de maio
de 1898, filho de Raimundo Pessoa de Siqueira Campos e de Luísa Freitas
de Siqueira Campos. Seu bisavô, um português da família Campos, emigrou
para o Brasil e foi trabalhar como agricultor em Pajeú das Flores, no
interior do estado de Pernambuco, onde se casou com uma moça da família
Siqueira, grande proprietária de terras da região. Seu avô paterno,
Pedro Pessoa de Siqueira Campos, lutou na Guerra do Paraguai, a
princípio como soldado raso e depois como coronel honorário, tendo sido
condecorado por dom Pedro II por atos de bravura.

Siqueira Campos passou a infância em Rio Claro e depois em São Manuel do
Paraíso, lugares onde seu pai, homem de poucas posses, administrou
fazendas de café de propriedade do irmão. Esse irmão, Manuel de Siqueira
Campos, além de rico proprietário de fazendas de quatrocentos mil pés de
café, foi também presidente da Câmara de Rio Claro e chefe de polícia de
São Paulo no governo de Américo Brasiliense. O pai de Siqueira Campos
nunca permitiu que seus filhos se iludissem com as aparências e
considerassem como deles a fortuna do tio. Em 1904, mudou-se para a
cidade de São Paulo acompanhado da família e foi ocupar o cargo de
almoxarife do Departamento de Águas, com “o excelente salário de
setecentos mil-réis”.

Na capital paulista Siqueira Campos fez o curso primário no Grupo
Escolar Sul da Sé de 1904 a 1907 e o secundário no Ginásio do Estado de
São Paulo, formando-se em 1914 com “grande distinção”. Pretendia
continuar os estudos, mas a situação da família mudou. Depois da morte
de sua mãe, vítima de um acidente, seu pai resolveu casar-se novamente.
Siqueira Campos tinha na época 16 anos e sua madrasta era mais moça do
que ele. Na pressa de construir um novo lar, seu pai mergulhou a família
em dificuldades financeiras. Siqueira Campos viu frustrados seus planos
de cursar engenharia na Escola Politécnica do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, ao mesmo tempo, em que se deterioravam suas relações
com o pai. Os irmãos mais velhos, Raimundo e Ananias, saíram de casa.
Pouco tempo depois, em 1915, Siqueira Campos seguiu o exemplo dos irmãos
e mudou-se para o Rio.

Como as portas da Escola Politécnica estivessem fechadas para ele,
Siqueira Campos - assim como vários filhos de famílias pobres que
desejavam prosseguir os estudos - escolheu a carreira militar. Em 13 de
abril de 1916, sentou praça como voluntário por dois anos e foi incluído
na 4ª Companhia de Infantaria da Escola Militar do Realengo, no Rio. No
mês seguinte foi incluído no quadro efetivo de alunos da escola, indo
para a 3ª Companhia de Infantaria. Suas preferências, entre as matérias
do currículo, dividiram-se entre balística e a matemática, o que o
levaria mais tarde à escolha da arma de artilharia. O ensino dentro da
escola primava pelo “respeito à ordem constituída”. Embora fosse “quase
proibido pensar”, a disciplina não impedia que Siqueira Campos e seus
colegas discutissem exaustivamente os problemas brasileiros. Já nessa
época ele usava freqüentemente a expressão “Brasil novo” para definir
sua esperança de uma mudança no regime político e social que
caracterizava a República Velha.

Dois amigos se destacaram do círculo de colegas de Siqueira Campos.
Eduardo Gomes, fechado e religioso - conhecido como “frei Eduardo” -, e
Estênio Caio de Albuquerque Lima foram os companheiros com quem alugou
uma casa em Realengo a fim de estudarem de madrugada. A casa recebeu o
nome de “Tugúrio da morte” e passou a abrigar um grupo estudioso e
esfomeado. Esta última característica foi responsável pelo
desaparecimento de várias galinhas dos galinheiros da redondeza. Nessa
turma privilegiada, de onde sairiam os líderes de acontecimentos que
iriam mudar a face da República, Siqueira Campos era amigo de todos, mas
admirava especialmente Luís Carlos Prestes.

A guerra na Europa dava assunto para várias discussões entre os cadetes:
além das posições opostas sobre o pangermanismo e a Revolução Russa de
1917, o tema que inflamava os ânimos era o da entrada do Brasil na
Primeira Guerra Mundial. Maurício de Lacerda, então deputado federal,
não se cansava de pedir a entrada do Brasil na guerra: apresentou um
projeto que foi derrotado em terceira discussão da Câmara, e, durante
sua pregação, chegou a procurar os alunos da Escola Militar do Realengo.
Siqueira Campos, um dos mais entusiasmados, fez parte da guarda-de-honra
na homenagem prestada no Teatro Municipal do Rio de Janeiro ao poeta
Olavo Bilac, outro defensor da participação no conflito.

No Brasil, o período 1917-1920 foi marcado também por agitações sociais.
Os operários da fábrica Bangu entraram em greve reivindicando melhores
salários e condições de trabalho. No encontro do choque de polícia
enviado pelo governo com os grevistas alguns operários foram mortos. O
governo recuou, retirou a polícia e em seu lugar enviou os cadetes da
Escola Militar, que foram bem recebidos pelos trabalhadores. Entre os
cadetes que patrulharam a via férrea entre Bangu e Realengo estava
Siqueira Campos. Mais tarde, comentando esse incidente, Siqueira Campos
dizia que os cadetes, que se julgavam politizados naquela época, não
tinham a menor consciência dos problemas sociais.

Um único incidente marcou a vida escolar de Siqueira Campos: em 1918,
ainda cadete, agrediu a chicote na rua um delegado de polícia que o
destratara. No julgamento, seus bons antecedentes e sua aplicação nos
estudos pesaram a seu favor, mas, mesmo assim, foi condenado a 15 dias
de prisão no forte de Santa Cruz por “desacato a autoridade civil”.

A turma de Siqueira Campos, da qual faziam parte, além dos já citados,
Frederico Cristiano Buys, Ciro do Espírito Santo Cardoso, Paulo Kruger
da Cunha e Cruz, Honorato Pradel, José Bina Machado e Carlos da Costa
Leite, entre outros, terminou o curso da Escola Militar em 1918. Nesse
mesmo ano Siqueira Campos matriculou-se no Curso Especial de Artilharia,
sendo declarado artilheiro em 30 de dezembro de 1919. Promovido a
segundo-tenente em 2 de janeiro de 1920, foi classificado na 1ª Bateria
de Costa, sediada no forte de Copacabana, onde se apresentou no dia 19
do mesmo mês.

Inaugurado em setembro de 1914, o forte de Copacabana fazia parte de um
conjunto de seis fortes responsáveis pela defesa do Rio, e era comandado
pelo capitão Euclides Hermes da Fonseca, filho do ex-presidente da
República, marechal Hermes da Fonseca. No início de 1921, nomeado juiz
da Auditoria de Guerra da 1ª Região Militar (1ª RM), Siqueira Campos
deixou o forte, retomando pouco depois para assumir os cargos de
ajudante-secretário da unidade e de comandante das torres de 190mm. Por
essa época, suas leituras preferidas eram o filósofo argentino José
Ingenieros - principalmente no livro «A luta pela vida» - Pio Baroja,
Blasco Ibañez, Emil Ludwig, Machado de Assis e, ainda, livros sobre a
história do Brasil colonial.

Apesar de ser considerado um oficial inflexível com a disciplina,
Siqueira Campos gozava de grande prestígio no meio da tropa por seu
senso de justiça e sua preocupação com as condições de vida dos
soldados. Amigo do comandante Euclides Hermes da Fonseca, tornou-se seu
auxiliar direto e, em janeiro de 1922, durante as férias deste,
respondeu interinamente pelo comando do forte. Além do trabalho e do
estudo, Siqueira Campos dedicava-se também ao esporte. Seus subordinados
contam que, para relaxar o corpo após um dia de trabalho, costumava
convidá-los a atravessar a nado do forte de Copacabana à ponta do Leme.

Seguindo o exemplo de Eduardo Gomes, em fevereiro de 1922 Siqueira
Campos conseguiu autorização para submeter-se aos exames para a Escola
de Aviação Militar. Entretanto, julgado incapaz no exame de vista,
voltou ao forte de Copacabana, reassumindo suas funções de
ajudante-secretário e, no mês seguinte, o comando da cúpula de 190mm.

## A Revolta de 1922

Desde 1921, Artur Bernardes, presidente do estado de Minas Gerais, era
o candidato oficial à sucessão de Epitácio Pessoa na presidência da
República, o que, segundo a tradição, constituía uma garantia de
vitória. No entanto, a candidatura concorrente de Nilo Peçanha, na
legenda da Reação Republicana, granjeou também um apoio
considerável. As desavenças entre as duas correntes políticas
penetraram no seio do Exército através de uma série de incidentes,
entre os quais se destacou a publicação, em outubro de 1921, pelo
«Correio da Manhã», das chamadas “cartas falsas”, atribuídas a
Bernardes e cujo teor provocou escândalo nas forças armadas: nelas o
marechal Hermes era chamado de “sargentão” e um banquete do Clube
Militar era qualificado de “orgia”.

Apesar da oposição militar, Bernardes foi eleito em 1º de março de 1922,
derrotando Nilo Peçanha. A essa altura, oficiais do Exército conspiravam
abertamente e o «Correio da Manhã» os incitava à rebelião. Os
incidentes com o governo federal tiveram prosseguimento pouco depois com
a acusação a Epitácio de utilizar forças federais para favorecer seu
candidato ao governo de Pernambuco. Hermes da Fonseca telegrafou ao
comandante local concitando-o a “não ser o algoz do povo pernambucano”.
A reação do governo traduziu-se na prisão do marechal por 24 horas e no
fechamento do Clube Militar. Essas medidas serviram de estopim para a
insurreição, que foi marcada para o dia 5 de julho.

No dia 4 de julho, intensificaram-se no forte de Copacabana os
preparativos para a revolta. Siqueira Campos minou determinadas áreas do
forte, enquanto Newton Prado superintendeu o armazenamento de alimentos.
Com as adesões que chegaram nos últimos dias, o total de revoltosos na
primeira fase da insurreição chegou a 301. A ligação do forte com o
marechal Hermes era feita através de Eduardo Gomes. A data
aproximava-se, mas o governo deu o primeiro passo. O general Bonifácio
Gomes da Costa recebeu ordens do general Manuel Lopes Carneiro da
Fontoura, comandante da 1ª RM, para dirigir-se ao forte de Copacabana,
sondar as intenções dos revoltosos e passar o comando da unidade ao
capitão José da Silva Barbosa, que o acompanharia. No gabinete do
capitão Euclides, entretanto, o tenente Siqueira Campos deu ordem de
prisão ao general Bonifácio e ao capitão Barbosa, que foram mantidos
presos até a manhã do dia 5.

Não havia mais nada a esperar. Siqueira Campos iniciou o combate
disparando o primeiro tiro em direção à ilha de Cotunduba, atrás da
qual estavam os encouraçados «São Paulo» e «Minas Gerais» e o
destróier «Paraná». Foram também alvejados o forte da ilha da Vigia, o
3º Regimento de Infantaria (3º RI) - como protesto por ter esta
unidade recebido o marechal Hermes preso - e outros pontos-chave da
cidade, onde morreram vários civis. A Marinha começou a atacar e o
forte preparou-se para reagir, mas um enguiço no sistema hidráulico
das torres dos canhões de maior alcance impediu que os revoltosos
respondessem com eficácia ao fogo dos navios.

Na cidade, os pontos nevrálgicos permaneceram nas mãos de forças
governistas, várias unidades não aderiram à revolta e as que o fizeram -
a Escola Militar do Realengo e parte da Vila Militar - foram logo
dominadas. Os sargentos do general Carneiro da Fontoura tiveram vital
importância, encarregados de controlar os oficiais nos corpos de tropa e
de sabotar os aviões no Campo dos Afonsos, impedindo-os de levantar vôo.
No forte de Copacabana ocorreram deserções. O próprio Siqueira Campos
incitou os que eram arrimos de família a abandonarem o local. Restaram
29 revoltosos: cinco oficiais - o comandante Euclides, Siqueira Campos,
Eduardo Comes, Mário Tamarindo Carpenter e Newton Prado -, dois
sargentos, um cabo, 16 praças e cinco voluntários. Os oficiais
reuniram-se e decidiram enviar ao ministro da Guerra, através do capitão
Euclides, as três cláusulas de rendição: 1) respeito à vida dos
revolucionários; 2) baixa do Exército e 3) livre saída para o
estrangeiro. O capitão Euclides foi preso e levado para o palácio do
Catete. O chefe do Gabinete Militar telefonou para o forte de Copacabana
e intimou os revoltosos a se renderem. Caso isso não fosse feito, o
capitão Euclides seria fuzilado.

Siqueira Campos, numa reunião, faz uma proposta extremada: explodir o
paiol de pólvora, morrendo a guarnição em seus postos. A sugestão não
foi aceita. Propôs então uma outra: os navios estavam fora do alcance
dos canhões, mas o forte podia continuar bombardeando objetivos
militares na cidade. Eduardo Gomes alegou que esta solução oferecia o
risco de atingir a população civil. Sua proposta foi que saíssem à rua
em direção ao palácio do Catete, enfrentando as forças do governo. Os 28
presentes concordaram. Siqueira Campos dividiu a bandeira nacional em 29
partes, um pedaço para cada um, guardando o pedaço destinado ao capitão
Euclides.

Às 13:30h os revoltosos saltaram a barricada e, sob o comando de
Siqueira Campos, seguiram pela avenida Atlântica em direção ao Leme.
Houve várias deserções, mas um civil, Otávio Correia, aderiu aos
revoltosos e recebeu o pedaço de bandeira destinado ao capitão Euclides.
A tropa do governo avançou e o tenente legalista João de Segadas Viana
tentou dissuadi-los do combate. O capitão Brasil interveio e gritou com
os revoltosos. Siqueira Campos reagiu arrancando os botões de sua túnica
e proclamando que não mais pertencia ao Exército. O capitão Brasil deu
ordem de atirar. Os 15 revoltosos abrigaram-se atrás do paredão da
calçada e responderam ao fogo, enfrentando durante pouco mais de 11
minutos o ataque das forças do Exército, da Polícia Militar e do
Batalhão Naval. Siqueira Campos, ferido na mão, atirou na boca do
sargento Lindolfo Garcia, que revidou enterrando-lhe a baioneta no
fígado.

Dos 11 rebeldes que combateram as forças do governo no episódio que
ficou conhecido como “Os 18 do Forte”, Newton Prado, Mário Carpenter,
José Pinto de Oliveira, Pedro Ferreira de Melo e o civil Otávio Correia
morreram na areia da praia ou mais tarde no hospital; dois outros
morreram meses mais tarde em conseqüência dos ferimentos; Siqueira
Campos e Eduardo Gomes foram feridos gravemente e os dois restantes
saíram ilesos ou com ferimentos leves.

O presidente Epitácio Pessoa, numa tentativa de apaziguamento dos
ânimos, visitou os feridos no Hospital Central do Exército (HCE) e a
iniciativa foi amplamente divulgada pela imprensa. Siqueira Campos
reagiu com altivez à tentativa de diálogo do presidente da República. Em
14 de agosto, prestou depoimento no inquérito presidido pelo general
Augusto Tasso Fragoso. No início de setembro, foi transferido para o 3º
Regimento de Artilharia Montada, no interior do país, onde ficou até o
início de outubro, quando lhe foram concedidos mais 60 dias para
tratamento de saúde no HCE. Ao ter alta do Hospital, foi recolhido preso
à Escola de Comando e Estado-Maior, na Tijuca, de onde saiu com
«habeas-corpus» concedido pelo Supremo Tribunal Federal (STF). Solicitou
baixa do Exército em 7 de janeiro de 1923, mas, ao ver seu pedido
recusado, resolveu exilar-se no Uruguai.

Denunciado pelo promotor criminal da República, transferido para a
segunda classe do Exército por deserção, réu pronunciado pelo juizo da
1ª Vara Criminal por atentado à Constituição e ao regime vigente,
Siqueira Campos decidiu tentar a carreira de comerciante em Montevidéu.
Associado com seu colega da primeira fase da insurreição do forte de
Copacabana, o ex-aspirante Manuel Augusto de Araújo Góis, fundou uma
firma de representações, Araújo, Campos e Cia., dedicada à importação e
venda de produtos primários brasileiros. Nos primeiros meses de 1924,
abriu em Buenos Aires a casa comercial Araújo, Siqueira & Cia.,
Importación-Exportación, numa tentativa de vender café.

## A Revolta de 1924

Em 5 de julho de 1924, no segundo aniversário da Revolta de 1922,
irromperam insurreições militares em Sergipe, Amazonas e São Paulo. Nos
dois primeiros estados a revolta foi dominada rapidamente, mas em São
Paulo, os rebeldes, comandados pelo general Isidoro Dias Lopes, ocuparam
a capital durante três semanas até que, expulsos pela ação conjunta das
forças policiais de Minas Gerais, São Paulo e Rio Grande do Sul, rumaram
para oeste no fim de julho. Conseguiram chegar a Mato Grosso, mas,
devido à pressão das forças legalistas, foram obrigados a atravessar o
alto Paraná e ocuparam Guaíra (PR).

Os rebeldes de São Paulo foram fortalecidos com a adesão dos
revolucionários de 1922 exilados no Uruguai e no Paraguai. Segundo o
depoimento de um funcionário da polícia aduaneira a Glauco Carneiro,
Siqueira Campos teria integrado a coluna do general Zeca Neto
na Revolução Gaúcha de 1923 e, em princípios de 1924, mantido novos
contatos com os rebeldes gaúchos. O fato comprovado é que, depois da
Revolta de 1924, Siqueira Campos voltou às atividades revolucionárias.
Deixou Buenos Aires, onde as dificuldades de sua firma obrigavam-no a
lavar carros e a trabalhar como motorista, e, juntamente com Aníbal
Benévolo e Edgar Dutra, foi fazer o trabalho de aliciamento e as
ligações para deflagrar o movimento revolucionário no sul do Brasil.

Luís Carlos Prestes, que estava servindo em Santo Ângelo (RS), assumiu a
liderança do movimento. Siqueira Campos, escolhido por Prestes para
acertar os últimos detalhes entre os gaúchos e a Divisão São Paulo,
partiu na companhia de João Francisco e Anacleto Firpo (representante de
Joaquim Francisco de Assis Brasil) para conferenciar com Juarez Távota
na cidade de Foz do Iguaçu (PR), conquistada por este três dias antes.

Em Artigas, no Uruguai, Siqueira, Juarez, Firpo e Nemo Canabarro Lucas
encontraram o general Honório Lemes e, em Mello, o general Zeca Neto. A
seguir, enviaram carta a Prestes propondo que as forças revoltosas
avançassem em direção a Ponta Grossa (PR), para encontrar ali a Divisão
São Paulo. Siqueira Campos e Juarez fizeram ainda contatos com as
guarnições de Itaqui, Uruguaiana e Alegrete, no Rio Grande do Sul.

Em 25 de outubro, Juarez encontrou Siqueira Campos em Paso de Los
Libres, na Argentina, e fixou com os elementos militares de Uruguaiana o
início do movimento para a madrugada do dia 29. Coube a Juarez levantar
a guarnição de Uruguaiana, a Pedro Gay a guarnição de São Luís Gonzaga
(RS) e a Prestes o Batalhão Ferroviário de Santo Ângelo, enquanto
Siqueira Campos deveria estar em São Borja (RS) desde o dia 27, onde a
chefia do movimento caberia ao capitão Rui Zubaran, auxiliado pelos
tenentes Aníbal Benévolo e Sandoval Cavalcanti e pelo civil Dinarte
Dornelles. Entretanto, Siqueira Campos se antecipou e na noite do dia 28
sublevou nessa cidade o 2º Regimento de Cavalaria Independente (2º RCI).
Apresentado à tropa como o novo comandante, expôs os objetivos da
revolução, que seriam a derrubada do governo Bernardes, o fim dos vícios
eleitorais e a destruição das oligarquias. Na madrugada do dia 29, São
Borja foi ocupada e o tenente-coronel Eulálio Francisco Ribeiro,
comandante da 1ª Brigada de Cavalaria, foi preso juntamente com o
coronel Amada Rodrigues, comandante do 2º RCI. Na cidade ocupada, o
jornal local «Uruguai» foi transformado em órgão da revolução e Siqueira
Campos mandou distribuir boletins com o programa do movimento: a reforma
do artigo 6º da Constituição, que tratava da intervenção federal nos
estados, para reforçar a autonomia estadual, a unificação da justiça, a
reforma do fisco, estabelecimento da obrigatoriedade do ensino e a
introdução do voto secreto e obrigatório. O boletim era assinado por
Isidoro Dias Lopes, Honório Lemes, Zeca Neto, Olinto Mesquita, Filipe
Portinho, Bernardo Padilha, Leonel Rocha e Miguel Costa.

Ao final do dia 29, os revoltosos dominavam toda a fronteira gaúcha que
ladeia o rio Uruguai, com exceção de Itaqui, onde as forças legalistas,
supervisionadas pelo capitão Carneiro Pinto e por Osvaldo Aranha, no
comando de quatrocentos civis fortemente armados, haviam recebido o
reforço de uma coluna de quinhentos homens, procedente de Santiago (RS),
sob o comando do tenente Honório dos Santos. O ataque a Itaqui foi feito
no dia 4 de novembro por colunas comandadas por Juarez, Siqueira Campos
e Aníbal Benévolo. Siqueira Campos recebeu o apoio da 1ª Companhia do
Batalhão Ferroviário e esperava ainda reforços de Uruguaiana, mas
estes chegaram tarde demais. Diante da superioridade do inimigo,
Siqueira Campos decidiu retirar-se para a Argentina.

## Coluna Prestes

Em novembro de 1924, Prestes escolheu São Luís Gonzaga para reunir as
forças remanescentes da revolução: o 1º Batalhão Ferroviário, o 3º RCI,
parte do 2º RCI e alguns civis. Depois de rápida permanência na
Argentina, Siqueira Campos foi se juntar a Prestes, assim que recebeu
seu chamado. O núcleo inicial do que seria denominado mais tarde Coluna
Miguel Costa-Prestes abandonou em 27 de dezembro São Luís Gonzaga, assim
organizado: o 1º Batalhão Ferroviário sob o comando do major Mário
Portela Fagundes, substituído, após a morte, pelo major Osvaldo Cordeiro
de Farias, o 2º RC sob o comando do major João Alberto Lins de Barros, e
o 3º RC sob o comando do major João Pedro Gay, substituído depois pelo
major Antônio de Siqueira Campos.

O objetivo da coluna gaúcha era fazer a junção com a Divisão São Paulo.
Para isso, sempre combatendo as forças legalistas, atravessou o rio
Uruguai na foz do rio Anta. Na localidade de Queimados, perto de
Barracão (SC), Prestes empossou Siqueira Campos no comando do 3º
Destacamento. O major João Pedro Gay foi destituído porque, argumentando
com a inutilidade da revolução, tentava convencer os soldados do seu
destacamento a emigrar. A coluna chegou a Barracão reduzida a oitocentos
homens. Aí encontrou elementos da força enviada pelo general Isidoro,
comandados pelo coronel Fidêncio de Melo. O plano de Prestes era marchar
para o norte, atravessar o Paraná e São Paulo e atingir o Rio de
Janeiro, talvez por Minas Gerais. Dado o acirramento das forças
legalistas contra a Divisão São Paulo e a escassez de armamento,
Prestes, cumprindo ordens de Isidoro, dirigiu-se para Foz do Iguaçu. Em
abril de 1925, a vanguarda da coluna fez junção com a Divisão São Paulo
no cruzamento das estradas de Benjamim com Santa Helena, no Paraná.

Nesse encontro ficou decidida a reorganização da coluna e a partida do
general Isidoro para a Argentina, seguido pelos oficiais paulistas que o
quisessem acompanhar, para organizar uma rede de auxilio externo ao
movimento. A 1ª Divisão Revolucionária, sob o comando geral do
general-de-brigada Miguel Costa, ficou organizada em duas grandes
unidades: a Brigada Rio Grande, comandada por Luís Carlos Prestes,
formada pelos 1º, 2º e 3º destacamentos, comandados respectivamente
pelos tenentes-coronéis Osvaldo Cordeiro de Farias, João Alberto Lins de
Barros e Antônio de Siqueira Campos, e mais um corpo auxiliar,
constituído pelo 1º Esquadrão de Cavalaria Independente (ECI) comandado
pelo capitão Ari Salgado Freire, num total de oitocentos homens, e a
Brigada São Paulo, comandada pelo tenente-coronel Juarez Távora, formada
pelos 2º e 3º batalhões de Caçadores (BC), comandados pelos majores
Mário Alves Lira e Mário Virgílio R. dos Santos, o Batalhão de
Artilharia Montada (BAM) comandado pelo capitão Henrique Ricardo Holl, e
o 2º ECI, comandado pelo capitão Jorge Danton, num total de setecentos
homens.

Em 29 de abril de 1925, a coluna terminou a travessia do rio Paraná,
invadiu o Paraguai e marchou em direção a Mato Grosso. A vanguarda na
invasão de Mato Grosso foi o destacamento João Alberto, que se juntou ao
destacamento Siqueira Campos para tomar a cidade de Ponta Porã (agora no
estado de Mato Grosso do Sul), que fora abandonada pela guarnição e
invadida pelos paraguaios na cidade de Pedro Juan Caballero. As forças
regulares do coronel Péricles de Albuquerque, que se retiraram da
cidade, foram engrossadas pelas tropas procedentes de Campo Grande
(então no estado de Mato Grosso e atual capital de Mato Grosso do Sul),
sob o comando do major Bertoldo Klinger. Siqueira Campos e João Alberto
atacaram Klinger na cabeceira do rio Apa e obrigaram-no a se retirar em
direção a Campo Grande. Os dois destacamentos se encontraram com o resto
da coluna perto da estação de Rio Pardo, da Estrada de Ferro Noroeste.
Em 16 de maio a coluna, novamente reunida, continuou sua marcha através
de Mato Grosso. Em 10 de junho, num lugar chamado Deserto de Camapuã, a
coluna sofreu nova estruturação. O comandante continuou sendo Miguel
Costa, mas Juarez Távora passou a subchefe e Prestes a chefe do
estado-maior, tornando-se o comandante de fato da coluna. Cordeiro de
Farias, João Alberto e Siqueira Campos continuaram no comando dos 1º, 2º
e 3º destacamentos, sendo criado um quarto destacamento sob o comando de
Djalma Dutra. O destacamento de Siqueira tinha como fiscal o capitão
André Trifino Correia.

A coluna atravessou Goiás, sempre combatendo as forças de Klinger e a
polícia goiana, galgou a serra do Paraná e ocupou São João do Pinduca
(MG). Em 7 de setembro voltou para Goiás e começou a marchar em direção
ao Maranhão, onde ocupou, em novembro, a cidade de Santo Antônio das
Balsas, atual Balsas. O destacamento Siqueira Campos, com o qual
marchava Juarez, ocupou a vila de Passagem Franca, sobre o rio Parnaíba,
e dali foi encarregado de cortar as ligações entre Nova Iorque (MA),
Barão de Grajaú (MA) e Teresina. A partir de 28 de dezembro as forças de
Juarez atacaram Teresina, enquanto as de Prestes atacaram Flores, atual
Timon. No dia 31 de dezembro, Prestes mandou Cordeiro de Farias combinar
com Juarez Távora e Miguel Costa o abandono do cerco de Teresina e
Flores e o começo da marcha para o leste, em direção a Pernambuco. Nesse
mesmo dia, Juarez foi feito prisioneiro quando fazia um reconhecimento
nas margens do Parnaíba, entre Areias e Caieiras.

A coluna se reuniu na fazenda Cantinho e dali marchou para Pernambuco em
10 de janeiro de 1926. Sempre combatendo, atravessou o Piauí, Ceará, Rio
Grande do Norte e Paraíba. Em 12 de fevereiro o grosso da tropa rebelde
entrou em Pernambuco, onde, além das forças federais, enfrentou a
polícia estadual. O destacamento Siqueira Campos, na vanguarda das
forças, combateu na vila Betânia, em Mulungu, em Campo Alegre e na
vila de Jatobá.

No dia 25 de fevereiro, a coluna iniciou a travessia do rio São
Francisco e invadiu a Bahia. De fevereiro a 3 de junho, percorreu a
Bahia, entrou em Minas e voltou à Bahia, suscitando nesses estados
recepção adversa por parte da população e enfrentando, além das tropas
do governo e da polícia estadual, os cangaceiros que passaram a
combatê-la. O destacamento Siqueira Campos enfrentou os jagunços de
Horácio de Matos em Água da Rega e em Várzea e os cangaceiros de
Franklin de Albuquerque e Abílio Wolney em Taboleiro Alto e em Tombador.

Em julho, em território pernambucano, a coluna ocupou os municípios de
Murici e Ouricuri. Sempre combatendo, entrou no Piauí e, em 20 de
agosto, chegou a Goiás, onde armou uma emboscada na fazenda Piau para as
tropas do governo.

Entrou no estado de Mato Grosso em 15 de outubro, acampando nas
proximidades de Coxim (agora no estado de Mato Grosso do Sul), onde
ficou decidida a emigração para a Bolívia. Prestes e Miguel Costa,
entretanto, não quiseram tomar sozinhos a decisão de terminar a luta e
enviaram emissários ao marechal Isidoro e a Assis Brasil,
solicitando-lhes instruções para agir. Siqueira Campos, no comando de
seu destacamento, foi designado para escoltar os emissários, capitão
Lourenço Moreira Lima, secretário-geral da coluna, e Djalma Dutra, até
as proximidades de Campo Grande. Além dessa missão, o destacamento
Siqueira Campos foi encarregado de atrair naquela direção os elementos
governistas que desde Goiás vinham perseguindo os revoltosos. Em 24 de
outubro, a coluna se separou. Siqueira Campos partiu com 80 homens em
direção a Campo Grande e o restante dos homens tomou a direção da
Bolívia.

Siqueira Campos retornou a Goiás, onde, entre outras cidades, ocupou a
estação de Pires do Rio, à qual deu o nome de Prestes. Dali dirigiu-se a
Minas Gerais, onde ocupou Paracatu. Em 14 de fevereiro, voltou a Goiás
com destino à fronteira do Paraguai, onde penetrou no dia 23 de março de
1927 com 65 homens, dez dos quais seguiram-no até Assunção. Terminou
assim a marcha da Coluna Prestes que, através do Brasil, percorreu 13
estados e 25 mil quilômetros, espalhando a mensagem revolucionária.

## Articulação da Revolução de 1930

Instalado em Buenos Aires a partir de abril de 1927, Siqueira Campos fez
viagens freqüentes a La Gaíba, na Bolívia, onde estava internada a
coluna, para receber instruções diretas de Prestes, e manteve contatos
com a “República de Pocitos”, centro de reunião dos exilados brasileiros
em Montevidéu, onde tinham residência fixa Renato Tavares, Augusto do
Amaral Peixoto, Mário Alves e outros. Para sobreviver, durante esse
período, trabalhou esporadicamente em topografia e no comércio.

A separação entre os veteranos da coluna e o antigo quartel-general
revolucionário acentuou-se. Os primeiros eram chefiados por Prestes e
permaneciam em La Gaíba, enquanto os segundos, liderados por Isidoro,
moravam em Paso de los Libres. Tendo percebido que a dualidade La
Gaíba-Paso de Los Libres não agradava a Prestes, Siqueira Campos começou
a articular a retirada do poder das mãos de Isidoro, iniciando, em
Montevidéu e Buenos Aires, a implantação da mística de Prestes como
“Cavaleiro da Esperança”. Não houve luta pelo poder, pois Isidoro e
Assis Brasil não fizeram objeção a que Prestes assumisse a chefia do
movimento.

Em Buenos Aires, Siqueira Campos e João Alberto moravam numa loja onde
todos os dias era promovida uma mesa-redonda sobre problemas
brasileiros. Com a instalação de Prestes na capital argentina, Siqueira
Campos e João Alberto foram encarregados de reagrupar os revolucionários
brasileiros, o primeiro ocupando-se dos emigrados na Argentina e Uruguai
e o segundo da rearticulação dentro do Brasil.

Escasseavam os recursos para financiar os
revolucionários. A sugestão de Emídio Miranda, segundo depoimento
próprio, foi obter dinheiro através de um grande assalto. Recusada a
idéia, Siqueira Campos propôs conseguir financiamento russo através do
Secretariado Sul-Americano do Komintern, sediado em Montevidéu. Apesar
da oposição de Prestes, que considerava a tentativa prejudicial à causa
revolucionária, um contato foi feito, mas as conversações não avançaram
porque o representante soviético achou Juarez Távora, porta-voz do
grupo, um “pólo negativo”. De 1928 em diante, com a aquiescência de
Prestes, Siqueira Campos fez freqüentes viagens clandestinas ao Brasil e
concentrou suas atividades revolucionárias no Rio e em São Paulo.

No início de 1928, por exemplo, Siqueira Campos veio ao Rio com a
identidade falsa de Antônio de Toledo Câmara, professor e engenheiro, e,
para ganhar a vida, fez trabalhos topográficos nos arredores da cidade.
A principal tarefa dos revolucionários era recrutar os “tenentes”,
jovens oficiais ou aspirantes-a-oficiais, antes mesmo de sua formatura
na Escola Militar do Realengo. Siqueira Campos ensinou aos cadetes a
técnica do golpe de mão e dos assaltos a quartéis, mas o trabalho foi
interrompido devido a delações. No grupo que manteve relações com o
“professor Toledo” incluíam-se Newton Estillac Leal e Carlos da Costa
Leite e os cadetes Juraci Magalhães, Agildo Barata e Jurandir Mamede. O
chefe de polícia do presidente Washington Luís, Oliveira Sobrinho,
descobriu a identidade do suposto professor e tentou armar uma cilada.
Desconfiado, Siqueira Campos recolheu-se “enfermo” à Casa de Saúde
Guanabara, onde ficou várias semanas sob os cuidados de seu amigo, o
médico Belmiro Valverde.

Em junho de 1929, o Partido Comunista Brasileiro, então Partido
Comunista do Brasil (PCB) resolveu participar das eleições presidenciais
de março de 1930 com um candidato próprio e pensou em convidar Prestes.
No mês seguinte, Leôncio Basbaum, representante dos comunistas, seguiu
para Buenos Aires a fim de se encontrar com o ex-chefe da Coluna
Prestes, Siqueira Campos, que se encontrava em Buenos Aires nessa época,
admitia e desejava o apoio dos comunistas mas não estava interessado em
eleições. Para derrubar o governo, reivindicava apenas “que o PCB lhe
desse um batalhão de operários e alguns fuzis”. Prestes achou que não
lhe convinha candidatar-se e julgou o programa do PCB demasiado
extremista, mas apresentou uma contraproposta feita conjuntamente com
Siqueira Campos e Juarez. O PCB considerou inaceitável o novo programa,
mas propôs a continuação das negociações através do
«Bureau» Sul-Americano do Komintern em Buenos Aires.

Por essa época, no Brasil, as correntes políticas de oposição lideradas
por Minas Gerais e o Rio Grande do Sul constituíram a Aliança Liberal,
lançando a candidatura de Getúlio Vargas à presidência da República em
oposição a Júlio Prestes, candidato oficial. Os revolucionários não
estavam de acordo sobre a aliança com os políticos aliancistas, em
relação aos quais Prestes, Emídio Miranda e outros tinham animosidade,
achando que a união com eles deveria visar somente a obtenção de fundos.
Depois da vitória da revolução, os políticos da Aliança Liberal deveriam
ser abandonados na primeira oportunidade, enquanto se aguardava o
momento de fazer a revolução socialista. João Alberto, identificado com
Vargas e Osvaldo Aranha, achava que a união com os aliancistas era
providencial e que a revolução era uma aspiração comum aos dois grupos.
A posição de Siqueira Campos era semelhante à de Prestes e os dois só
aceitaram a união com os políticos quando estes se renderam à
argumentação de que as reformas políticas deveriam ser seguidas de
reformas sociais.

Siqueira Campos foi designado para articular a revolução em São Paulo.
Chegando à capital do estado no final de 1929, organizou para auxiliá-lo
um grupo composto por Mário Barbosa, Custódio de Oliveira, Ricardo Holl,
Carlos e Jorge Americano, Augusto Ribeiro, Joaquim Timóteo, Osvaldo
Leite Ribeiro, Alberto Araújo, seu irmão Raimundo de Siqueira Campos,
Rui Fogaça, Ângelo Mendes Correia Leal, Emídio Miranda e Nélson Tabajara
de Oliveira. Entre os elementos do Partido Democrático que também
participaram do grupo estavam Paulo Nogueira Filho, Paulo Duarte,
Joaquim Celidônio, Elias Machado, Francisco Mesquita e Aureliano Leite.

Os encontros se sucederam até janeiro de 1930, quando Siqueira Campos
foi abordado pela polícia nas vizinhanças do local das reuniões. Emídio
Miranda foi preso, mas Siqueira Campos, atirando num dos policiais,
conseguiu fugir e abrigar-se na redação de «O Estado de S. Paulo» e,
através de Júlio de Mesquita Filho, esconder-se na casa de um amigo de
Vicente Ancona, secretário do jornal. A essa altura, a polícia já tinha
prendido Aristides Leal e Djalma Dutra. Siqueira Campos telefonou aos
outros revolucionários comunicando as prisões e intimando-os a fugir.

Ainda no início de 1930, Prestes encontrou-se com Getúlio Vargas. Pouco
depois, realizou-se em Porto Alegre uma reunião da qual participaram
Prestes, Siqueira Campos, João Alberto, Miguel Costa, os irmãos
Etchegoyen, Estillac Leal, Djalma Dutra, Emídio Miranda, Trifino Correia
e outros. No encontro, foram atribuídas tarefas aos chefes
revolucionários em diversos pontos do território nacional. Com a derrota
da Aliança Liberal nas eleições de março, os aliancistas intensificaram
também, por seu lado, os preparativos para um movimento armado.

A preocupação principal de Siqueira Campos era criar as condições para
que São Paulo pudesse secundar o Rio Grande do Sul ao primeiro aviso da
revolução. Para isso, providenciou a fabricação de granadas de mão e
planejou a dinamitação da Central de Polícia de São Paulo. A organização
do levante no estado era a seguinte: Paulo Nogueira Filho entraria com
um forte contingente de correligionários do Partido Democrático, aos
quais fora entregue grande quantidade de granadas de mão. No setor
militar, Job de Figueiredo, Varonil de Albuquerque Lima e outros
promoveriam levantes. Tudo estava combinado quando Emídio Miranda - que
conseguira fugir da prisão - entregou a Siqueira Campos uma cópia do
manifesto que Prestes preparava para lançar à nação. Após ler o
documento, Siqueira decidiu partir para Buenos Aires ao encontro do
ex-chefe da coluna. Ao passar pelo Rio, recebeu a notícia de que Orlando
Leite Ribeiro conseguira comprar armamento na Tchecoslováquia e ia
embarcá-lo em Hamburgo, na Alemanha, com destino ao Rio Grande do Sul.

Em Buenos Aires, Siqueira Campos, João Alberto e Miguel Costa tentaram
durante um dia inteiro convencer Prestes a retardar para depois da
eclosão do movimento o pronunciamento em que atacava a Aliança Liberal
como reformista e contra-revolucionária. O único ponto em que Siqueira
Campos discordava de Prestes era quando este se declarava taxativamente
contra o pagamento da dívida externa. Finalmente, os três conseguiram
obter o prazo de um mês para que fosse tentada a revolução no Brasil,
depois do qual Prestes voltaria a ser de novo o chefe absoluto dos
revolucionários. Após essa reunião, Siqueira Campos recebeu carta de
Rosalina Coelho Lisboa indagando se valeriam a pena os esforços dos
revolucionários, pois eles não encontravam o mínimo reconhecimento por
parte da maioria de seus patrícios. Siqueira Campos respondeu com uma
frase que ficou célebre: “À Pátria tudo se deve dar e nada pedir - nem
mesmo compreensão”. Em seguida, enviou um telegrama a seu irmão
Raimundo, no Rio, dizendo que estaria presente à sua festa de
aniversário, e outro a Maurício Goulart, pedindo “Esperem-me armados
Aeropostale”.

O avião em que embarcara Nélson da Costa (João Alberto) e Carlos de
Oliveira (Siqueira Campos) decolou à 1:55h da madrugada do dia 10 de
maio de 1930 de Buenos Aires. Em São Paulo, armados de metralhadoras e
granadas de mão, aguardavam-no Carlos e Jorge Americano Freire, Oscar
Pedroso Horta, Mário Barbosa e Rafael Correia de Oliveira. Por volta das
três e meia da madrugada, entretanto, o avião caiu nas águas do rio da
Prata. Siqueira Campos foi acometido de um ataque cardíaco e morreu
afogado. O único sobrevivente dos cinco membros da tripulação foi João
Alberto.

Como o governo Washington Luís proibisse aos navios brasileiros trazerem
o corpo de Siqueira Campos, este foi trasladado para o cemitério central
de Montevidéu com grande acompanhamento, tendo à frente Prestes. Em 24
de maio, o corpo deixou Montevidéu no navio francês
«Kerguellen», chegando ao Rio, onde uma multidão o esperava no dia 3 de
junho. Formou-se um grande cortejo em direção à Igreja Santa Cruz dos
Militares, onde o corpo ficou exposto. Embarcado para São Paulo no dia
4, foi levado para a Igreja do Carmo e sepultado dois dias depois no
Cemitério da Consolação.

Durante a sua vida militar passou mais tempo na ilegalidade do que em
serviço regular. Após a vitória da Revolução de outubro de 1930, foi
promovido «post-mortem» a capitão, em 15 de novembro seguinte - em
virtude do decreto de anistia de 11 desse mês - e a major em 8 de
janeiro de 1931. Seu nome foi dado à rua Barroso, em Copacabana, no Rio
de Janeiro.

Glauco Carneiro escreveu sua biografia, intitulada «O revolucionário
Siqueira Campos; a epopéia dos 18 do Forte e da Coluna Prestes na
biografia do lendário tentador do impossível, herói do tenentismo»
(1966, 2v.).

