---
title: CAMPOS, Siqueira  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1971-1988
 - const. 1987-1988
 - gov. TO 1989-1991
 - gov. TO 1995- 
---

«José Wilson Siqueira Campos» nasceu em Crato (CE) no dia 1º
de agosto de 1928, filho de Pacífico de Siqueira Campos e de Regina
Siqueira Campos.

Proprietário agrícola, industrial e pecuarista, foi vereador
no município de Colinas de Goiás (GO) entre 1965 e 1967, tendo exercido
a presidência da Câmara Municipal dessa cidade de 1966 a 1967. No pleito
de novembro de 1970, elegeu-se deputado federal por Goiás na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instalado no país em abril de 1964. Assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte, nessa legislatura foi presidente da Comissão
da Amazônia, membro efetivo das comissões de Orçamento, de Valorização
Econômica da Amazônia e de Economia, Indústria e Comércio, e suplente
das comissões de Segurança Nacional, de Minas e Energia, de Comunicações
e do Desenvolvimento do Centro-Oeste da Câmara dos Deputados. Em 1973,
foi diretor do Instituto de Pesquisas e Estudos do Congresso, tendo
presidido, no ano seguinte, o Simpósio Nacional da Amazônia, realizado
sob o patrocínio da Câmara.

Reeleito em novembro de 1974, nessa legislatura foi presidente da
Comissão Especial sobre Redivisão Territorial e Política Demográfica,
vice-presidente da Comissão de Trabalho e Legislação Social, relator
substituto da comissão parlamentar de inquérito sobre a invasão de
reservas indígenas e, mais uma vez, suplente da Comissão de Minas e
Energia. Foi também o primeiro parlamentar a defender a candidatura do
general Sílvio Frota, então ministro do Exército, à presidência da
República na sucessão de Ernesto Geisel. Na condição de um dos
coordenadores do grupo frotista, constituído por elementos da ala
radical da Arena, afirmou que “a candidatura Frota era a continuidade da
revolução”. Com a demissão de Frota do Ministério do Exército e o
conseqüente aniquilamento de sua candidatura em outubro de 1977,
Siqueira Campos manifestou, em janeiro de 1978, sua adesão à candidatura
de João Batista Figueiredo. Na ocasião, declarou: “O que nos levou a
apoiar os nomes do general João Batista Figueiredo e do governador
Aureliano Chaves, além dos nossos deveres partidários e do desejo de
concorrermos para a unidade e fortalecimento do partido, foi a afinidade
ideológica aos termos de sua proposta ao Brasil”. Em setembro do mesmo
ano, votou contra a emenda do senador Francisco Acioli Filho, da Arena
do Paraná, que extinguia a figura do senador indireto.

Novamente reeleito em novembro de 1978, em maio do ano
seguinte lançou a candidatura de Antônio Delfim Neto, então embaixador
em Paris, à presidência da República. Com a extinção do bipartidarismo
em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária,
filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação governista.
Foi membro efetivo da Comissão de Minas e Energia e suplente das
comissões de Relações Exteriores e de Legislação Social de Trabalho.

Em outubro de 1980, como integrante da comissão mista
responsável pelo exame da emenda que restabelecia as prerrogativas do
Congresso, votou contra o parecer do senador Aluísio Chaves, do PDS
paraense. Somado ao de outro governista – o deputado Célio Borja, do PDS
do Rio de Janeiro – e aos da oposição, esse voto derrubou o substitutivo
de Aluísio Chaves, que correspondia aos interesses do governo. Acusado
então de traição ao PDS por Jarbas Passarinho, líder do governo no
Senado, classificou esse senador de “oportunista”, “desleal” e
“corrupto”, afirmando ter ele enriquecido com a revolução de 1964. Ainda
em outubro de 1980, foi denunciado por um dossiê do governo de
estelionato, grilagem, suspeita de homicídios e falsidade ideológica.
Refutou essas acusações, enviando carta nesse sentido a todos os jornais
da grande imprensa. Em 1981, tornou-se vice-líder do PDS na Câmara dos
Deputados. No pleito de novembro de 1982, conseguiu nova reeleição, na
legenda do PDS. Iniciou novo mandato em fevereiro do ano seguinte.

Em 25 de abril de 1984, votou contra a emenda Dante
de Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro desse ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação – faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado –, no Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, Siqueira Campos votou no candidato do
regime militar, Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado pelo
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo
a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de
março.

Ainda nessa legislatura, Siqueira Campos tornou-se membro da Comissão de
Comunicação e compareceu à Assembléia Geral da Organização das Nações
Unidas (ONU), na condição de observador parlamentar, ocorrida em Nova
Iorque. Em 1985, reapresentou o projeto para a criação do estado de
Tocantins, mas ele foi novamente vetado pelo presidente José Sarney sob
a alegação de que o estado seria economicamente frágil.

No pleito de novembro de 1986, foi eleito deputado federal constituinte
pelo Partido Democrata Cristão (PDC). Empossado em 1º de fevereiro de
1987, quando foram inaugurados os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, tornou-se relator da Subcomissão dos Estados, da Comissão
da Organização do Estado, suplente da Subcomissão dos Direitos dos
Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da Ordem Social, e
titular da Comissão de Sistematização e da Comissão de Redação.

Reconhecido como um político conservador, durante a Constituinte teve
uma atuação marcada pela contradição, ao se colocar, em várias
oportunidades, ao lado dos deputados do bloco progressista. Votou a
favor do rompimento de relações diplomáticas com países onde houvesse
política de discriminação racial, do mandado de segurança coletivo, da
proteção ao emprego contra a demissão sem justa causa, do turno
ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da pluralidade
sindical, da soberania popular, da unicidade sindical, do voto aos 16
anos, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da criação de
um fundo de apoio à reforma agrária, do mandato de cinco anos para o
presidente Sarney e manifestou-se contra a pena de morte. Em
contrapartida, pronunciou-se contra a limitação do direito de
propriedade privada, a jornada semanal de 40 horas, a estatização do
sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros reais, a
anistia dos micro e pequenos empresários, o aborto e a desapropriação da
propriedade produtiva.

Com a promulgação da nova Carta constitucional em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara.

Defensor, desde 1974, da formação do estado de Tocantins, acabou tendo
seu ponto de vista aceito pela Constituição de 1988, que autorizou a
criação do novo estado, através do desmembramento do norte do estado de
Goiás. Eleito em novembro de 1988 governador do estado recém-criado,
licenciou-se da Câmara para exercer um mandato-tampão à frente do
Executivo de Tocantins entre 1989 e 1991. Sua vaga foi ocupada por
Tarzan de Castro.

Durante a campanha eleitoral, seu principal adversário, o deputado José
Freire, do PMDB de Goiás, tentou minar a imagem de Siqueira Campos e
apresentou um dossiê acusando-o de ter sido indiciado em cinco processos
por estelionato em São Paulo, de ser o mandante do assassinato do
coronel Benedito Albuquerque Melo e Cunha, que presidia um inquérito
policial a seu respeito, de ter grilado terras no norte de Goiás e de
ter falsificado seus documentos de nascimento para alterar seu
verdadeiro nome a fim de fugir da justiça. As denúncias não obtiveram,
contudo, nenhum desdobramento prático.

A criação do estado atendeu aos interesses da oligarquia rural e de
outros segmentos da elite econômica do norte de Goiás, tendo recebido,
inclusive, o apoio público da União Democrática Ruralista (UDR),
entidade que se notabilizou pela defesa dos interesses dos grandes
latifundiários e contra a reforma agrária. Siqueira Campos também era
radicalmente contra a reforma agrária, acusando-a de instrumento dos
comunistas, o que o levou a condenar a desapropriação de terras
realizada durante o governo Sarney.

Em janeiro de 1990, instalou a capital de Tocantins em Palmas, então um
pequeno povoado. A decisão causou um movimento de políticos favoráveis à
manutenção da capital em Miracema do Norte, a capital provisória. O
presidente da Câmara Municipal da cidade, Raimundo Alves Barbosa, acusou
de inconstitucional a fórmula encontrada pelo governador para instalar a
nova capital. Em fevereiro do mesmo ano, Siqueira Campos esteve
envolvido em polêmica com o Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e
Recursos Renováveis (Ibama) e a Fundação Nacional do Índio (Funai), por
ter doado uma ilha administrada pelos dois órgãos à recém-criada
Universidade do Tocantins (Unitins).

Após a conclusão do seu mandato de governador, em março de 1991,
Siqueira Campos retirou-se temporariamente da vida pública. Em junho de
1993, foi acusado pela Procuradoria Geral de Tocantins por crimes de
peculato, sonegação, concussão, corrupção passiva e emprego irregular de
verbas públicas, que teriam sido cometidos durante o seu governo, em
1989. Além disso, foi também acusado de ter recebido verbas do Instituto
Nacional de Assistência Médica e Previdência Social para a implantação
do Sistema Unificado de Saúde (SUS) em Tocantins, destinadas à
construção de dois hospitais, o que não ocorreu.

Nas eleições de outubro de 1994, concorrendo na legenda do Partido
Progressista Reformador (PPR), conquistou pela segunda vez o governo de
Tocantins, já no primeiro turno. Tomou posse em fevereiro de 1995. Em
agosto, filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), agremiação
surgida da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP).

Em maio de 1996, obteve aval do Tesouro Nacional para um empréstimo
externo, em troca de apoio de parlamentares do estado à reforma da
previdência, que estabelecia novas regras para a aposentadoria. Em
agosto, foi envolvido em denúncias de distribuição de cestas básicas à
famílias carentes em troca de votos, feitas a «O Globo» pelo deputado
federal Paulo Mourão, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).
Este acusou-o de utilizar eleitoralmente o programa Comunidade
Solidária, do governo federal, condicionando a distribuição das cestas
básicas à apresentação do título de eleitor, em municípios cadastrados
pela Secretaria de Desenvolvimento Social, vinculada ao Ministério da
Previdência e comandada pela ex-deputada Lúcia Vânia.

Em janeiro de 1997, reuniu-se com os cinco deputados do PPB de
Tocantins, Osvaldo Reis, Antônio Jorge, Dolores Nunes, João Ribeiro e
Darci Coelho, para exigir do presidente Fernando Henrique Cardoso
liberação de verbas para obras no estado, em troca de apoio à emenda da
reeleição para presidente, governadores e prefeitos, enfrentando a
oposição do líder do partido, Paulo Maluf, contrário à emenda. Em
setembro do mesmo ano, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL),
juntamente com vários correligionários.

No pleito de outubro de 1998, reelegeu-se governador, concorrendo na
coligação que incluía, além do PFL, o PPB, o Partido Democrático
Trabalhista (PDT), o Partido Popular Socialista (PPS), o Partido
Socialista Brasileiro (PSB), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
além de agremiações menores.

Iniciou novo mandato à frente do Executivo de Tocantins em janeiro de
1999.

Casou-se com Aureni Siqueira Campos, com quem teve seis filhos. Um
deles, José Eduardo Siqueira Campos, foi deputado federal pelo PDC de
Tocantins (1989-1991), prefeito de Palmas (1993-1996), e eleito senador
no pleito de outubro de 1998.

Publicou «Libelo contra um mau governo e uma ordem econômica injusta»
(1978).


