---
title: CAMPOS, Wilson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PE 1970-1975
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PE 1987-1999
autor: 
 - Juliana Sousa
 - Sérgio Montalvão (atualização)
---

«Wilson de Queirós Campos» nasceu em Brejo da Madre de Deus (PE) no dia
24 de fevereiro de 1924, filho de Sebastião Florentino Campos e de
Petrolina de Queirós Campos.

Formou-se perito-contador pela Escola Técnica de Comércio de Recife,
prosseguindo os estudos até formar-se em economia pela Universidade
Católica de Pernambuco em 1950. Ainda estudante universitário, iniciou
sua atividade política filiando-se à União Democrática Nacional (UDN).

Comerciante, tornou-se proprietário de uma grande cadeia de lojas em
Pernambuco. Presidiu a Federação do Comércio e o Serviço Social do
Comércio (Sesc) do seu estado de 1961 a 1962, quando se tornou diretor
da Confederação Nacional do Comércio (CNC). Reeleito para o cargo em
1964, foi no mesmo ano eleito vice-presidente da Associação Comercial de
Pernambuco. Reeleito em 1966 para ambos os cargos, acumulou-os com os de
presidente da Fundação de Amparo ao Menor de Recife e representante do
Grupo Empresarial do Comércio no Conselho de Desenvolvimento do Estado
de Pernambuco (Condep), todos no biênio 1966-1967. Reconduzido em 1968
às vice-presidências da CNC e da Associação Comercial de Pernambuco,
nelas permaneceu até 1970.

## Senador

No pleito de novembro de 1970, elegeu-se senador por Pernambuco, na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação
do regime militar instalado no país em abril de 1964, derrotando o
candidato do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), José Ermínio de
Morais. Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte e foi designado
membro efetivo das comissões de Assuntos Regionais e de Economia, e
suplente das comissões de Legislação Social e de Saúde do Senado. Ainda
em 1971 foi eleito diretor-secretário da CNC, tornando-se secretário no
ano seguinte. Foi designado delegado do Brasil à Conferência da
Organização Internacional do Trabalho (OIT), realizada em 1972, em
Genebra, na Suíça.

No início de 1975, a imprensa publicou denúncias feitas pelo industrial
pernambucano Carlos Alberto Meneses contra Romero do Rego Barros, o
diretor da carteira de operações especiais do Banco de Desenvolvimento
de Pernambuco (Bandepe), e o senador Wilson Campos. Segundo o
industrial, em junho de 1974, quando negociava com o Bandepe um
empréstimo no valor de 20 milhões de cruzeiros para evitar a falência do
Cotonifício Moreno, do qual era diretor, fora procurado por Wilson
Campos, que lhe teria afirmado que a operação bancária poderia ser
apressada caso ele se dispusesse a dar-lhe uma propina de 1% sobre o
montante da operação e uma contribuição de duzentos mil cruzeiros para a
campanha eleitoral de seu filho, Carlos Wilson Campos, candidato a
deputado federal. Posteriormente, ainda segundo seu depoimento, Carlos
Alberto Meneses marcou novo encontro com o senador, gravando toda a
conversa.

Essa gravação, peça importante da acusação, foi divulgada no dia 4 de
janeiro e, embora não constasse dela referências à contribuição para a
campanha do filho, deixava patente a tentativa de suborno feita por
Wilson Campos, além de colocar sob suspeita o Bandepe, que teria
concedido um financiamento irregular ao Grupo Serur. Dias depois, Wilson
Campos solicitou ao presidente da Arena, Petrônio Portela, e ao
presidente do Congresso Nacional, senador Paulo Torres, a instituição de
uma comissão especial do Senado para apurar o “caso Moreno”, como o
incidente ficou conhecido. A comissão, presidida pelo senador Eurico
Resende, reuniu-se em 21 de janeiro e trabalhou por quase um mês. A seu
pedido, o perito Carlos de Melo Éboli analisou a gravação da fita e,
eliminando 95% de ruídos estranhos, comprovou que ela não fora objeto de
violação física, enxerto, montagem ou violação. Ficou assim anulado o
principal argumento de defesa do senador, que, embora reconhecesse como
sua uma das vozes da conversa gravada, afirmava ter havido fraude nos
trechos incriminatórios.

Em 18 de fevereiro de 1975, a comissão especial do Senado entregou seu
relatório preliminar e, em 10 de abril, o plenário aceitou o parecer da
Comissão de Justiça do Senado recomendando não arquivamento do caso.
Numa nova fase do processo, criou-se uma comissão especial de nove
membros para apurar se tinha ou não havido quebra do decoro parlamentar
por parte de Wilson Campos. Presidida pelo senador Itamar Franco, a
comissão encerrou seus trabalhos em dois dias, absolvendo Wilson Campos
por falta de provas concludentes, embora deixasse a decisão final para o
plenário. Em 29 de junho o Senado rejeitou a cassação de Wilson Campos
por 29 votos contra 21, e oito abstenções. Apesar das pressões para que
renunciasse, o senador manteve-se no cargo reiterando sempre a sua
inocência. Finalmente, no dia 1º de julho - menos de 48 horas após a sua
absolvição pelo Senado - o presidente Ernesto Geisel (1974-1979),
valendo-se das prerrogativas que lhe conferia o Ato Institucional nº 5
(AI-5), assinou a cassação do senador Wilson Campos.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, e a consequente
reformulação partidária, Wilson Campos filiou-se ao Partido Popular (PP)
em janeiro de 1980, chegando a ocupar o cargo de vice-presidente da
agremiação. Em agosto de 1981, afastou-se do PP e filiou-se em seguida
ao Partido do Movimento Democrático Nacional (PMDB), influenciado pelo
seu filho Carlos Wilson, que já fazia parte do partido. Nas eleições de
novembro de 1982, concorreu a uma cadeira na Assembleia Legislativa de
Pernambuco e foi eleito. Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte.
Teve atuação destacada na oposição ao governo de Roberto Magalhães.

## Deputado federal

Nas eleições de novembro de 1986, candidatou-se a deputado federal
constituinte, na legenda do PMDB. Eleito com votos provenientes em sua
maior parte do Grande Recife e da região do Agreste, deixou a Assembleia
Legislativa em janeiro do ano seguinte e assumiu o novo mandato em
fevereiro de 1987, quando foram instalados os trabalhos da Assembleia
Nacional Constituinte (ANC). Foi titular da Subcomissão de Orçamento e
Fiscalização Financeira, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e
Finanças, e suplente da Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e
da Reforma Agrária, da Comissão da Ordem Econômica. Nas principais
votações da Constituinte, foi favorável ao rompimento de relações
diplomáticas com países mantenedores de políticas de discriminação
racial, ao mandado de segurança coletivo, à remuneração 50% superior
para o trabalho extra, ao aviso prévio proporcional, à unicidade
sindical, à soberania popular, ao voto facultativo aos 16 anos, à
nacionalização do subsolo, à estatização do sistema financeiro, ao
limite de 12% ao ano para os juros reais, à proibição do comércio de
sangue, à criação de um fundo de apoio à reforma agrária, à legalização
do jogo do bicho e à desapropriação da terra produtiva. Foi contra a
pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada, o aborto,
a jornada semanal de 40 horas, a pluralidade sindical, o
presidencialismo, o mandato de cinco anos para o presidente José Sarney,
a anistia aos micro e pequenos empresários e a estabilidade no emprego.
Após a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
tornou-se segundo vice-presidente da mesa diretora da Câmara em 1989 e
1991. Foi ainda presidente da Delegação Parlamentar na Organização das
Nações Unidas (ONU) em 1989 e 1990.

Nas eleições de outubro de 1990 reelegeu-se deputado federal, sempre
na legenda do PMDB. Assumiu o novo mandato em fevereiro do ano
seguinte, e iniciou os trabalhos parlamentares como membro titular da
Comissão de Finanças e Tributação. Na sessão da Câmara dos Deputados de
29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de
«impeachment» do presidente da República, Fernando Collor de Melo,
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de
corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, Fernando Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992,
pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Em 1993 e 1994, foi primeiro-secretário da mesa diretora da Câmara.
Ainda nessa legislatura, votou a favor do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), taxação de 0,25% sobre transações
bancárias criada como fonte complementar de recursos para a área da
saúde. Foi contra o fim do voto obrigatório e não esteve presente na
votação sobre a criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que
permitiu ao governo realocar 20% das verbas destinadas às áreas de saúde
e educação.

Em 1994 transferiu-se para o Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB) e nas eleições de outubro candidatou-se novamente a deputado
federal. Reelegeu-se com o apoio de suas bases eleitorais na região
metropolitana de Recife, região sul da Zona da Mata e região norte do
Agreste. Em fevereiro de 1995 assumiu novo mandato na Câmara dos
Deputados e voltou a ocupar o cargo de primeiro-secretário da mesa
(1995-1996). Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo
presidente Fernando Henrique Cardoso em seu primeiro ano de governo,
manifestou-se a favor da quebra do monopólio estatal das
telecomunicações, da quebra do monopólio da Petrobras na exploração de
petróleo, do fim do monopólio dos governos estaduais na distribuição de
gás canalizado, da abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras e da mudança no conceito de empresa nacional que eliminaria
seus privilégios, colocando-a em igualdade de condições com as empresas
estrangeiras.

Em junho de 1995, apoiou um manifesto de cerca de quatrocentos
parlamentares solicitando “melhores condições de trabalho”. Defendeu que
se deveria aproveitar o clima de reformas para discutir uma forma de
retirar da Constituição o artigo que previa o reajuste dos vencimentos
dos parlamentares no fim de cada legislatura. Argumentou dizendo: “Fomos
eleitos para resolver o problema do povo. Deputado e senador também são
povo. Com o salário atual não dá.” O presidente da Câmara, Luís Eduardo
Magalhães, foi contra o reajuste de salários, mas apoiou a
informatização dos gabinetes, parte da proposta de reestruturação total
que incluía ainda, por exemplo, pagamento extra às sessões do Congresso,
restabelecimento de uma verba de transporte, aumento da verba dos
gabinetes de dez mil para 22 mil reais. Depois de quase um mês de
mobilização e ameaça de greve, a mesa diretora da Câmara aprovou um
projeto de resolução que aumentou em até 85% a gratificação dos salários
de cerca de 50% do total dos servidores efetivos da Casa, beneficiando
as categorias de analistas legislativos e técnicos legislativos que não
ocupassem função comissionada ou cargo em comissão. A proposta foi
apresentada, uma semana depois do anúncio do reajuste do salário mínimo
em 12%, pelo deputado Wilson Campos, que argumentou ser necessária uma
equiparação aos servidores do Senado e do Tribunal de Contas da União
(TCU), já beneficiados com um reajuste no ano anterior. Luís Eduardo
Magalhães foi contra o projeto, porque, embora admitisse a defasagem de
alguns salários, o momento não seria oportuno, pois o funcionalismo
público não havia recebido nenhum aumento salarial naquele ano.

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda constitucional que
permitiu a reeleição para os cargos de presidente da República,
governadores e prefeitos. Nesse ano ainda, tornou-se membro titular da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio, na qual permaneceria até o
término de seu mandato. Durante as votações da reforma da Previdência e
da administração pública, manteve-se alinhado às propostas encaminhadas
ao Congresso pelo Executivo federal. Foi a favor do teto de 1.200 reais
para as aposentadorias do setor público, da exigência de idade mínima e
tempo de contribuição para aposentadoria no setor privado e da quebra da
estabilidade dos servidores da União, estados e municípios.

Nas eleições de outubro de 1998, candidatou-se novamente a deputado
federal, na legenda do PSDB, mas não foi eleito. Deixou a Câmara ao
final da legislatura, em janeiro de 1999.

Faleceu em Recife, no dia 5 de junho de 2001, vítima de ataque cardíaco.

Casado com Maria Teresa de Queirós Campos, teve quatro filhos, entre
eles Carlos Wilson Rocha de Queirós Campos, que foi deputado federal
(1975-1987), governador de Pernambuco (1990-1991), senador (1995-2003) e
presidente da Infraero (2003-2006), e André Campos, que também foi
deputado estadual (1999-2003).


