---
title: ALENCAR, Armando de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STF 1937-1941
autor:
 - Vilma Keller
---

«Armando de Alencar» nasceu em Rio Pardo (RS), no dia 28 de março de
1886, filho de Alexandrino Faria de Alencar e de Amália Santos de
Alencar. Seu pai, almirante, foi um dos líderes da Revolta da Armada
(1893-1894), senador pelo estado do Amazonas, três vezes ministro da
Marinha (1906-1910; 1913-1918 e 1922-1926) e ministro do Supremo (hoje
Superior) Tribunal Militar.

Armando de Alencar diplomou-se pela Faculdade Livre de Direito do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, no início de 1910. Ainda estudante,
planejava seguir carreira na magistratura e por esse motivo não aceitou
o convite do barão do Rio Branco para tornar-se seu oficial-de-gabinete.
Depois de formado, transferiu-se para Porto Alegre onde, por indicação
de José Gomes Pinheiro Machado, foi nomeado fiscal do governo federal
junto à Carteira de Crédito Real do Banco da Província do Rio Grande do
Sul. Permaneceu nesse posto até 1914, quando retornou ao Rio de Janeiro
e tornou-se juiz-auditor da Marinha. Em maio de 1915, foi designado para
a Auditoria de Guerra de seu estado natal.

Participou da Revolução Gaúcha de 1923 ao lado dos federalistas que,
liderados por Joaquim Francisco de Assis Brasil, rebelaram-se contra a
reeleição de Antônio Augusto Borges de Medeiros, líder dos republicanos,
para o quinto mandato como presidente do estado. A luta se estendeu de
janeiro a novembro desse ano e foi encerrada pelo Pacto de Pedras Altas,
que estipulava a manutenção de Borges no governo mas vedava nova
reeleição.

Em novembro de 1926, por ocasião da reforma que aumentou o número de
juízes da Corte de Apelação, Armando de Alencar foi nomeado
desembargador desse tribunal, o que o conduziu de volta ao Distrito
Federal. Em 1935, foi um dos credenciados pelo presidente Getúlio Vargas
para acompanhar e participar das negociações em torno das eleições para
o governo do estado do Rio de Janeiro. A disputa desenvolveu-se em clima
extremamente tenso, envolvendo o general Cristóvão Barcelos, candidato
da União Progressista Fluminense (UPF), e o almirante Protógenes
Guimarães, ministro da Marinha e representante da Coligação Radical
Socialista. A Assembléia Constituinte estadual, reunida em 24 de
setembro desse ano, elegeu Protógenes para governador com a diferença de
um voto sobre seu adversário, mas a UPF interpôs recurso que, aceito
pela Justiça Eleitoral, conseguiu anular esse resultado em virtude da
ocorrência de sérios distúrbios - inclusive tiroteio - durante o
processo de votação. Realizadas novas eleições em 12 de novembro,
Protógenes saiu-se novamente vencedor, governando o estado até 1937.

Armando de Alencar permaneceu na Corte de Apelação até 16 de novembro de
1937, quando foi nomeado ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) na
vaga deixada por Edmundo Lins, aposentado em seguida ao golpe de estado
que implantou o Estado Novo (10/11/1937). Foi um dos signatários do
regimento interno adotado em março de 1940 pelo STF, onde permaneceu até
6 de maio de 1941. Aposentado a pedido, e substituído por Orosimbo
Nonato, Armando de Alencar recolheu-se à vida privada.

Foi membro da Sociedade Nacional de Agricultura e dedicou-se à criação
de cavalos de corrida. Na qualidade de fundador e primeiro presidente da
Sociedade Hípica Brasileira, desincumbiu-se da construção de sua sede no
Rio de Janeiro, além de tornar-se diretor do Jóquei Clube Brasileiro e
presidente de seu congênere gaúcho.

Faleceu no Rio de Janeiro em 9 de abril de 1953.

Foi casado com Alice Ramos de Alencar. Seu filho, Fernando Ramos de
Alencar, sobressaiu-se na carreira diplomática.



 


