---
title: CANÇADO, José Maria Lopes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1951
---

«José Maria Lopes Cançado» nasceu em Pitangui (MG) no dia 1º de novembro
de 1901, filho do major da Guarda Nacional Agenor Lopes Cançado e de
Maria Carolina Filgueiras Cançado.

Fez os cursos primário e secundário em sua cidade natal,
bacharelando-se, em dezembro de 1924, pela Faculdade de Direito da
Universidade de Minas Gerais (UMG), atual Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG). Exerceu a advocacia em Araguari (MG), Pitangui e na
capital mineira. Durante sua permanência em Pitangui, fora também
professor de português e francês da escola normal da cidade.

Iniciou-se na vida política como militante do Partido Republicano
Mineiro (PRM), legenda pela qual foi eleito em outubro de 1934 deputado
à Assembléia Constituinte mineira, que elegeria o novo governador e
elaboraria a nova Carta estadual. Os trabalhos constituintes tiveram
início em 4 de abril do ano seguinte com a eleição de Benedito
Valadares, interventor nomeado pelo presidente da República Getúlio
Vargas, para a chefia do Executivo mineiro. Sem número para impedir a
vitória de Valadares, que recebera o apoio do Partido Progressista (PP),
os perremistas abandonaram em bloco o recinto da Assembléia no instante
da votação, que contou apenas com a presença dos representantes do PP.

Para os trabalhos constituintes, Lopes Cançado e Afrânio de Melo Franco
foram escolhidos os representantes do PRM na Comissão Legislativa
encarregada de elaborar o projeto de Constituição, cujo ponto de partida
foi o anteprojeto apresentado por uma comissão de juristas vinculada ao
governo do estado. Os debates realizados na Assembléia não se
desenvolveram, contudo, de modo tranqüilo. Ameaçando obstruí-los, o PRM
exigiu que seus pontos de vista fossem considerados, sobretudo aqueles
relativos às questões da organização do Tribunal de Contas, do voto
direto nas eleições municipais, da dotação de 15% da renda do estado à
Saúde Pública, da ausência de representação classista, das garantias ao
Ministério Público e da realização de eleições municipais dentro do mais
curto prazo. Aprovada em 30 de julho, a nova Carta estadual apresentou
como inovações a criação do Tribunal de Contas, para julgar as contas e
fiscalizar a administração financeira do estado e dos municípios, e da
Comissão de Representação da Assembléia, cuja função seria acompanhar a
atuação dos poderes Executivo e Legislativo durante os recessos
legislativos.

Promulgada a nova Carta, o PRM manteve, durante boa parte da legislatura
ordinária que se seguiu, a oposição ao governo estadual. Assim, nas
eleições municipais de 1936, em que o partido conseguiu eleger vários
vereadores e alguns prefeitos, Valadares foi acusado de usar violência
policial contra os perremistas. Ao mesmo tempo, porém, interessava ao
governador mineiro um acordo com o PRM, idéia à qual, em princípio, se
opunha Artur Bernardes, líder do partido.

No final do ano, após extenuantes negociações, concretizou-se o acordo
entre Valadares e parte do PRM, que sofreu uma cisão. Na Assembléia
Legislativa, dos 14 deputados, dez - entre os quais Lopes Cançado, Melo
Franco e Paulo Pinheiro Chagas - aderiram ao acordo, com o apoio de boa
parte da bancada federal (Cristiano Machado, José Francisco Bias Fortes
e Djalma Pinheiro Chagas). A maioria da comissão executiva do partido,
que não chegara a ser chamada para pronunciar-se sobre o assunto, também
foi favorável à conciliação: os perremistas que aderiram a Valadares
pensaram fazê-lo para combater Vargas, “inimigo público número um”.
Juntamente com Pinheiro Chagas, Lopes Cançado foi incumbido de explicar
à Assembléia as razões do acordo, já que Bernardes vinha fazendo ataques
sistemáticos ao mesmo, citando nominalmente cada um dos responsáveis por
sua efetivação. Lopes Cançado exerceu o mandato até novembro de 1937,
quando, com o advento do Estado Novo, os órgãos legislativos do país
foram suprimidos.

Em 1943, foi um dos signatários, entre outros importantes nomes da
política de seu estado, do chamado «Manifesto dos mineiros».
Reivindicando a democratização do país, o documento representou a
primeira manifestação ostensiva de oposição ao Estado Novo proveniente
de lideranças políticas liberais e conservadoras. Após a divulgação do
manifesto, o governo decidiu punir os signatários com a aplicação de
sanções econômicas. Em decorrência, Lopes Cançado foi aposentado do
cargo de inspetor-geral do ensino.

Com a desagregação do Estado Novo e a reorganização partidária em 1945,
filiou-se à União Democrática Nacional (UDN), legenda pela qual foi
eleito, em dezembro do mesmo ano, deputado por Minas Gerais à
Assembléia Nacional Constituinte, cujos trabalhos se iniciaram em
fevereiro de 1946. Com a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a
exercer mandato ordinário na Câmara, participando, como membro efetivo,
da Comissão de Educação e Cultura, da Comissão Especial de Imigração,
Colonização e Naturalização e da Comissão de Inquérito sobre Arrecadação
e Aplicação das Rendas dos Institutos de Previdência.

No pleito de outubro de 1950, candidatou-se à reeleição pela mesma
legenda, obtendo apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em
janeiro do ano seguinte e, em outubro de 1958, voltou a disputar uma
cadeira na Câmara, dessa vez pela legenda do Partido Republicano (PR),
mas obteve novamente uma suplência. Em 1960, afastou-se em definitivo da
vida política.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 13 de julho de 1982.

Era casado com Maria do Carmo Mascarenhas Cançado, com quem teve três
filhos.

Ensaísta e escritor, deixou uma biografia sobre Pedro Lessa, além de
diversos artigos publicados pela imprensa mineira.

