---
title: CANEDO, Pedro 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. GO 1987-1991
 - dep. fed. GO 1995-1999
 - dep. fed. GO 1999-2003 
---

«Pedro Chaves Canedo» nasceu em Anápolis (GO) no dia 20 de junho de 1949, filho 
de Jeverson Chaves Canedo e de Isabel Tassara Canedo, pertencente a uma das 
mais tradicionais famílias da política goiana.
 
Trabalhou em 1963 como sonoplasta na Rádio Imprensa de Anápolis. Transferido 
para o Rio de Janeiro, estudou medicina na Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (UFRJ) de 1968 a 1973. Entre 1974 e 1975 fez residência médica na Santa 
Casa de Misericórdia do Rio de Janeiro, tendo sido no mesmo período 
médico-chefe da Clínica Oftalmológica da Policlínica Militar desta cidade. De 
volta à sua cidade natal, no ano seguinte assumiu o cargo de diretor-presidente 
da Clínica de Olhos Santa Luzia. Presidiu a seção regional de Anápolis da 
Associação Médica de Goiás no biênio 1977-1978.

Paralelamente à sua carreira médica, dedicou-se à vida esportiva, tendo sido 
vice-presidente de futebol da Associação Atlética Anapolina, na sua cidade 
natal, entre 1980 e 1982, vindo a ocupar, nos dois anos subseqüentes, o cargo 
de vice-presidente da Federação Goiana de Futebol.

Ingressou na vida política sendo eleito deputado estadual em novembro de 1982 
na legenda do Partido Democrático Social (PDS). Tomou posse em fevereiro de 
1983, tendo integrado como titular a Comissão de Saúde e Educação e a Comissão 
de Serviço Público da Assembléia Legislativa de Goiás.

Com a cisão do PDS, decorrente das divergências existentes em torno do nome do 
candidato que representaria o partido nas eleições presidenciais, foi criada a 
Frente Liberal, que aglutinou os dissidentes e apoiou o candidato oposicionista 
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), Tancredo Neves, 
vitorioso no Colégio Eleitoral realizado em janeiro de 1985. Contudo, este 
último não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer, por motivo 
de doença, em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José 
Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março deste 
ano. Ainda em janeiro, a Frente Liberal tornou-se o Partido da Frente Liberal 
(PFL), ao qual Pedro Canedo se filiou, vindo a tornar-se líder da bancada na 
Assembléia Legislativa e secretário-geral da sessão goiana do partido. No 
pleito realizado em novembro seguinte, disputou sem êxito a prefeitura de 
Anápolis. 

Em novembro de 1986 foi eleito deputado federal constituinte pelo PFL, tendo 
como reduto eleitoral Anápolis e cidades vizinhas. Casado com uma prima do 
presidente da União Democrática Ruralista (UDR), Ronaldo Caiado, afirmou que 
não tivera apoio da entidade na campanha e que não era contrário à reforma 
agrária. Tomou posse em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram início os 
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC).

Ainda em 1987 afastou-se da secretária geral do PFL goiano e participou, como 
representante do Ministério da Ciência e Tecnologia, do I Seminário 
Latino-Americano de Informática e Comunicações em Buenos Aires. 

Atuou como segundo vice-presidente da Subcomissão de Educação, Cultura e 
Esportes, da Comissão da Família, Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e 
Tecnologia e da Comunicação, e suplente da Subcomissão de Saúde, Seguridade e 
do Meio Ambiente, da Comissão da Ordem Social. Entre as principais matérias da 
Constituinte, votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com países 
com política de discriminação racial, do mandado de segurança coletivo, da 
proteção ao emprego contra a demissão sem justa causa, do aviso prévio 
proporcional, da pluralidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16 
anos, do presidencialismo, do limite de 12% ao ano para os juros reais e da 
limitação dos encargos da dívida externa. Votou contra a pena de morte, a 
limitação do direito de propriedade privada, o aborto, a jornada semanal de 40 
horas, a unicidade sindical, a nacionalização do subsolo, a estatização do 
sistema financeiro, a anistia aos micro e pequenos empresários, a legalização 
do jogo do bicho, a desapropriação da propriedade produtiva e o mandato de 
cinco anos para o presidente José Sarney. Esteve ausente das votações sobre o 
turno ininterrupto de seis horas, sobre a proibição do comércio de sangue e 
sobre a criação de um fundo de apoio à reforma agrária.

Com a promulgação da nova Carta em 5 de outubro de 1988, passou a exercer 
apenas o mandato ordinário, vindo a integrar a Comissão de Saúde e Seguridade 
Social, como titular, e a de Educação, Cultura e Desporto, como suplente.

Em 1990 deixou o PFL para filiar-se ao Partido de Reconstrução Nacional (PRN), 
agremiação que elegera, em dezembro de 1989, Fernando Collor de Melo para a 
presidência da República. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao 
fim da legislatura, não tendo disputado a reeleição no pleito de outubro do ano 
anterior. 

Assessor parlamentar do Ministério da Saúde em 1991 e 1992, no ano seguinte 
tornou-se diretor-presidente da Clínica Personna Stauffer, em Goiânia. Em 1994, 
mudou novamente de legenda, ingressando no Partido Progressista (PP), 
agremiação pela qual concorreu a mais um mandato de deputado federal em outubro 
de 1994. Eleito com votos obtidos principalmente em Anápolis,foi empossado em 
fevereiro seguinte. Na Câmara, integrou como titular a Comissão de Ciência e 
Tecnologia, Comunicação e Informática e como suplente a Comissão de Seguridade 
Social e Família.

Apoiou totalmente o governo Fernando Henrique Cardoso durante o processo de 
apreciação das emendas constitucionais enviadas pelo Executivo federal ao longo 
de 1995. Votou a favor da abolição do monopólio estatal nas telecomunicações, 
na distribuição do gás canalizado e na exploração do petróleo, da abertura da 
navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, da mudança do conceito de 
empresa nacional e da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), 
rebatizado Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Em 1996 filiou-se ao Partido Liberal (PL), incluindo-se entre os 84 deputados 
federais pré-candidatos a prefeitos na eleição de outubro seguinte. Como a 
grande maioria destes parlamentares, recorreu às chamadas emendas 
“eleitoreiras”, que concentravam a maior parte dos projetos e verbas 
conseguidas do Orçamento da União nos municípios que pretendiam governar. 
Canedo apresentou 20 emendas com valor total de 82,4 milhões de reais, das 
quais quatro, no valor total de 33,5 milhões de reais, para sua cidade natal. 

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF), tributo de 0,2% sobre transações bancárias 
criado como fonte complementar de recursos para a saúde, em substituição ao 
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF). Nas eleições 
realizadas em outubro desse ano, Canedo foi derrotado por Ademar Santillo do 
Partido Progressista (PP).

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para 
presidente da República, governadores e prefeitos. Em novembro, pronunciou-se a 
favor da quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma 
administrativa.
 
No pleito de outubro de 1998, reelegeu-se na legenda do PL. Em novembro, votou 
a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do 
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, 
itens que definiram a reforma da previdência. 

Em 1999, assumiu novo mandato e migrou para o Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB). Nesta legislatura, foi titular na Comissão de Ciência e 
Tecnologia, e de Constituição e Justiça. 

Nas eleições de 2002, foi candidato à reeleição, mas obteve a suplência. 
Assumiu o mandato de Abril à Julho de 2004 e em janeiro de 2005 à  fevereiro de 
2006. Nestes períodos, participou das comissões de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática; de Constituição e Justiça; de Defesa do Consumidor; 
de Minas e Energia; e de Seguridade Social e Família.

Foi autor do projeto de lei que criou o concurso conhecido como Time Mania, uma 
loteria esportiva cujos recursos gerados seriam destinados à quitação de 
dívidas de clubes de futebol.

Ainda em 2005, migrou para oo Partido Progressista (PP). Em 2006 foi indiciado 
pelo crime de falsidade ideológica pelo Ministério Público, após inquérito 
policial que apontou envolvimento na falsificação da assinatura do empresário 
Ibrahim Hajar para a liberação de financiamentos do Banco Regional de Brasília 
(BRB), em 1999, para saldar dívidas da Clínica Santa Luzia, propriedade de 
Canedo. 

Concorreu mais uma vez para deputado federal no pleito de 2006, mas com 39.616 
votos, obteve apenas uma suplência. Ainda nesse ano candidatou-se a deputado 
federal, porém, só obteve 1,39% dos votos, não sendo eleito. No ano seguinte, 
convidado pelo governador de Goiás, Alcides Rodrigues, assumiu o comando da 
Industria Química do Estado de Goiás. 

Paralelamente às suas atividades médicas e políticas, Canedo participou, 
ocupando cargos diversos, do Lions Clube de Anápolis. Foi ainda membro do 
conselho de ética do Conselho Brasileiro de Oftalmologia (SP).

Casou-se com Eliana Caiado Canedo, com quem teve quatro filhos. Seu sogro, 
Elcival Caiado, membro de uma das mais tradicionais famílias de políticos 
goianos, foi deputado federal entre 1975 e 1979.

