---
title: CANELAS, Benedito
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1975-1979
 - sen. MT 1979-1987
---

«José Benedito Canelas» nasceu em São Manuel (SP) no dia 3 de outubro de
1938, filho de Alberto Luís Canelas e de Hercília Lara Canelas.

Técnico empregado pela Companhia de Desenvolvimento do Estado de Mato
Grosso (Codemat) em diversos trabalhos de integração rodoviária no
estado, em 1966 elegeu-se vereador à Câmara Municipal de Cáceres (MT),
cumprindo mandato até 1971. No pleito de novembro de 1970, elegeu-se
deputado à Assembléia Legislativa de Mato Grosso na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar
vigente no país desde abril de 1964. Assumindo o mandato em fevereiro de
1971, foi líder do governo na Assembléia a partir de 1973.

Eleito em 1974 deputado federal por Mato Grosso na legenda da Arena,
encerrou seu mandato estadual em janeiro de 1975 e, no mês seguinte,
assumiu uma cadeira na Câmara. No exercício do mandato, foi suplente da
Comissão de Minas e Energia e membro efetivo da Comissão de Agricultura
e Política Rural da Câmara.

Membro do conselho deliberativo da Fundação Mílton Campos para Pesquisas
e Estudos Políticos, entidade mantida pela Arena, candidatou-se ao
Senado em uma das sublegendas apresentadas pelo partido em Mato Grosso.
Sua candidatura ligava-se ao grupo político liderado pelo ex-governador
Pedro Pedrossian, de origem pessedista, e derrotou, no pleito de
novembro de 1978, por considerável margem a do também arenista José
Garcia Neto, ex-governador do estado. Durante a campanha eleitoral, foi
acusado de ter-se envolvido em negociações irregulares de terras, mas
foi defendido junto às autoridades federais pelo futuro governador
Frederico Campos.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1979 e, no mês seguinte foi
empossado como senador. Suplente do secretário da mesa do Senado,
participou ainda na condição de titular das comissões do Distrito
Federal, Saúde e de Legislação Social.

Assumiu em março de 1983, a presidência da Fundação Mílton Campos.

Em 25 de abril de 1984 a emenda Dante de Oliveira, apresentada na Câmara
dos Deputados, propôs o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República já em novembro desse ano. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22
para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado
Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985,
Benedito Canelas votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito
novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma união do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do
PDS abrigada na Frente Liberal, derrotando o candidato do regime
militar, Paulo Maluf. Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado
na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto
foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo,
desde 15 de março deste ano.

Deixou o Senado em fevereiro de 1987, sem disputar o pleito de novembro
de 1986 e, afastando-se da carreira política.

Casou-se com Sueli Maria de Pinho, com quem teve três filhos.

Publicou «Programa de colonização» (1975), «Plano de desenvolvimento
integrado Alto Guaporé-Jauru» (1976).


