---
title: CANEPPA, Nilo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dir. ger. DPF 1971-1973
---

«Nilo Caneppa Silva» nasceu no Rio Grande do Sul no dia 2 de novembro de
1916.

Sentou praça no Exército em março de 1934, ingressando na Escola Militar
do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, de onde saiu
aspirante da arma de cavalaria em janeiro de 1937. Promovido a
segundo-tenente em novembro seguinte, atingiu o posto de
primeiro-tenente em setembro de 1939, de capitão em dezembro de 1944, de
major em abril de 1952, de tenente-coronel em agosto de 1958, de coronel
em 25 de abril de 1964 e de general-de-brigada em março de 1971.

Ainda nesse último ano, durante o governo do general Emílio Garrastazu
Médici (1969-1974), foi nomeado diretor-geral do Departamento de Polícia
Federal (DPF). Durante sua gestão, realizou modificações na estrutura do
DPF, criando as coordenações Central-Policial, Central-Judiciária e
Central-Administrativa, que viriam a compor o Sistema Nacional de
Coordenação, Controle e Avaliação de Desempenho dos órgãos
descentralizados, abrangendo as superintendências, divisões e delegacias
da Polícia Federal em todo o território nacional. Estabeleceu também as
bases para a criação da Assessoria Geral do Planejamento, com a
assistência do Ministério do Planejamento, da coordenação geral da
Secretaria de Modernização e Reforma (Semor) e da Fundação Getulio
Vargas (FGV). Levou à frente inquéritos administrativos para apurar
irregularidades praticadas por policiais, empenhando-se na questão da
disciplina e da moralização de seu departamento.

Ainda por sua iniciativa, o Serviço de Censura e Diversões Públicas do
DPF foi elevado ao nível de divisão. Segundo reportagem publicada no
«Jornal do Brasil», data de sua gestão a censura direta aos órgãos de
comunicação. Exercida em geral por equipes de censores que permaneciam
nas redações para proceder à leitura prévia de textos, a censura passou
a ser feita também através de ordens escritas, sendo a primeira delas
datada de 14 de setembro de 1972. Entre os temas diretamente censurados
pelo então diretor do DPF, incluíram-se: referências a favor ou contra o
cardeal Hélder Câmara (8/11/1972); comentários sobre financiamento
externo destinado à aquisição de armamentos pelo Exército brasileiro
(20/3/1973); notícias a respeito da prisão dos diretores do jornal de
oposição «Opinião», que havia sido apreendido, bem como suas declarações e
as repercussões do fato (16/4/1973); referências a contrato de compra de
petróleo pela Petrobras em qualquer país estrangeiro (24/4/1973); e
divulgação de um manifesto que seria lançado por bispos do Nordeste
liderados por dom Hélder, denunciando desrespeito aos direitos humanos
(4/5/1973).

O general Nilo Caneppa foi ainda autor de um anteprojeto de lei sobre
censura enviado ao Ministério da Justiça para ser desenvolvido e
posteriormente apresentado ao Congresso. Afastou-se do DPF em maio de
1973, sendo substituído pelo general Antônio Bandeira. Foi transferido
para a reserva em 1975.

Ao longo de sua vida militar, fez os cursos da Escola de Aperfeiçoamento
de Oficiais e da Escola de Comando e Estado-Maior do Exército.

Faleceu em 23 de fevereiro de 1999.

Era casado com Ieda Antunes Caneppa Silva, com quem teve três filhas.

