---
title: ALENCAR, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata 
 - emb. Bras. Chile 1961-1966 
 - emb. Bras. Alemanha Ocid. 1966-1969 
 - emb. Bras. Paraguai 1972-1979
---

«Fernando Ramos de Alencar» nasceu em Porto Alegre no dia 29 de abril de
1919, filho de Armando de Alencar, ministro do Supremo Tribunal Federal
(STF) de 1937 a 1941, e de Alice Ramos de Alencar. Era neto do almirante
Alexandrino Faria Alencar, três vezes ministro da Marinha (1906-1910;
1913-1918 e 1922-1926), além de ministro do Superior Tribunal Militar,
então chamado Supremo Tribunal Militar, e senador pelo Amazonas. Seus
irmãos Mário Ramos de Alencar e José Ramos de Alencar ingressaram na
carreira militar, chegando ambos ao posto de general.

Fernando Alencar iniciou sua carreira diplomática em 1938 como cônsul de
terceira classe. Em 1941, casou-se com Juíta de Sales Ramos de Alencar.
No ano seguinte, foi removido para Baía Blanca, na Argentina, na função
de vice-cônsul, permanecendo no posto até 1943. Nesse ano, foi promovido
a cônsul de segunda classe por merecimento.

De 1944 a 1946, foi cônsul-adjunto e encarregado do consulado-geral do
Brasil em Miami, nos Estados Unidos. Em 1946, retornou ao Brasil
assumindo a função de auxiliar de chefia do Departamento de
Administração do Itamarati. No ano seguinte, integrou a comissão de
organização da Conferência Interamericana para a Manutenção da Paz e da
Segurança do Continente, da qual participou na qualidade de assistente
do subsecretário-geral.

Em 1948, foi promovido por merecimento a cônsul de primeira classe.
Nesse mesmo ano, foi primeiro-secretário da missão do Brasil junto à
Organização dos Estados Americanos (OEA). Em 1949, passou a encarregado
da missão e atuou também como delegado substituto na Comissão sobre
Métodos para a Solução Pacífica das Controvérsias. De 1949 a 1951,
serviu como primeiro-secretário da embaixada de Ottawa, no Canadá. Aí
obteve o grau de mestre em ciências políticas e sociais, pela Escola de
Ciências Políticas e Sociais da Universidade de Ottawa. Ainda em 1951
foi removido para Roma, como primeiro-secretário da embaixada.

Em 1953, foi promovido a ministro de segunda classe, por merecimento.
Permaneceu em Roma, acumulando as funções de ministro-conselheiro e de
encarregado de negócios até 1955.

Em 1956 retornou ao Brasil, cursando a Escola Superior de Guerra e
tornando-se nessa instituição assistente de comando e diretor do Curso
de Mobilização Nacional. Em 1957, exerceu a presidência do Instituto
Nacional de Imigração e Colonização e chefiou a delegação do Brasil à
sétima sessão do conselho do Comitê Intergovernamental para Migrações
Européias (CIME).

Em 1958, recebeu a incumbência de chefiar o Departamento de
Administração do Itamarati. Participou ainda, como representante do
Ministério das Relações Exteriores (MRE), do Grupo de Trabalho para a
Transferência dos Órgãos Federais para Brasília, presidiu o Grupo de
Trabalho para o Anteprojeto de Reforma do MRE e fez parte da Comissão
para o Planejamento do Edifício do MRE na nova capital. Ainda em 1958,
participou de missão especial à Colômbia.

Em 1959, foi promovido a ministro de primeira classe, por merecimento.
Ainda nesse ano, assumiu o cargo de secretário-geral do MRE e, como
representante do presidente da República, participou do I Congresso
Nacional dos Brasileiros Naturalizados, realizado em Brasília. Foi
também delegado do Brasil à Reunião do Comitê dos “Vinte e Um” do
Conselho da OEA, realizada em Buenos Aires.

Entre novembro de 1959 e outubro de 1960, ocupou cinco vezes a pasta das
Relações Exteriores no lugar de seu titular Horácio Lafer. Em 1960,
presidiu o Grupo de Trabalho para o Estudo de Formação e Aperfeiçoamento
de Diplomatas.

De 1961 a 1966, foi embaixador em Santiago do Chile. Aí chefiou em 1962
a Missão do Brasil da Indústria Automobilística para a Celebração de
Acordos entre o Brasil e o Chile. Em 1965, participou da delegação do
Brasil à II Conferência Interamericana Extraordinária, realizada no Rio
de Janeiro.

De 1966 a 1969, foi embaixador em Bonn. Logo depois, de 1970 a 1972,
chefiou a representação brasileira em Bogotá.

Em 1972, assumiu a embaixada do Brasil em Assunção, onde permaneceu até
1979, quando foi removido para a embaixada em Berna.

Aposentou-se em 1982 e mudou-se para o Chile, onde faleceu em 9 de
novembro de 1994.

Foi casado com Juíta de Sales Ramos de Alencar, com quem teve três
filhos, contraindo, posteriormente, segundas núpcias com a chilena Pilar
Alencar.

 

 


