---
title: CANSANÇÃO, Vinícius
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1967
 - dep. fed. AL 1971-1979
 - const. 1987-1988
---

«Vinícius Cansanção Filho» nasceu em Pilar (AL) no dia 23 de agosto de
1935, filho de Vinícius Cansanção e de Irene Romero Cansanção. Um
antepassado seu, João Lins Vieira Cansanção de Sinimbu, o visconde de
Sinimbu, presidiu o Conselho de Ministros do Império em 1878.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade Federal de Alagoas (Ufal) em 1961. Advogado e
industrial, era vice-prefeito de Maceió, eleito na legenda do Partido
Social Democrático (PSD), quando eclodiu o movimento político-militar de
31 de março de 1964, que levou à deposição do presidente João Goulart.
Em virtude da cassação do mandato do prefeito Sandoval Caju, assumiu a
prefeitura da capital alagoana, permanecendo no cargo até 1966. No
pleito de novembro desse ano, elegeu-se suplente de deputado federal por
Alagoas na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição. Entre junho e outubro de 1967, ocupou a vaga de Djalma Falcão
devido ao licenciamento do titular, afastado para tratamento de saúde.

Em novembro de 1970 foi o único deputado federal eleito na legenda do
MDB alagoano. Assumiu o mandato em fevereiro de 1971, participando das
comissões de Orçamento, de Agricultura e Política Rural, e do Polígono
das Secas, além de exercer a vice-presidência da Comissão do Vale do São
Francisco. Como suplente, esteve à disposição das comissões de Finanças
e de Fiscalização e Tomada de Contas. Em 1972 viajou à Bogotá, capital
da Colômbia, representando a Câmara dos Deputados em congresso sobre a
reforma agrária. Reeleito em novembro de 1974, presidiu a Comissão de
Agricultura e Política Rural, mantendo-se como titular das comissões da
Bacia do São Francisco e do Polígono das Secas. Integrou, ainda, duas
comissões parlamentares de inquérito sobre o menor e sobre combustíveis
não-derivados do petróleo.

Em julho de 1977, inconformado com o recesso do Congresso Nacional e com
o “pacote de abril” - conjunto de reformas políticas decretadas pelo
presidente Ernesto Geisel -, declarou que aguardaria o fim do mandato e
retornaria a seus negócios particulares - fábrica de meias e plantações
de cana-de-açúcar - para só voltar à vida pública quando o país
estivesse redemocratizado. Em janeiro do ano seguinte, a convite do
governo alemão, visitou fazendas neste país, representando a Comissão de
Agricultura da Câmara dos Deputados. Em janeiro de 1979, ao término da
legislatura, cumpriu o prometido, afastando-se da política. Em 1981,
durante o governo de Divaldo Suruagi, foi nomeado secretário do
Trabalho, permanecendo no cargo até 1982.

No pleito de novembro de 1986 disputou uma cadeira de deputado na
Assembléia Nacional Constituinte, defendendo o Plano Cruzado e a
inflação zero, e prometendo retomar a luta em favor do Nordeste. Dos
quatro candidatos eleitos em Alagoas com o apoio da coligação entre o
Partido da Frente Liberal (PFL), o Partido Democrático Social (PDS) e o
Partido Democrata Cristão (PDC), foi o último colocado, com 16 mil
votos. Empossado em fevereiro de 1987, participou da Subcomissão do
Poder Judiciário e do Ministério Público, da Comissão da Organização dos
Poderes e Sistema de Governo, e foi suplente da Subcomissão da Política
Agrícola e Fundiária e da Reforma Agrária, e da Comissão da Ordem
Econômica. Votou contra o rompimento de relações diplomáticas com países
que praticassem políticas de discriminação racial, a limitação do
direito de propriedade, a desapropriação da propriedade produtiva, a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a nacionalização do
subsolo, a estatização do sistema financeiro, o turno ininterrupto de
seis horas, a estabilidade no emprego, a jornada semanal de 40 horas, a
auto-aplicabilidade dos direitos sociais, e a descriminalização do
aborto. Foi a favor do mandado de segurança coletivo, da soberania
popular, do voto aos 16 anos, da legalização do jogo do bicho, do
presidencialismo e do mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney.

Sem disputar a reeleição, deixou a Câmara em janeiro de 1991, ao final
da legislatura, passando a dedicar-se a atividades empresariais nos
ramos da construção civil, locação de imóveis e agropecuária.

Casado com Lisiana Jatobá Cansanção, teve cinco filhos.

