---
title: CANTANHEDE, Plínio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. DF 1964-1967
---

«Plínio Reis de Cantanhede Almeida» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 27 de julho de 1910, filho de Luís de
Cantanhede Almeida e de Arminda Reis de Cantanhede Almeida.

Formou-se em engenharia em 1931.

Em 1932 iniciou sua vida pública como atuário do antigo Ministério do
Trabalho, Indústria e Comércio. Em meados de 1936 presidiu a Caixa de
Aposentadoria e Pensões dos Estivadores e, em 3 de janeiro de 1938, no
início do Estado Novo (1937-1945), foi designado, pelo presidente
Getúlio Vargas, presidente do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos
Industriários (IAPI), cargo que exerceu até agosto de 1945.
Paralelamente a sua gestão nesse órgão, presidiu interinamente o
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Comerciários (IAPC) de 1943 a
1944. Após a deposição de Vargas em outubro de 1945, Plínio Cantanhede
passou a ocupar, em novembro, já no governo de José Linhares
(1945-1946), a chefia do gabinete do ministro do Trabalho, Indústria e
Comércio, Roberto Carneiro de Mendonça, permanecendo no cargo até a
posse do presidente Eurico Gaspar Dutra (1946-1951), em 31 de janeiro de
1946.

Afastado de cargos públicos durante o governo Dutra, fundou o Jornal de
Debates, cujo primeiro número circulou em 28 de junho de 1946, ao lado
de João Augusto de Matos Pimenta e de Mário de Brito. Pretendendo ser
uma tribuna livre que refletisse o conflito de idéias acerca das
principais questões nacionais, o jornal era abertamente simpático às
causas nacionalistas e à política trabalhista, além de publicar matérias
polêmicas que eram fontes inesgotáveis de choques de opiniões. Plínio
Cantanhede foi um dos diretores do Jornal de Debates até o início da
década de 1950 e, seguindo a sua linha editorial, aderiu à campanha do
petróleo, então em efervescência, redigindo artigos que defendiam duas
opções para sua exploração no Brasil: através do monopólio total do
Estado ou mediante a criação de uma sociedade de economia mista,
controlada majoritariamente pelo Estado. Cantanhede sustentava que a
participação de capitais estrangeiros não seria necessária, por ser
altamente lucrativa a extração petrolífera, o que a tornava praticamente
autofinanciável pouco depois de instalada. Além disso, argumentava que o
Estado brasileiro poderia arcar com grande parte do investimento, na
medida em que avalizava um vultoso empréstimo para a empresa Brazilian
Traction, Light & Power na ocasião.

Com a volta de Getúlio Vargas à presidência da República em 1951, Plínio
Cantanhede foi designado, em agosto do mesmo ano, presidente do Conselho
Nacional do Petróleo (CNP), órgão criado por Vargas durante o Estado
Novo para pesquisar questões relativas ao petróleo. Como presidente do
CNP, defendeu desde o início o projeto de criação da Petrobras,
sustentando também a instituição do monopólio estatal do petróleo. Em
sua gestão, integrou ainda as comissões de construção das refinarias de
Mataripe (BA) e de Cubatão (SP). Ao deixar o CNP em fevereiro de 1955,
já no governo de João Café Filho (1954-1955) passou a integrar a
diretoria da refinaria de Capuava (SP), sendo nomeado, em abril, chefe
do Departamento de Controle de Aplicações do Banco Nacional de
Desenvolvimento, cargo que deixou em dezembro de 1956.

Durante o regime parlamentarista que se seguiu à renúncia do presidente
Jânio Quadros (1961) e possibilitou a posse de João Goulart, Plínio de
Cantanhede foi subsecretário do ministro da Viação e Obras Públicas,
Hélio de Almeida, cargo que ocupou até janeiro de 1963, quando foi
realizado o plebiscito que restaurou o presidencialismo e restituiu
todos os poderes ao presidente João Goulart (1961-1964). Ainda no
governo Goulart, foi superintendente da administração do porto do Rio de
Janeiro e diretor da Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa), entre
setembro de 1963 e maio de 1964.

Também no início da década de 1960, em 1962, tornou-se presidente do
Instituto Brasileiro do Petróleo, cargo que ocuparia até 1984.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs João
Goulart, Cantanhede foi nomeado prefeito de Brasília, no dia 13 de maio,
pelo presidente Humberto de Alencar Castelo Branco (1964-1967),
sucedendo ao tenente-coronel Ivan de Sousa Mendes. Deixou o cargo em 15
de março de 1967, data em que Castelo Branco transmitiu a presidência da
República ao marechal Artur da Costa e Silva. Foi substituído por Wadjó
da Costa Gomide.

No governo do presidente Ernesto Geisel (1974-1979) assumiu a
presidência da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) preocupando-se em
ampliar a produtividade da empresa. Nesse sentido, mostrou-se favorável
à construção da Usina Siderúrgica de Tubarão, no Espírito Santo, cuja
produção, além de permitir que a CSN atendesse à crescente demanda do
mercado interno, abriria uma corrente de exportações para os mercados
japonês e italiano. Em 1977 declarou-se contrário ao restabelecimento da
liberdade sindical por considerar que havia um bom nível de entendimento
entre a CSN e os sindicatos - notadamente o dos metalúrgicos - de Volta
Redonda (RJ), onde estava sediada a empresa. Em março de 1979 deixou a
CSN e, em setembro, foi eleito presidente do Clube de Engenharia do Rio
de Janeiro, onde manifestou intenção de levar a entidade a participar da
“vida econômica, política e social do país”. Ocupou esse cargo até 1982,
passando depois a membro vitalício do conselho diretor da entidade.

Tornou-se ainda membro do conselho técnico da Confederação Nacional do
Comércio.

Ocupava a presidência do conselho de administração do Instituto
Brasileiro do Petróleo, quando faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 4
de fevereiro de 1986.

Era casado com Zilda Morais Rego Cantanhede, com quem teve dois filhos.

Publicou «Alguns aspectos da previdência social: o problema da aplicação
das reservas» (1946).

