---
title: CANTO, Câmara
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Chile 1968-1975
---

«Antônio Cândido da Câmara Canto» nasceu em Montevidéu no dia 25 de
setembro de 1910, mas recebeu nacionalidade brasileira por força de
dispositivos constitucionais.

Ingressou na carreira diplomática em outubro de 1938 como cônsul de
terceira classe, desempenhando até o ano seguinte as funções de
terceiro-secretário em Montevidéu. De volta ao Brasil, exerceu em 1940
os cargos de diretor interino da Divisão de Material e de secretário da
Comissão de Concorrências do Ministério das Relações Exteriores, no Rio
de Janeiro, então Distrito Federal. Designado em março de 1941
vice-cônsul em Rosário, na Argentina, foi promovido em dezembro de 1942
a cônsul de segunda classe, permanecendo na mesma cidade como
cônsul-adjunto até março de 1943. Foi transferido em seguida para Costa
Rica, onde serviu por cinco anos como segundo-secretário, e em diversas
oportunidades desempenhou a função de encarregado de negócios. Em março
de 1948 regressou ao Brasil, tornando-se auxiliar de gabinete do chefe
do Departamento Político e Cultural do Itamarati. Em 1951, foi promovido
a cônsul de primeira classe, passando a servir como auxiliar de gabinete
do secretário-geral do ministério, e exercendo interinamente, em 1952 e
1953, as funções de oficial-de-gabinete do ministro das Relações
Exteriores, João Neves da Fontoura. Reassumiu em 1954 o cargo de
auxiliar de gabinete do chefe do Departamento Político e Cultural, sendo
promovido nesse mesmo ano a ministro de segunda classe.

Em abril de 1954, foi transferido para Lisboa, onde permaneceu como
ministro-conselheiro até agosto de 1957, e desempenhou em algumas
ocasiões as funções de encarregado de negócios. Designado em setembro
desse ano para Madri ainda como ministro-conselheiro, em 1958 tornou-se
encarregado de negócios nessa capital, função que exerceria nos três
anos seguintes. Em 1960, chefiou a delegação brasileira à primeira
sessão da Food and Agriculture Organization (FAO - Organização das
Nações Unidas para Alimentação e Agricultura) relativa às frutas
cítricas. De volta ao Rio de Janeiro em abril de 1961, assumiu a chefia
da Divisão do Cerimonial do Itamarati e foi promovido a ministro de
primeira classe. De 1961 a 1963, ocupou a chefia do Departamento de
Administração do ministério, sendo nomeado nesse último ano embaixador
do Brasil na Espanha. Em 1968, tornou-se embaixador do Brasil no Chile,
chefiando em 1970 a delegação brasileira à I Conferência Interamericana
sobre Desenvolvimento da Comunidade, realizada em Santiago. Permaneceu
naquele país à frente da representação diplomática brasileira até
setembro de 1975.

Faleceu no Rio de Janeiro em 22 de março de 1977.

Era casado com Maria Élida da Câmara Canto, com quem teve seis filhos.
