---
title: CAÓ
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. RJ 1983
 - dep. fed. RJ 1987-1991
 - const. 1987-1988
autor: 
 - Eneida Lima
---

«Carlos Alberto Caó Oliveira dos Santos» (assim registrado no início
da década de 1980, por razões de identificação política, em
substituição ao nome natal, Carlos Alberto Oliveira dos Santos) nasceu
em Salvador no dia 24 de novembro de 1941, filho de Temístocles
Oliveira dos Santos e de Martinha Oliveira dos Santos.

Iniciou sua trajetória política aos 15 anos de idade na cidade natal,
quando tornou-se secretário da Associação de Moradores do Bairro da
Federação, cargo que exerceu de 1956 a 1959. Atuando também no movimento
estudantil, de 1958 a 1959 foi vice-presidente do Centro Acadêmico Rui
Barbosa, do Colégio Estadual da Bahia. Em 1960, ingressou na Faculdade
de Direito da Universidade Federal da Bahia (Ufba) e, em 1962, foi
eleito vice-presidente de intercâmbio internacional da União Nacional
dos Estudantes (UNE). Em 1963, no desempenho desta função, foi um dos
organizadores do I Seminário Internacional dos Estudantes do Mundo
Subdesenvolvido, realizado em Salvador. No segundo semestre daquele ano,
assumiu a presidência da União dos Estudantes da Bahia (UEB), cargo que
exerceu até a vitória do movimento político-militar de 31 de março de
1964 que derrubou o presidente da República, João Goulart.

Perseguido pelo regime militar instalado no país, Caó refugiou-se no Rio
de Janeiro, onde passou a exercer a profissão de jornalista. Foi redator
e editor político no jornal «Luta Democrática» até 1966, quando
empregou-se na «Tribuna da Imprensa», de onde viria a se licenciar em
1968. Também trabalhou como tradutor na Editora Civilização Brasileira.
Ainda em 1966, retomou o curso de direito, transferindo-se para a
Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ),
onde, no ano seguinte, diplomou-se bacharel em ciências jurídicas. Em
seguida, nesta mesma instituição, fez o curso de extensão em direito
tributário e, em 1967, o curso de extensão em ciência política e
administração da Escola Brasileira de Administração Pública (EBAP) da
Fundação Getulio Vargas (FGV).

A partir de 1968, ainda no Rio de Janeiro, trabalhou em «O Jornal» e na
TV Tupi, também como redator e editor político. Foi um dos fundadores e
primeiro secretário-geral do Clube dos Repórteres Políticos, entidade
criada para enfrentar a censura imposta pelo regime militar.

Em função das suas atividades no movimento estudantil, respondeu a
inquéritos policiais militares. Em fevereiro de 1970, foi submetido a
julgamento na 6ª Região Militar, em Salvador, sendo condenado a dois
anos de prisão. Permaneceu preso nesta cidade por seis meses e 15 dias,
tendo sido libertado por decisão do Superior Tribunal Militar (STM), que
considerou a pena prescrita.

Logo que foi libertado, retornou ao Rio de Janeiro. Demitido da TV
Tupi desde o seu julgamento, continuou a trabalhar como jornalista,
tendo sido forçado, contudo, a abandonar a área política. Assim,
transferiu-se para a reportagem econômica, indo trabalhar no «Jornal
do Brasil» e, em 1974, na revista «Veja». Para escapar do rígido
controle exercido pelo regime militar sobre o noticiário econômico,
organizou com um grupo de jornalistas, no início dos anos 1970, a
Associação dos Jornalistas de Economia e Finanças (AJEF), tendo
presidido a entidade no biênio 1975-1976.

Envolvido com a atividade sindical, em julho de 1978 elegeu-se
presidente do Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Rio de Janeiro,
sendo reeleito em 1981, ano em que, a convite de Leonel Brizola,
filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT). Disputou as eleições
de novembro de 1982, obtendo a segunda suplência do PDT na Câmara dos
Deputados. Assumiu o mandato parlamentar em março de 1983,
licenciando-se, no mesmo mês, para exercer o cargo de secretário de
Trabalho e Habitação do primeiro governo Brizola no Rio de Janeiro
(1983-1987). À frente da pasta, foi responsável pela implementação do
programa Cada família, um lote - uma política habitacional alternativa à
do Banco Nacional de Habitação (BNH) e dirigida às classes menos
favorecidas - e pela instalação de um plano inclinado nas favelas do
Pavão, Pavãozinho e Cantagalo, no Rio de Janeiro. Permaneceu no cargo
até 1986, quando foi novamente suplente na eleição para deputado federal
constituinte, em novembro. Ainda em 1986, passou a integrar o diretório
nacional do PDT.

Retornou à Câmara em janeiro de 1987, antes do início dos trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte, em virtude da morte do deputado Giulio
Caruso. Empossado como constituinte em fevereiro seguinte, foi um dos
poucos parlamentares negros a participar da elaboração da nova
Constituição, consagrando-se pela aprovação da emenda Caó,
posteriormente regulamentada pela Lei Caó, que tornou a prática do
racismo crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de reclusão.
Além desta, conseguiu incorporar aproximadamente mais 60 emendas à nova
Carta. O direito de voto para cabos e soldados, a democratização dos
meios de comunicação, a definição da ruptura da legalidade democrática
como crime imprescritível e o amplo exercício do direito de greve foram
alguns de seus projetos de lei homologados.

Participou dos trabalhos de elaboração da nova Constituição como titular
da Subcomissão do Poder Executivo, da Comissão da Organização dos
Poderes e Sistema de Governo; e, como suplente, da Subcomissão de
Tributos, Participação e Distribuição das Receitas, da Comissão do
Sistema Tributário, Orçamento e Finanças.

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países de orientação racista, da
limitação do direito da propriedade privada, do mandado de segurança
coletivo, da legalização do aborto, da remuneração 50% superior para o
trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de
seis horas, do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da
soberania popular, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da
estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros
reais, da proibição do comércio de sangue, da limitação dos encargos da
dívida externa, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da
anistia aos micro e pequenos empresários, da legalização do jogo do
bicho, da desapropriação da propriedade produtiva e da estabilidade no
emprego. Votou contra a pena de morte e o mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney.

Com o fim dos trabalhos constituintes em outubro de 1988, assumiu, no
ano seguinte, a presidência da Comissão de Trabalho da Câmara,
coordenando a elaboração da primeira legislação salarial sob a
responsabilidade do Congresso Nacional. Ainda em 1989, obteve a
aprovação do Congresso para a concessão a Nelson Mandela, líder negro
sul-africano que se destacara na luta contra o «apartheid», da comenda
Grande Colar - honraria concedida pelo Legislativo a estadistas e
personalidades que se destacaram na defesa dos direitos humanos. Em
junho de 1990, chefiou a primeira missão parlamentar brasileira à África
do Sul, quando Mandela e sua esposa Winnie Mandela foram convidados a
visitar o Brasil. Ainda nesse ano, foi eleito primeiro-vice-presidente
da Comissão de Trabalho Administrativo e Serviços Públicos, denominação
recebida pela Comissão de Trabalho após a incorporação de novas funções.

Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1990, não foi
bem-sucedido, deixando a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao
final de seu mandato.

Com o retorno de Leonel Brizola, em março de 1991, ao governo estadual
do Rio de Janeiro, foi convidado a ocupar mais uma vez a Secretaria de
Trabalho e Ação Social do estado. No exercício deste cargo, foi
responsável pela restruturação do Sistema Nacional de Emprego do Rio de
Janeiro (Sine-RJ). Na condição de presidente do Fórum Nacional de
Secretários de Trabalho (Fonset), participou da coordenação da segunda
fase da “Ação da cidadania contra a fome e a miséria e pela vida”,
comandada pelo sociólogo Herbert de Sousa, o “Betinho”.

Em abril de 1994, Caó desincompatibilizou-se do cargo de secretário para
candidatar-se ao Senado no pleito de outubro. Com setecentos mil votos,
foi derrotado pelos candidatos Benedita da Silva, do Partido dos
Trabalhadores (PT), e Artur da Távola, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB). Em 1996, tornou-se secretário-executivo dos
movimentos partidários do diretório nacional do PDT. Candidato à Câmara
dos Deputados no pleito de outubro de 1998, mais uma vez não obteve
sucesso. Voltou a concorrer a deputado federal nas eleições de outubro
de 2002, novamente não foi bem-sucedido. 

Viúvo, foi casado com Teresa Maria Sarno de Oliveira, com quem teve dois
filhos.

