---
title: CAPIBERIBE, João Alberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. Macapá 1989-1993
 - gov. AP 1995-2002
 - sen. AP 2003-2006
autor:
 - Marcelo Costa
---
 
«João Alberto Rodrigues Capiberibe» nasceu em Afuá (PA) no dia 6 de maio
de 1947, filho de José Freitas Capiberibe e de Raimunda Rodrigues
Capiberibe. Sua irmã Raquel Capiberibe foi deputada federal (1987-1991 e
1995-1999).

Com a mudança da família para o Amapá na década de 1950, cursou o
primeiro e o segundo graus em Macapá. Em 1968, já envolvido com os
movimentos estudantil e de assistência social comunitária da Igreja
Católica, transferiu-se para Minas Gerais e iniciou um curso de economia
na cidade de Itaúna. Nesse período filiou-se à Aliança Libertadora
Nacional (ALN), organização clandestina de esquerda liderada por Carlos
Marighella. Ao participar de uma missão da ALN em Belém a fim de
arregimentar militantes para atividades guerrilheiras, foi preso em
1970, juntamente com a mulher, Janete Capiberibe, e recolhido ao
Presídio São José. Janete, por estar grávida, foi libertada. No ano
seguinte conseguiu fugir disfarçado de médico da Santa Casa de Belém,
onde fora internado por recomendação médica. Deixou o porto de Belém com
a mulher e a filha recém-nascida numa pequena embarcação, subindo o rio
Amazonas com destino à Bolívia. Depois de permanecer algum tempo naquele
país e no Peru, foi para o Chile durante o governo socialista de
Salvador Allende (1970-1973), passando a viver como camponês. Com a
derrubada de Allende por um golpe militar comandado pelo general Augusto
Pinochet em setembro de 1973, foi para o Canadá com a ajuda da Cruz
Vermelha, e lá graduou-se em zootecnia. Por intermédio de uma
organização internacional de ajuda a exilados políticos, foi depois
contratado para trabalhar em Moçambique.

Retornou ao Brasil em 1979, favorecido pela anistia decretada em agosto
daquele ano, mas sua família teve dificuldades para permanecer no Amapá
devido à perseguição do governador nomeado, Aníbal Barcelos (1979-1985),
que colocou policiais para vigiarem sua casa. Sem chance de conseguir
trabalho, transferiu-se para Pernambuco, contando com o apoio do também
ex-exilado político Miguel Arrais. Em 1982 retornou ao Amapá e
candidatou-se a deputado federal na legenda do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), mas não foi eleito. Convidado pelo
governador eleito do Acre, Nabor Júnior (1983-1987), assumiu a
Subsecretaria de Agricultura daquele estado, passando a residir em
Cruzeiro do Sul (AC). Em 1986 retornou ao Amapá, tornando-se secretário
de Agricultura do governo de Jorge Nova da Costa (1985-1990).

Em 1988 fundou o Partido Socialista Brasileiro (PSB) no Amapá e nessa
legenda disputou a prefeitura de Macapá, enquanto Janete Capiberibe
concorria a uma cadeira de vereadora. Ambos foram eleitos. Tomou posse
em 1º de janeiro do ano seguinte, concluindo o mandato em 1º de janeiro
de 1993. Nesse ínterim, em 1990, sua mulher foi eleita deputada
estadual.

Em outubro de 1994, candidatou-se ao governo do Amapá com o apoio de uma
frente de esquerda denominada Tudo Por Nossa Terra, encabeçada pelo PSB
em coligação com o Partido dos Trabalhadores (PT), Partido Democrático
Trabalhista (PDT), Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e Partido Verde
(PV). Vencendo o primeiro turno com 48,2% dos votos, ampliou a aliança
política com setores de centro e direita - recebeu o apoio do
ex-presidente da República e senador pelo Amapá, José Sarney - e no
segundo turno, disputado em 15 de novembro, derrotou o candidato Jonas
Pinheiro, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), apoiado pelo
governador Aníbal Barcelos. Nesse mesmo pleito Janete Capiberibe foi
reeleita deputada estadual.

Tomou posse em 1º de janeiro de 1995 e já no início do governo fez uma
auditoria em todas as obras estaduais envolvendo empreiteiras que tinham
contribuído financeiramente para sua campanha eleitoral, argumentando
que era uma boa forma de mostrar que não existia “compromisso entre
compra de bônus eleitoral e administração pública”. Em abril de 1995 fez
uma exposição no centro de convenções do Serviço Brasileiro de Apoio à
Pequena e Média Empresa (Sebrae) sobre a corrupção durante a
administração de Aníbal Barcelos, cujas perdas descobertas chegavam a
20% do orçamento do estado naquele ano. Em julho seguinte, a coligação
que o elegera foi praticamente desfeita, devido ao rompimento do PT e do
PDT com o governo estadual. A crise teve origem na Assembleia
Legislativa, onde a coligação, com apenas três dos 17 deputados
estaduais, não conseguia aprovar os projetos apresentados pelo governo.

Em fevereiro de 1996, em artigo no jornal «Folha de S. Paulo», criticou
duramente o Decreto Federal nº 1.775, que garantia a estados, municípios
e demais interessados o princípio do “contraditório”, por meio do qual
poderiam reivindicar a posse de terras indígenas cujas demarcações não
estivessem ainda homologadas. Segundo afirmou, o decreto constituía “uma
ameaça aos direitos conquistados pelos povos indígenas”.

Em novembro do mesmo ano decretou estado de calamidade pública para
poder continuar remunerando temporariamente, através de um auxílio de
assistência social, 2.142 servidores públicos federais demitidos pelo
Ministério da Administração e Reforma do Estado, que ameaçava demitir
outros 6.100 servidores. Segundo declarou, as demissões levariam a uma
paralisação de serviços essenciais no Amapá.

Governando um dos estados mais pobres do país, em fevereiro de 1997
inaugurou um sambódromo, com custo estimado em 1,7 milhão de dólares,
construído para atrair turistas do Suriname e da Guiana Francesa. Em
abril seguinte denunciou ao ministro da Reforma Agrária, Raul Jungmann,
que a empresa norte-americana Champion International, então uma das dez
maiores empresas de papel do mundo, se teria apropriado ilegalmente de
110 mil hectares do Amapá para plantar eucaliptos. Pediu ao ministro que
as terras apropriadas fossem destinadas à reforma agrária. Ainda naquele
mês chegou a ser convidado pelo presidente Fernando Henrique Cardoso
(1995-2003) a assumir a presidência da Fundação Nacional do Índio
(Funai), mas não aceitou o convite.

Em setembro de 1997, o Banco do Estado do Amapá (Banap) foi liquidado
pelo Banco Central em virtude de um golpe aplicado pelo empresário
Ricardo Saad Filho, mentor de uma operação fraudulenta de lançamento de
títulos do Banap no exterior. Com isso, Capiberibe ficou numa situação
delicada, pois o governo estadual não sabia como pagar os quase 20 mil
funcionários públicos do estado. Indignado com a liquidação do banco,
considerou-a um “ato muito mais político do que qualquer outra coisa”,
afirmando que o Banco Central poderia ter optado pela intervenção e,
juntamente com o governo estadual, promovido uma investigação das
irregularidades.

Com o crescimento da força eleitoral do PSB nas eleições municipais de
1996 - o partido elegeu 164 prefeitos contra 114 do PT -, vários
candidatos a governos estaduais foram lançados pelos socialistas.
Inicialmente contrário à emenda da reeleição, aprovada em 1997, no ano
seguinte Capiberibe candidatou-se novamente ao governo do Amapá, na
legenda do PSB, e foi eleito no segundo turno, derrotando o candidato do
PDT, Waldez Góis. Na mesma ocasião Janete Capiberibe conquistou seu
terceiro mandato na Assembleia estadual. O segundo governo de João
Capiberibe se estendeu até 2002, quando renunciou para concorrer ao
Senado Federal.

Em 2002 foi eleito senador pelo PSB, enquanto Janete era eleita deputada
federal. Tomou posse em fevereiro de 2003, mas em 2004 Gilvan Borges
(PMDB), aliado político de José Sarney, moveu uma ação contra o casal,
acusando-os de terem gasto mais de 15 mil reais com compra de votos, e
apresentando como prova o depoimento de duas eleitoras analfabetas que
alegaram ter recebido a quantia de 26 reais em troca de seus votos nas
eleições de 2002. Ambos tiveram seus mandatos cassados pelo Tribunal
Superior Eleitoral (TSE) em 2005, por captação ilícita de votos, e foram
condenados ao pagamento de multa no valor de 15 mil reais cada um. João
e Janete Capiberibe entraram com recurso no Supremo Tribunal Federal
(STF) contra a decisão do TSE, alegando que haviam sido cerceados no
direito de defesa. Por meio de uma liminar concedida pelo STF,
reassumiram seus respectivos mandatos e receberam a concessão de um mês
para que pudessem se defender. Após esse prazo a decisão do TSE foi
confirmada, e a vaga de Capiberibe no Senado foi ocupada por Gilvan
Borges, que ficara em terceiro lugar na disputa por duas vagas para o
Senado nas eleições de 2002. No dia seguinte, após o STF ter confirmado
sua cassação, Capiberibe chegou ao Plenário do Senado com uma fita
adesiva plástica colada à boca como forma de protesto.

Em outubro de 2006, Capiberibe concorreu pela terceira vez ao governo do
Amapá. Foi o segundo colocado, derrotado pelo então governador Waldez
Góis (PDT), que se reelegeu ainda no primeiro turno com 53,6% dos votos
válidos. Enquanto isso, Janete Capiberibe foi reeleita deputada federal
com a maior votação da história do Amapá.

De seu casamento com Janete Capiberibe, teve três filhos.

Publicou o volume «Tragédia nas águas».

