---
title: CARBONAR, Orlando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Paraguai 1986-1991
 - emb. Bras. Itália 1991-1994
---

«Orlando Soares Carbonar» nasceu em Guaragi (PR) no dia 6 de agosto de
1931, filho de Constantino Carbonar e Davina Soares Carbonar.

Diplomado pela Universitá Italiana per gli Stranieri de Perugia (Itália)
em 1952, quatro anos depois bacharelou-se em ciências jurídicas e
sociais pela Faculdade de Direito da Universidade do Paraná. Nesse
período, trabalhou no jornal «Gazeta do Povo», de Curitiba. Ingressou,
em 1960, no Curso de Preparação à Carreira de Diplomata (CPCD), sendo
nomeado terceiro-secretário em abril de 1961. No ano seguinte fez
estágio na Academia de Direito Internacional de Haia (Países Baixos).

Na Secretaria de Estado das Relações Exteriores (SERE), instalada no
palácio Itamarati do Rio de Janeiro, foi oficial-de-gabinete do ministro
das Relações Exteriores Hermes Lima e, removido em 1963 para os Estados
Unidos, serviu na embaixada em Washington inicialmente como
terceiro-secretário e, a partir de janeiro de 1965, promovido por
merecimento, como segundo-secretário, continuando no posto até o final
daquele ano. De volta ao Rio de Janeiro, então Distrito Federal, seria
assessor de imprensa dos ministros das Relações Exteriores Juraci
Magalhães (1966-1967) e José de Magalhães Pinto (1967-1968), membro da
delegação brasileira à XXI Sessão da Assembléia das Nações Unidas (ONU),
em Nova Iorque (1966) e professor de política internacional no CPCD do
Instituto Rio Branco (IRBr) (1967-1968), sendo promovido a
primeiro-secretário, por merecimento, em dezembro de 1968.

Removido para a Suíça, serviu como primeiro-secretário na embaixada em
Berna (1969-1970) e na delegação permanente em Genebra (1969-1972)
tomando parte, nesse período, na V Sessão do Comitê de Transportes
Marítimos da Conferência das Nações Unidas para o Comércio Internacional
(UNCTAD) em Genebra (1970). Lotado na Venezuela, serviu como
primeiro-secretário (1972-1973) na embaixada em Caracas e, após ser
promovido em janeiro de 1973, como conselheiro (1973-1974), participou
da III Sessão da Conferência da ONU sobre Comércio e Desenvolvimento em
Santiago (Chile, 1972).

Ao retornar para o Brasil trabalhou na SERE, em Brasília, como chefe do
gabinete do secretário-geral das Relações Exteriores embaixador Ramiro
Saraiva Guerreiro (1974-1979). Foi promovido a ministro de segunda
classe, por merecimento, em outubro de 1975, e dois anos mais tarde foi
nomeado também coordenador de assuntos diplomáticos da Secretaria Geral
(1977-1978) passando em seguida a chefiar o Departamento Consular e
Jurídico (1978-1979). Nesse período participou da XXXIV Sessão da
Assembléia Geral da ONU (1979) e foi representante do Ministério das
Relações Exteriores (MRE) junto ao conselho de administração da Itaipu
Binacional (1979-1983), além de ter integrado numerosas comitivas de
visitas oficiais presidenciais ao exterior.

Chefe de gabinete do ministro das Relações Exteriores, embaixador Ramiro
Saraiva Guerreiro (1979-1984), foi promovido a ministro de primeira
classe, por merecimento, em dezembro de 1979. Nessa função integrou
comitivas presidenciais e ministeriais em visitas oficiais ao exterior e
tomou parte em reuniões tais como a XX Reunião de Consulta de Ministros
das Relações Exteriores dos Países Signatários do TIAR (Washington,
1982) e a reunião de coordenação latino-americana preparatória da VI
Conferência das Nações Unidas para o Comércio e o Desenvolvimento em
Cartagena (1983). Nos anos seguintes seria chefe da delegação brasileira
à Conferência Negociadora do IV Acordo Internacional de Cacau em Genebra
(1884-1986) e presidente da XIV Sessão da Assembléia da Organização
Marítima Internacional em Londres (1985-1987). Exerceu esta última
função quando já servia, desde dezembro de 1986, como embaixador no
Paraguai, tendo sucedido Mário de Melo Matos. Deixou a embaixada em
Assunção em julho de 1991, sendo substituído por Carlos Eduardo de
Afonseca Alves de Sousa.

Nomeado embaixador na Itália em 1991, respondeu pela embaixada em Roma
até 1994 quando, ao completar 15 anos como ministro de primeira classe,
passou para o quadro especial.

Em setembro de 2009, Orlando Carbonar residia em Curitiba.

Casou-se com Alcina Carbonar, com quem teve três filhos, um dos quais
diplomata.


