---
title: CÁRCANO, Ramón
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Argentina no Brasil 1933-1938
---

«Ramón José Cárcano» nasceu em Córdoba, na Argentina, no dia 18 de abril
de 1860.

Estudou na universidade de sua cidade natal e, em 1879, quando ainda era
estudante, foi chamado por Antonio del Viso, governador da província de
Córdoba, para ser seu secretário. O mesmo aconteceu em 1880, dessa vez
com o governador Miguel Juárez Celman. Em 1881 doutorou-se em direito
apresentando uma tese sobre a igualdade dos direitos civis entre os
filhos, que suscitou polêmicas, tornando-se no ano seguinte professor de
direito comercial da Universidade de Córdoba.

Em 1884 elegeu-se deputado nacional, exercendo o mandato até 1886,
quando foi convidado pelo então governador de Córdoba, Ambrosio Olmos,
para ocupar a pasta da Justiça, Cultura e Instrução Pública do governo
da província. Em 1887, o presidente da Argentina Juárez Celman nomeou-o
diretor-geral dos Correios e Telégrafos. Em 1890 retirou-se da vida
pública, passando a dedicar-se aos estudos e às atividades rurais. Em
1901 entrou para a Academia Nacional de História, instituição que viria
a presidir, sendo escolhido em 1907 presidente da Comissão Assessora de
Ensino Agrícola.

Reeleito deputado nacional em 1910, propôs no Congresso a criação de
escolas práticas de agricultura e a organização da defesa agrícola.
Designado em 1913 interventor nacional em San Juan (Argentina), foi
nesse mesmo ano eleito governador de Córdoba, função que exerceu até
1916. Em 1918 voltou a exercer o mandato de deputado nacional em
Córdoba, o qual se estenderia até 1926. De 1921 a 1926 foi decano da
Faculdade de Agronomia e Veterinária e em 1925 voltou a governar sua
província natal, cargo que exerceu até 1928, abandonando então a
política para dedicar-se às atividades intelectuais. Em 1932 tornou-se
membro da diretoria do Banco Hipotecário Nacional e foi designado
presidente do Conselho Nacional de Educação, cargo pelo qual respondeu
até o ano seguinte.

Nomeado embaixador da Argentina no Brasil em julho de 1933, deu início
às negociações que resultariam no encontro dos presidentes Augustín
Justo, da Argentina, e Getúlio Vargas em janeiro de 1938, quando foi
lançada a pedra fundamental da ponte Brasil-Argentina. Em novembro de
1937 regressou a seu país, sendo substituído no posto pelo encarregado
de negócios Manuel A. Viale Paz. Em março do ano seguinte foi aceita a
sua renúncia ao cargo de embaixador da Argentina no Brasil.

Presidente da Junta de História e Numismática, da Caixa de Jubilações e
Pensões e da Sociedade Rural, atuou também no jornalismo, tendo sido
diretor e redator do «El Interior», de Córdoba, fundador e redator de
«Justicia» e «EI País», também de Córdoba, e colaborador de «La Nación», 
«La Prensa», «La Tribuna» e «Sud América».

Faleceu no dia 2 de junho de 1946.

Publicou «El general Quiroga y la expedición al
desierto» (1882), «Perfiles contemporaneos» (1885), «La libertad de
imprensa» (1886), «La Universidad de Córdoba» (1892), «Historia de los
médios de comunicación y transporte de la República Argentina» (1893),
«Estudios coloniais» (1901), «La reforma universitaria» ( 1901), «Labor
administrativa» (1916), «De Caseros al 11 de septiembre» (1851-52)
(1918), «Facultad de agronomia y veterinaria - memorias» (1927), «En el
camino» (1927), «Páginas errantes» (1927), «Primeras luchas entre la
Iglesia y el Estado en la gobernación del Tucumán» (1929), «Juan Facundo
Quiroga: simulación, infidencia, tragedia» (1931), «Guerra del Paraguay
- orígenes y causas» (1939) e «Mis primeros ochenta años» (publicado
pouco antes de sua morte).

Sua personalidade e trajetória foram estudadas por dez escritores
argentinos no livro intitulado «Ramón J. Cárcano a través de diez
escritores» (1941), onde foi apresentado como fazendeiro, pensador,
historiador, escritor, político, legislador e estadista.


