---
title: CARDIM, Elmano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
---

«Elmano Cardim» nasceu em Valença (RJ) no dia 24 de dezembro de 1891,
filho de Francisco Eduardo Gomes Cardim e de Adélia Figueira Cardim.

Fez seus estudos primários no Colégio Faceira, em sua cidade natal, e
iniciou o curso secundário na Academia de Comércio, em Juiz de Fora
(MG). Mudando-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 1906,
estudou no Ginásio Nacional, atual Colégio Pedro II, e no Colégio
Alfredo Gomes.

Iniciou suas atividades jornalísticas em 1908, trabalhando em diversos
órgãos da imprensa da capital federal. Foi repórter do jornal «O
Século», de Brício Filho, trabalhou como revisor no «Diário do Comércio» e
em «A Imprensa», e exerceu também a chefia de revisão «do Diário de
Notícias», dirigido então por Rui Barbosa. Ingressando em 1909 como
revisor no «Jornal do Comércio», aí permaneceu por vários anos e
estabeleceu as bases de sua carreira profissional. Ao mesmo tempo em que
atuava como jornalista, cursou a Faculdade de Direito do Rio de Janeiro,
por onde se formou em 1914.

Ainda nesse ano, tornou-se chefe dos serviços de censura e da Comissão
do Projeto de Organização Judiciária do Distrito Federal. Nomeado em
1915 oficial-de-gabinete de Carlos Maximiliano Pereira dos Santos,
ministro da Justiça do governo Venceslau Brás (1914-1918), exerceu a
mesma função durante as gestões de Urbano dos Santos, Alfredo Pinto,
João Luís Alves e Afonso Pena Júnior. Desligou-se do Ministério da
Justiça em 1926 e depois disso foi escrivão da 1ª Pretoria Civil,
tornando-se posteriormente escrivão da 4ª Vara Cível.

Durante o ano de 1935, presidiu a delegação de jornalistas brasileiros
que acompanhou o presidente Getúlio Vargas ao Prata e representou o
«Jornal do Comércio» - desde 1923 dirigido por Félix Pacheco na
Conferência do Chaco. Após a morte de Félix Pacheco ocorrida ainda em
1935, foi convidado pelos herdeiros a ocupar a direção do «Jornal do
Comércio». Assumindo o cargo em abril de 1936, passou a redigir as
“várias”, editoriais que expressavam a linha política do jornal. Esses
editoriais eram moderados e cautelosos, exprimindo, segundo Alexandre
Barbosa Lima Sobrinho, o fato de Elmano Cardim ao longo dos anos não ter
resistido “à invasão de tendências conservadoras, cada vez mais
acentuadas e vigorosas”.

Com a instauração do Estado Novo em novembro de 1937, o «Jornal do
Comércio» passou a sofrer freqüentes interferências do Departamento de
Imprensa e Propaganda (DIP) do governo, embora suas matérias fossem
eminentemente noticiosas. Cardim protestou sem êxito contra essas
interferências junto a Filinto Müller, na época chefe de polícia do
Distrito Federal, unindo-se então aos diretores dos demais órgãos de
imprensa para queixar-se ao presidente Getúlio Vargas dos “vexames e
ameaças” a que estavam submetidos. No início da Segunda Guerra Mundial
(1939-1945), manifestou-se contrário ao Eixo e favorável ao rompimento
das relações diplomáticas entre o Brasil e a Alemanha. Em 1940, integrou
a comissão nacional que realizou o recenseamento geral do país, e no ano
seguinte tornou-se co-proprietário do «Jornal do Comércio».

Continuando a assinar no jornal artigos, críticas literárias, biografias
e crônicas de viagens, participou em 1943 da Missão Cultural Brasileira
enviada ao Uruguai, pronunciando conferências na Universidade de
Montevidéu e no Ministério das Relações Exteriores daquele país. Em
1948, foi delegado plenipotenciário do Brasil à Conferência
Interamericana realizada em Bogotá, na Colômbia, e em maio desse ano foi
representante brasileiro no Comitê dos Peritos de Informação da
Organização das Nações Unidas (ONU), reunido em Lake Success, nos
Estados Unidos. Em maio de 1950, foi eleito para a cadeira número 39 da
Academia Brasileira de Letras, onde desempenhou as funções de
tesoureiro, e ainda nesse ano foi delegado brasileiro à Reunião da União
Latina, realizada no Rio de Janeiro. Em 1951 recebeu o Prêmio Cabot de
Jornalismo, na Universidade de Colúmbia, em Nova Iorque.

Em 1957 Elmano Cardim vendeu o «Jornal do Comércio» a Francisco
Clementino de San Tiago Dantas, passando a partir de então a dedicar-se
às atividades literárias e acadêmicas.

Foi diretor da Associação Brasileira de Imprensa e da Associação
Comercial do Rio de Janeiro. Presidiu o Sindicato dos Proprietários de
Jornais e Revistas do Rio de Janeiro, a Sociedade Brasileira de Cultura
Inglesa e a Legião Brasileira de Assistência (LBA). Membro da Sociedade
Brasileira de Direito Internacional e da Fundação Mauá, foi ainda sócio
honorário do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro e
vice-presidente do Pen Club do Brasil.

Faleceu no Rio de Janeiro em 19 de fevereiro de 1979.

Era casado com Déia Mendes Cardim, com quem teve dois filhos.

Publicou, além de conferências e artigos, «As conferências do professor
Garric» (1934), «José Maria Cantillo; a política americana em face da
situação mundial» (1938), «Na minha seara» (1939), «Na seara
alheia» (1955), «Jornalistas da Independência; de Hipólito da Costa à
dissolução da Constituinte» (1958), «Rocha Pombo, o escritor e o
historiador» (1958), «Mosaico de valores» (1962), «Justiniano José da
Rocha» (1964), «Na pauta da história» (1967), «Vidas gloriosas» (1970)
e «Evocações da vida e da obra de Bocage» (1971).


