---
title: CARDINAL, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RS 1987-1992
 - dep. fed. RS 1993-1999
autor:
 - Eduardo Junqueira
---

«Carlos Cardinal de Oliveira» nasceu em São Luís Gonzaga (RS) no dia 1º
de março de 1950, filho de Leoveral de Sousa Oliveira e de Vivaldina
Cardinal Oliveira.

Cursou o ginasial no Colégio Miguel Fernandes em Bossoroca (RS) e o
secundário no Instituto Porto Alegre, em Porto Alegre, formando-se em
1968. Em seguida ingressou na Faculdade de Medicina Veterinária da
Universidade Federal de Santa Maria, concluindo o curso em 1973.

Em 1978 filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Produtor
rural, no ano seguinte foi nomeado secretário municipal de Agricultura
em São Luís Gonzaga. Ainda nesse mesmo ano transferiu-se para Porto
Alegre para assumir a Secretaria Estadual de Agricultura no governo de
Amaral de Sousa (1979-1983). Com a extinção do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a consequente reorganização partidária, foi um dos
fundadores em São Luís Gonzaga do Partido Democrático Trabalhista (PDT),
liderado pelo ex-governador do Rio Grande do Sul, Leonel Brizola. Em
1980, tornou-se o primeiro presidente do PDT nessa cidade. Em 1982, ano
em que também presidiu a União Missioneira do Trabalhismo no Rio Grande
do Sul, candidatou-se à prefeitura de São Luís Gonzaga, mas não foi
eleito.

Em novembro de 1986, candidatou-se a deputado federal pelo Rio Grande do
Sul na legenda do PDT e foi eleito, com os votos provenientes de sua
base eleitoral na Região das Missões. Tomou posse em 1º de fevereiro de
1987, no início dos trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte (ANC),
tornando-se membro titular da Subcomissão dos Estados, da Comissão da
Organização do Estado, suplente da Subcomissão de Política Agrícola e
Fundiária e da Reforma Agrária, da Comissão da Ordem Econômica, e ainda
membro da Comissão de Sistematização. Nas principais votações,
manifestou-se a favor da legalização do aborto, da estabilidade no
emprego, da remuneração 50% superior para o trabalho extra, da jornada
semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso
prévio proporcional, da manutenção da unicidade sindical, da soberania
popular, da instituição do voto facultativo aos 16 anos, do
presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da estatização do
sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da
proibição do comércio de sangue, da limitação dos encargos da dívida
externa, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da anistia
aos micro e pequenos empresários e da desapropriação da propriedade
produtiva para fins de reforma agrária. Votou contra a instituição da
pena de morte, o mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e a
legalização do jogo do bicho. Com a promulgação da nova Carta
Constitucional em outubro de 1988, passou a exercer o mandato ordinário,
tornando-se no ano seguinte um dos vice-líderes da bancada pedetista,
membro titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e suplente da
Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, na qual
permaneceu até 1990. Nesse ano foi também suplente da Comissão de
Seguridade Social e Família.

Reeleito em outubro de 1990, assumiu o novo mandato em fevereiro de
1991. Foi suplente da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização do Congresso Nacional, e membro titular da Comissão de
Agricultura e Política Rural da Câmara, na qual procurou dar incentivo à
política de reforma agrária. Em maio de 1992 licenciou-se do mandato
para exercer mais uma vez o cargo de secretário de Agricultura e
Abastecimento do Rio Grande do Sul, no governo de Alceu Colares
(1991-1994). Substituído pelo suplente Jorge Uequed, do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), voltou à Câmara durante alguns dias
dos meses de março e setembro de 1993, a fim de participar de votações
de seu interesse. Em novembro seguinte, durante uma grave crise no
governo gaúcho, com denúncias de irregularidades envolvendo importantes
figuras do Executivo estadual, foi exonerado de suas funções por
Colares, juntamente com o secretário Carrion Júnior, numa manobra para
tirar da Câmara Jorge Uequed e Edson Silva, do Partido Comunista do
Brasil (PCdoB), substituto de Carrion. A atitude de Colares foi uma
represália ao apoio que o PSDB e o PCdoB haviam manifestado à comissão
parlamentar de inquérito (CPI) criada na Assembleia Legislativa do Rio
Grande do Sul para investigar denúncias contra seu governo.

De volta à Câmara, Cardinal foi designado mais uma vez titular da
Comissão de Agricultura e Política Rural e integrou a comissão especial
criada para analisar o projeto de legalização do jogo do bicho, além de
ter sido suplente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e
Minorias. Declarou-se contrário à adoção do voto facultativo e à
instituição do Fundo Social de Emergência (FSE), criado com o objetivo
de financiar o plano de estabilização econômica do governo federal.
Apesar do afastamento dos trabalhos legislativos em função do cargo de
secretário de estado, foi o deputado da bancada gaúcha com maior número
de projetos de lei apresentados ao longo da legislatura 1991-1995.

Em outubro de 1994 reelegeu-se deputado federal, assumindo o novo
mandato em fevereiro de 1995. Contrário às políticas de cunho
neoliberal, opôs-se às privatizações das estatais e à reforma do Estado
proposta pelo governo de Fernando Henrique Cardoso. Nas votações das
emendas constitucionais enviadas ao Congresso Nacional pelo Executivo ao
longo de 1995, manifestou-se contra a quebra do monopólio dos governos
estaduais na distribuição de gás canalizado, da abertura da navegação de
cabotagem à concorrência estrangeira, da revisão do conceito de empresa
nacional e do fim do monopólio estatal nas telecomunicações e na
exploração do petróleo. Segundo-vice-presidente da Comissão de Relações
Exteriores, em 1996 foi nomeado pela quarta vez membro titular da
Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara. Na sessão de 24 de
julho, votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo de 0,25% criado como fonte
complementar de recursos para a área da saúde. Em fevereiro e novembro
de 1997 seguiu a orientação da bancada oposicionista e declarou-se
contrário à emenda que estabeleceu o direito de reeleição para
prefeitos, governadores e presidente da República, bem como ao destaque
ao projeto de reforma administrativa do governo federal que instituiu a
possibilidade de demissão no serviço público por insuficiência de
desempenho ou por excesso de gastos com pessoal.

Candidato à reeleição em outubro de 1998 pela coligação Frente
Trabalhista Rio-Grandense, formada pelo PDT, pelo Partido Social
Trabalhista (PST) e pelo Partido da Mobilização Nacional (PMN), obteve
uma suplência. Em novembro, pronunciou-se contra os destaques da reforma
da Previdência que propunham o estabelecimento de um teto de 1.200 reais
para as aposentadorias dos funcionários públicos e a adoção dos
critérios de idade mínima e de tempo de contribuição para a concessão de
aposentadorias no setor privado. Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao
final da legislatura.

Candidatou-se novamente nas eleições de 2006, mas não se elegeu. Em
2008, disputou a presidência regional do PDT em seu estado, mas perdeu a
eleição para o candidato que já aparecia como favorito, Romildo Bolzan
Júnior.

Casou-se com Rosa Clara Gaspari Oliveira, com quem teve três filhos.
