---
title: CARDOSO SOBRINHO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - arceb. Olinda e Recife 1985-2009
autor: 
 - Bruno Marques (atualização)
---

«José Cardoso Sobrinho» nasceu em Caruaru (PE) no dia 30 de junho de
1933, filho do artesão Antônio Cardoso da Silva e de Antonina de Melo
Cardoso.

Desde pequeno, segundo sua mãe, queria ser padre, dividindo seu tempo
entre a escola, a função de coroinha da igreja do Sagrado Coração e a
fabriqueta onde ajudava o pai a fazer calçados. Em 1946, o frade alemão
Ulrico convidou-o a entrar para a ordem, levando-o para estudar no
convento de Goiana (PE). Destacando-se nos estudos, foi designado para
estudar filosofia em São Paulo e a cursar o Seminário Maior da Província
Carmelita Fluminense, em 1951. Dois anos depois foi enviado a Roma para
cursar teologia no Colégio Internacional Santo Alberto. Concluiu o curso
em 1957, ano em que se ordenou padre. De então a 1960 cursou direito
canônico na Universidade Gregoriana, de Roma, sendo em seguida nomeado
professor de direito canônico no Colégio Internacional, onde estudara.
Doutorando-se em 1968 em direito civil na Universidade Luteranense,
ainda em Roma, desempenhou a função de assistente-geral e
procurador-geral da ordem, representando-a junto à Santa Sé.

De volta ao Brasil em 1977, radicou-se em Paracatu (MG), tornando-se
dois anos mais tarde bispo da diocese, que era subordinada a Brasília
por ficar muito distante de Belo Horizonte. Durante sua gestão, fundou a
Rádio Juriti de Paracatu, da qual foi diretor. Seis anos depois, em
abril de 1985, foi escolhido para suceder ao arcebispo de Olinda e
Recife, dom Hélder Câmara. Autor da tese «A opção pelo celibato», tendo
como lema “A serviço de Jesus Cristo”, e enfatizando a pastoral voltada
para os pobres, era identificado como integrante da ala conservadora da
Igreja. A arquidiocese de Olinda e Recife, que se identificava em sua
grande maioria com a linha progressista, não demonstrou entusiasmo
diante de sua nomeação. Além disso, seu nome não constara nas listas da
arquidiocese enviadas para o Vaticano, que havia sugerido outros nomes
representativos da ala conservadora. De toda forma, no dia 15 de julho
recebeu o cargo de dom Hélder, que se aposentava apenas da direção da
arquidiocese, continuando a atuar como arcebispo. Pouco dias após sua
posse, proibiu a lavagem da calçada da igreja do Carmo – uma tradição
dos umbandistas –, ameaçando chamar a polícia.

Em agosto de 1989, dom José entrou em choque com a Comissão de Justiça e
Paz, organizada por seu antecessor. Ao publicar nota na imprensa
repudiando a atitude do arcebispo em relação aos posseiros do engenho
Pitanga, a comissão foi proibida de se manifestar. A nota foi divulgada
depois que dom José se negou a receber a comissão de posseiros e chamou
a Polícia Militar para impedir sua permanência na frente da igreja. Os
posseiros reivindicavam a permanência do padre escocês Tiago Toriby,
afastado do engenho por ser ligado à Comissão Pastoral da Terra (CPT),
considerada ilegal por dom José.

Ainda em agosto de 1989, dom José fechou o Instituto de Teologia do
Recife (ITER) e o Seminário Regional do Nordeste II (Serene II). Em
setembro, afastou da Comissão Pastoral da Juventude e do Meio Popular o
padre Antônio Maria, sacerdote de confiança de dom Hélder. Em dezembro,
destituiu a própria Comissão de Justiça e Paz da arquidiocese. Solicitou
também do provincial dos franciscanos o afastamento do frei Aloísio
Fragoso de duas comunidades populares – Coque e Bola na Rede. Em agosto
de 1990, 57 padres publicaram documento repudiando o autoritarismo do
arcebispo. Em janeiro de 1993, demitiu, durante a missa dominical, o
Conselho Paroquial de Peixinhos.

Em março de 1995, dom José chegou a convocar o batalhão de choque da
Polícia Militar para fechar três capelas, uma creche e um centro
comunitário no morro da Conceição. Em julho do mesmo ano, a imprensa
noticiou a possibilidade de sua transferência para outra arquidiocese ou
seu retorno ao Vaticano, devido aos sucessivos conflitos com a ala
progressista da Igreja Católica.

Em agosto de 2004, durante a celebração eucarística de encerramento das
festas do padroeiro de Olinda, dom José sugeriu à prefeita Luciana
Santos que se retirasse da fila da comunhão, já que pertencia a um
“partido político ateu” – o Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Ao
mesmo tempo, trocou sua fila com a de dom Fernando Saburido, seu bispo
auxiliar.

No início de 2008, depois de consultar o arcebispo, a Congregação para a
Doutrina da Fé condenou o padre Edualdo Gomes a três meses de suspensão
e a uma retratação pública por ter concelebrado uma missa com bispos
anglicanos. Dom José ameaçou ainda os fiéis com excomunhão caso tomassem
a pílula do dia seguinte que a prefeitura do Recife iria distribuir
durante o carnaval. O ministro da Saúde, José Gomes Temporão, criticou a
decisão da Igreja de recorrer à Justiça para barrar a medida.

No início do ano de 2009, o arcebispo mais uma vez se envolveu em
polêmica. Em março, excomungou a mãe, os médicos e outros envolvidos no
aborto praticado em uma menina de nove anos que corria risco de vida se
a gravidez fosse levada a termo. Segundo a polícia, o padrasto da menina
admitira o abuso sexual e seria o pai dos gêmeos que ela esperava.
Enquanto vários setores da sociedade criticaram a decisão do arcebispo,
CNBB divulgou nota condenado o aborto. Em 16 de abril, dom José recebeu
o Prêmio Cardeal Von Galen, concedido pela associação católica Human
Life International.

Em agosto de 2009, dom José Cardoso Sobrinho deixou a arquidiocese, após
ter atingido a idade de 75 anos. Dom Fernando Saburido, que foi seu
bispo auxiliar durante cinco anos, foi nomeado o novo arcebispo de
Olinda e Recife pelo papa Bento XVI. Dom José mudou-se para o convento
em Camocim de São Félix, no interior de Pernambuco.


