---
title: ALENCAR, José Cochrane de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata 
 - emb. Bras. Inglaterra 1961-1963
---

«José Cochrane de Alencar» nasceu em Berlim no dia 19 de novembro de
1898, filho do diplomata Augusto Cochrane de Alencar e de Adele de
Alencar. Seu pai foi subsecretário de Estado para as Relações Exteriores
durante o governo de Delfim Moreira (1918-1919). Neto do escritor José
de Alencar e sobrinho de Mário Cochrane de Alencar, membro da Academia
Brasileira de Letras, José Cochrane de Alencar descendia também, através
de sua avó paterna, de Lorde Thomas John Cochrane, conde de Dundonald e
marquês do Maranhão, participante das lutas pela independência do
Brasil.

Depois de concluir seus estudos de direito na Universidade de Londres,
ingressou por concurso na carreira diplomática em julho de 1923, sendo
designado segundo-secretário da legação brasileira em Oslo, onde chegou
em março do ano seguinte. Entre janeiro e outubro de 1927 desempenhou a
função de encarregado de negócios nessa capital, nela permanecendo até
julho de 1928, ano em que foi nomeado para acompanhar o presidente
norte-americano Herbert Hoover em sua visita ao Brasil.

Entre junho de 1929 e abril de 1930 serviu em Praga, sendo designado em
maio seguinte para integrar a comitiva que acompanhou o presidente
eleito Júlio Prestes em visita oficial de cortesia a países da América e
da Europa. Depois da Revolução de 1930, retornou a Praga, onde
permaneceu de dezembro de 1930 a agosto de 1931. A partir dessa data,
serviu em Ancara até abril de 1933, quando casou com Gertrudes
Schreitter von Schwarzenfeld de Alencar e foi transferido para Bogotá,
onde chegou em maio de 1933. Nesse posto, desempenhou as funções de
encarregado de negócios entre dezembro de 1935 e setembro de 1936, sendo
enviado no mês seguinte a Viena e em abril de 1937 a Londres.

Foi promovido por antigüidade ao posto de primeiro-secretário em
fevereiro de 1938 e, ainda na capital inglesa, tornou-se representante
do Brasil na Conferência Internacional de Carnes e no Conselho
Internacional do Açúcar de 1939 a 1943. Participou também, na condição
de observador, da Conferência Econômica Interaliada, realizada em
Londres em 1941. De 1942 a 1944, período em que as tropas alemãs
ocuparam grande parte do território europeu, José Cochrane de Alencar
exerceu a função de primeiro-secretário junto aos governos da Bélgica,
Holanda, Iugoslávia, Noruega, Polônia e Tchecoslováquia, exilados em
Londres. Em março de 1943, quando o Brasil já declarara guerra ao
nazi-fascismo, foi enviado como observador à Comissão Interaliada das
Necessidades do Após-Guerra, e no ano seguinte tornou-se delegado
interino do Brasil no conselho europeu da United Nations Relief and
Rehabilitation Administration (UNRRA - Administração das Nações Unidas
para Socorro e Reconstrução).

José Cochrane de Alencar retornou ao Brasil em outubro de 1944, sendo
nomeado assessor técnico da delegação brasileira à Conferência
Interamericana sobre Problemas da Guerra e da Paz, realizada no México
em fevereiro de 1945. No mês seguinte, assumiu a chefia da seção de
política econômica da Divisão Econômica e Comercial do Ministério das
Relações Exteriores, viajando em abril para São Francisco, nos Estados
Unidos, como assessor da delegação brasileira à Conferência
Internacional das Nações Unidas.

Foi promovido a ministro de segunda classe, por merecimento, em 10 de
dezembro de 1945. Em julho do ano seguinte, assumiu a função de
cônsul-geral do Brasil em São Francisco, EUA, tendo participado, em maio
de 1948, da XXXI Conferência Internacional do Trabalho realizada nessa
cidade. Serviu nos Estados Unidos até setembro desse ano. Nomeado
ministro plenipotenciário em Nova Délhi em novembro seguinte, permaneceu
durante um ano nessa capital, exercendo durante a maior parte do tempo
as funções de encarregado de negócios. Entre dezembro de 1949 e março de
1954 integrou a representação brasileira em Canberra, na Austrália.

Serviu em Estocolmo de outubro de 1954 a fevereiro de 1956, inicialmente
na condição de enviado extraordinário e ministro plenipotenciário, e, a
partir de outubro de 1955, como ministro de primeira classe. Exerceu em
seguida a chefia das embaixadas brasileiras no Paquistão, de março a
setembro de 1956, e na Índia, entre outubro desse ano e setembro de
1961, função que acumulou com a de ministro plenipotenciário junto ao
governo do Afeganistão a partir de julho de 1958. Durante sua
permanência na Índia, desquitou-se de Gertrudes de Alencar.

Logo após deixar Nova Délhi, assumiu a embaixada brasileira em Londres.
Em janeiro de 1962, representou o Brasil na XVIII Reunião do Conselho
Internacional do Açúcar, realizada nessa cidade, onde permaneceu até
aposentar-se em novembro de 1963. Radicou-se então em Portugal.

Faleceu em Lisboa no dia 10 de setembro de 1971.

Foi casado em segundas núpcias com Teresa von Fielitz de Alencar.

 


