---
title: CARDOSO, Adauto Lúcio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - dep. fed. DF 1955-1960
 - dep. fed. GB 1960-1967
 - min. STF 1967-1971
---

«Adauto Lúcio Cardoso» nasceu em Curvelo (MG) em 24 de dezembro de 1904,
filho de Joaquim Lúcio Cardoso e de Maria Venceslina Cardoso. Seu irmão,
o escritor Lúcio Cardoso, foi autor de importantes obras literárias como
o romance «Crônica da casa assassinada».

Fez o curso primário em Curvelo e o curso secundário no Ginásio
Mineiro de Belo Horizonte. Em 1923, veio com a família para o Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, ingressando, nesse mesmo ano, na
Faculdade de Direito. Devido aos escassos recursos familiares, teve de
associar os estudos com o trabalho, atuando como repórter do jornal «A
Política». Em 1927, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais,
tendo se especializado em direito marítimo. Foi nomeado consultor
jurídico do Lóide Brasileiro no porto do Rio de Janeiro e,
posteriormente, promotor-adjunto do Distrito Federal e diretor da
Carteira de Seguros do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos
Marítimos (IAPM). Mais tarde, foi nomeado consultor jurídico do
Ministério da Viação.

## No Estado Novo

Sua atuação política iniciou-se em 1942, durante o Estado Novo,
instaurado em novembro de 1937 pelo presidente Getúlio Vargas. Nesta
ocasião participou, através de artigos na imprensa, de uma campanha
contra os cassinos que funcionavam abertamente, embora proibidos pela
legislação vigente. Tal campanha resultou na decretação de um mandado
judicial, expedido pelo juiz Rezzis Barandier, ordenando o fechamento
dos cassinos. No entanto, antes que tal ordem fosse cumprida, o governo
federal alterou a Lei das Contravenções Penais, eliminando o dispositivo
que tornava o jogo ilegal. Este episódio contribuiu para aumentar sua
oposição ao governo de Vargas, considerado autoritário e do qual já
discordava por ter uma formação liberal.

Em agosto de 1943, participou do Congresso Jurídico Nacional,
promovido pelo Instituto dos Advogados do Brasil, no Rio, integrando a
bancada do Distrito Federal. Nessa ocasião, sua bancada e a de Minas
Gerais se retiraram do Congresso devido à rejeição da proposta de
realização de uma sessão especial, solicitada por ambas, para se
discutir assuntos de interesse nacional entre os quais a
redemocratização do país. Nessa época participou, junto com Afonso
Arinos de Melo Franco, Virgílio de Melo Franco, Luís Camilo de
Oliveira Neto, Odilon Braga, Pedro Aleixo, José de Magalhães Pinto,
Dario de Almeida Magalhães e outros, da elaboração do «Manifesto dos
mineiros», documento divulgado em outubro de 1943, onde diversas
personalidades liberais e conservadoras de Minas Gerais manifestavam
sua oposição ao Estado Novo e reivindicavam a democratização do
país. Por ter assinado este manifesto foi aposentado pelo governo
federal no cargo de consultor jurídico do Lóide Brasileiro e exonerado
do cargo de consultor jurídico do Ministério da Viação.

Em 1944, foi um dos fundadores do Movimento de Resistência
Democrática.  O manifesto que lançou este movimento, publicado na
revista «A Ordem» de julho/dezembro de 1944, propunha - com base na
vitória dos Aliados contra o Eixo - a extinção total da ditadura no
Brasil, negando ao governo autoridade para continuar no poder. Do
ideário do manifesto constavam a defesa dos direitos fundamentais do
homem e do sufrágio universal, a convocação de uma assembléia
constituinte, a criação de partidos políticos e de sindicatos
apolíticos e a adoção de uma política econômica liberal com o apoio à
iniciativa privada e restrição à intervenção estatal.

Em dezembro de 1944, a polícia do Distrito Federal realizou algumas
prisões de caráter preventivo, sem dar maiores explicações. Foi então
preso, juntamente com Virgílio de Melo Franco, Austregésilo de Ataíde e
Rafael Correia de Oliveira. Ficou detido durante dez dias, sendo
posteriormente liberado.

No início de 1945, o processo de decomposição do Estado Novo
acelerou-se. Em fevereiro, com a publicação da entrevista do ex-ministro
José Américo de Almeida, foi restaurada, na prática, a liberdade de
imprensa. Em abril, foi concedida anistia geral a todos os presos e
exilados políticos. Finalmente, através do decreto presidencial de 28 de
maio, foram convocadas as eleições para presidente da República e para a
Assembléia Constituinte para o dia 2 de dezembro daquele ano. Engajou-se
então na campanha do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência, patrocinada
pela União Democrática Nacional (UDN).

Persistiam, no entanto, temores de que o governo não levaria a cabo o
processo eleitoral. Estas suspeitas se agravaram com o surgimento do
movimento “queremista”, articulado pelo Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), com o apoio dos comunistas. Através da palavra de ordem
“Constituinte com Getúlio”, o movimento pleiteava o adiamento da eleição
presidencial para depois da aprovação da nova Constituição. A suposição
de que Vargas tencionava continuar no poder, aliada a algumas medidas
governamentais, como a Lei Antitruste, de julho de 1945, consideradas
“esquerdistas” levaram o presidente a perder o apoio das elites
dominantes e das próprias forças armadas, que terminaram por depô-lo em
29 de outubro. O poder foi então entregue ao presidente do Supremo
Tribunal Federal (STF), ministro José Linhares, que presidiu as eleições
em que saiu vitorioso o general Eurico Gaspar Dutra, candidato do
Partido Social Democrático (PSD) - apoiado por Getúlio.

## No governo Dutra

Em 1946, no início do governo Dutra, foi detido durante algumas horas na
Polícia Central, por ter defendido um colega advogado arbitrariamente
preso. Um movimento de protesto ocorrido na Assembléia Constituinte fez
com que fosse solto.

Em janeiro de 1947, elegeu-se vereador no Distrito Federal na legenda da
UDN com 2.647 votos, liderando a bancada do partido na Câmara Municipal.
Neste mesmo ano, no entanto, renunciou ao mandato, junto com outro
vereador udenista, Carlos Lacerda, em protesto contra a decisão do
Senado Federal, que restringiu os poderes da Câmara, avocando a si o
direito de examinar os vetos do prefeito do Distrito Federal, que era
nomeado pelo presidente da República. Após sua renúncia, voltou a
dedicar-se à advocacia.

## No governo Vargas

Nas eleições de outubro de 1950, candidatou-se a senador pelo Distrito
Federal na legenda da UDN. Apesar de não ter chances de vitória, sua
intenção era impedir a eleição do governador de São Paulo, Ademar de
Barros, que também se candidatava a senador pelo Distrito Federal na
legenda do Partido Social Progressista (PSP). De acordo com a legislação
eleitoral, apenas candidatando-se ao mesmo cargo, poderia tentar
impugnar a candidatura de Ademar de Barros. O objetivo foi alcançado: a
candidatura de Ademar foi impugnada por decisão do Tribunal Regional
Eleitoral (TRE), decisão posteriormente confirmada pelo Tribunal
Superior Eleitoral (TSE). Neste mesmo pleito, foram eleitos presidente e
vice-presidente da República, respectivamente, Getúlio Vargas, apoiado
pelo PTB, e João Café Filho, do PSP.

Em 24 de agosto de 1954, no bojo de grave crise político-militar, o
presidente Getúlio Vargas suicidou-se, sendo substituído pelo vice João
Café Filho. Nas eleições parlamentares de outubro daquele ano, Adauto
Lúcio Cardoso obteve o seu primeiro mandato de deputado federal, pelo
Distrito Federal, sempre na legenda da UDN. Iniciando o mandato em
fevereiro de 1955, integrou as comissões de Constituição e Justiça,
Segurança Nacional, Saúde e Relações Exteriores da Câmara dos Deputados.
Em abril do mesmo ano, na convenção nacional da UDN, foi eleito
vice-presidente do partido, junto com Juraci Magalhães e Fernando
Távora, enquanto Mílton Campos era escolhido para a presidência. Na
mesma ocasião, foi homologada a candidatura de Etelvino Lins, de uma
dissidência do PSD pernambucano, para disputar as eleições presidenciais
marcadas para outubro seguinte.

A indicação de Etelvino Lins, contudo, não era unânime no interior do
partido. Na mesma convenção foi lida uma carta de João Cleofas, da UDN
pernambucana, que apelava para que não fosse aprovada a candidatura de
Etelvino. A falta de projeção nacional do nome de Etelvino Lins,
aliada a seu passado identificado com o Estado Novo terminaram por
levar a UDN a retirar o apoio à sua candidatura, que foi substituída
pela do general Juarez Távora.

Realizado o pleito presidencial, em outubro de 1955, saíram vitoriosos
os candidatos da coligação PSD/PTB, Juscelino Kubitschek e João Goulart,
eleitos respectivamente presidente e vice-presidente da República. A
direção nacional da UDN tentou, então, impugnar o resultado das
eleições, sob a alegação de que os candidatos vitoriosos não haviam
obtido a maioria absoluta dos votos. Ao mesmo tempo, alguns udenistas,
como o jornalista e deputado Carlos Lacerda, faziam abertos apelos às
forças armadas para que impedissem a posse do presidente e do vice
eleitos. Os rumores de golpe, daí decorrentes, intensificaram-se,
quando, em 8 de novembro, o presidente Café Filho se licenciou por
motivo de saúde e passou a chefia do governo ao presidente da Câmara dos
Deputados, Carlos Luz, que, embora pertencesse aos quadros do PSD, era
identificado com a corrente golpista.

Em 11 de novembro, um movimento liderado pelo general Henrique Teixeira
Lott, que se havia exonerado na véspera do Ministério da Guerra, depôs
Carlos Luz. A presidência da República foi então entregue ao
vice-presidente do Senado, Nereu Ramos. Em 14 de novembro, três dias
após o golpe, Adauto Lúcio Cardoso encontrou-se sigilosamente com o
general Lott. Durante a reunião, alertou-o, em nome da direção nacional
da UDN, para sua grande responsabilidade com o governo que se iniciava e
fez um apelo para que se restabelecesse a unidade das forças armadas,
que, a seu ver, estava comprometida com o movimento de 11 de novembro.

Tendo se restabelecido, Café Filho tentou reassumir a presidência, em 22
de novembro. No entanto, o Congresso Nacional, sob pressão das forças
armadas, votou, naquele mesmo dia, seu impedimento. Na ocasião Adauto
votou, com toda a bancada da UDN, contra a aprovação da medida. Nereu
Ramos permaneceu na presidência até a posse de Juscelino Kubitschek, em
31 de janeiro de 1956.

## No governo Kubitschek

Em maio de 1956, o governo concedeu um aumento de 100% nas passagens dos
bondes do Distrito Federal, cujos funcionários tinham sido aumentados em
apenas 22%. Em vários pontos da cidade, especialmente nos bairros do
Flamengo, Copacabana e Penha, os estudantes organizaram manifestações de
protesto contra o aumento. Em 31 de maio, a Polícia Militar cercou a
sede da União Nacional dos Estudantes (UNE), na praia do Flamengo.
Adauto Lúcio Cardoso, que lá se encontrava, tentou - junto com outro
deputado da UDN, Mário Martins - impedir a entrada da polícia no prédio.
Foi então atirado ao chão e espancado. No dia seguinte, 1º de junho,
pronunciou um discurso na Câmara dos Deputados, denunciando o ocorrido e
responsabilizando o governo pela agressão que sofrera.

Em 18 de julho de 1957, solicitou a instalação de uma comissão
parlamentar de inquérito para apurar o episódio da invasão da residência
do deputado Tenório Cavalcanti, da UDN fluminense, por forças do
Exército. Em outubro de 1958 foi reeleito deputado pela UDN do Distrito
Federal. No ano seguinte integrou uma missão oficial de visita à
Polônia. Com a transferência da capital para Brasília em abril de 1960 e
a consequente criação do estado da Guanabara, passou a representar na
Câmara a nova unidade da federação. Em junho de 1960, foi escolhido para
a vice-liderança da UDN na Câmara dos Deputados.

## No governo Jânio Quadros

Nas eleições presidenciais de outubro de 1960, Jânio Quadros foi eleito
presidente da República, apoiado por uma coligação partidária liderada
pela UDN e integrada pelo Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido
Libertador (PL) e o Partido Republicano (PR), derrotando o candidato
situacionista, general Henrique Lott, apoiado basicamente pela coligação
PSD/PTB. Na mesma ocasião, Carlos Lacerda, da UDN, foi eleito governador
do recém-criado estado da Guanabara. Adauto Cardoso apoiou as
candidaturas de Quadros e Lacerda, tendo pronunciado a seu favor vários
discursos na Câmara dos Deputados.

Já nos primeiros meses do governo Jânio Quadros, empossado em janeiro de
1961, começaram a surgir desentendimentos entre o novo presidente e a
direção da UDN, especialmente o governador Carlos Lacerda, sobre a
chamada política externa independente de Jânio. Estas divergências se
agravaram após a condecoração, pelo presidente, do ministro das Relações
Exteriores de Cuba, Ernesto “Che” Guevara, agraciado com a Ordem do
Cruzeiro do Sul, em 19 de agosto de 1961. Para tentar evitar uma ruptura
total entre Quadros e Lacerda, que ameaçava renunciar ao governo da
Guanabara, Adauto Cardoso viajou no mesmo dia, junto com Geraldo Meneses
Cortes, de Brasília para a Guanabara. Não conseguiram, no entanto, o seu
objetivo e, na noite de 24 de agosto, Lacerda, falando pela televisão,
desfechou um violento ataque contra Jânio Quadros, acusando-o de estar
tramando um golpe de Estado visando o fechamento do Congresso Nacional e
a implantação de uma ditadura. Imediatamente, o Congresso converteu-se
em comissão parlamentar de inquérito para apurar as denúncias de
Lacerda. No dia seguinte, 25 de agosto, Jânio Quadros renunciou à
presidência em carta enviada ao Congresso Nacional.

## No governo Goulart

Esta renúncia gerou uma grave crise política, uma vez que os ministros
militares não aceitavam a posse do substituto legal de Jânio Quadros, o
vice-presidente João Goulart. Embora adversário político de Goulart,
Adauto Cardoso defendeu o respeito à Constituição e a posse do
vice-presidente. Em 28 de agosto apresentou uma moção, na Câmara dos
Deputados, propondo o enquadramento dos ministros militares na Lei de
Segurança Nacional e na Lei de Responsabilidade por “atentarem contra a
liberdade do presidente da República” e “oporem-se ao livre
funcionamento dos poderes políticos da União”. Superada a crise com a
aprovação, em 2 de setembro, da emenda que estabelecia o regime
parlamentarista, João Goulart tomou posse na presidência da República em
7 de setembro.

Nas eleições parlamentares de outubro de 1962, Adauto Cardoso foi
reeleito deputado pelo estado da Guanabara na legenda da UDN, com 18.625
votos. Neste mesmo ano visitou o Iraque em missão oficial. Em abril de
1963, assumiu a liderança da UDN na Câmara dos Deputados, sendo um dos
principais críticos, no Parlamento, do governo Goulart.

## No movimento político-militar de 1964

Adauto Lúcio Cardoso participou ativamente dos preparativos do movimento
que depôs o presidente João Goulart, em março de 1964. Desde novembro de
1963, mantinha contatos com o general Humberto Castelo Branco, chefe do
Estado-Maior do Exército (EME), e com outros chefes militares. O último
desses contatos foi feito em fins de março de 1964, quando ficou
acertado que o movimento seria deflagrado no dia 2 de abril. Essa data,
no entanto, foi antecipada devido à iniciativa dos generais Olímpio
Mourão Filho, comandante da 4ª Região Militar (4ª RM), sediada em Juiz
de Fora (MG) e Carlos Luís Guedes, comandante da Infantaria Divisionária
da 4ª RM, sediada em Belo Horizonte. Deposto Goulart, o Congresso
elegeu, em 11 de abril, o general Castelo Branco para a presidência da
República.

Adauto Lúcio Cardoso foi escolhido, em fevereiro de 1965, para presidir
o Bloco Parlamentar Revolucionário, agrupamento suprapartidário de
parlamentares que apoiavam o novo regime. Em março desse ano foi
designado, junto com Paulo Sarasate, para assessorar o chefe do Gabinete
Civil de Castelo Branco, Luís Viana Filho, na coordenação da atuação do
governo nas eleições de nove governos estaduais, marcadas para outubro
de 1965. Teve seu nome indicado à convenção da UDN que escolheria o
candidato do partido à sucessão de Lacerda no governo da Guanabara,
juntamente com Raimundo de Brito e Carlos Flexa Ribeiro. Prevaleceu este
último, que contava com o apoio do governador.

Nas eleições, realizadas em outubro de 1965, o governo venceu na maioria
dos estados mas foi derrotado nos dois mais importantes, Guanabara e
Minas Gerais, onde foram eleitos, respectivamente, Francisco Negrão de
Lima e Israel Pinheiro, apoiados pela coligação PSD/PIB. Em conseqüência
disto, o presidente Castelo Branco editou, em 27 de outubro de 1965, o
Ato Institucional nº 2 (AI-2), que, entre outras medidas, extinguia os
partidos políticos, estabelecia eleições indiretas para a presidência da
República, facilitava a intervenção federal nos estados e autorizava o
presidente da República a cassar mandatos parlamentares e suspender os
direitos políticos.

Em 28 de outubro, Adauto Cardoso foi convidado por Castelo Branco para
assumir uma vaga no STF, que passara a ter 16 membros por determinação
do AI-2. Recusou-se, porém, alegando que preferia disputar as eleições
para um novo mandato de deputado. Ainda no final de 1965, obteve a
indicação para disputar a presidência da Câmara dos Deputados, pelo
bloco parlamentar governista, tendo recebido 120 votos contra 91 dados
ao deputado pernambucano Nilo Coelho.

## Presidente da Câmara dos Deputados

Em março de 1966 foi eleito presidente da Câmara dos Deputados com 206
dos 245 votos, substituindo no cargo o deputado Olavo Bilac Pinto, que
fora nomeado embaixador na França.

Em 29 de março sugeriu, na tribuna da Câmara, uma abertura das
perspectivas eleitorais, apresentando seis nomes em condições de
disputar com o general Artur da Costa e Silva a indicação para ser o
candidato oficial à presidência da República: os políticos Mílton Campos
e Bilac Pinto e os generais Ademar de Queirós, Amauri Kruel e Jurandir
Bizarria Mamede. Ao fazer isto, buscava encontrar uma alternativa para o
nome do ministro da Guerra, Costa e Silva, que não contava com o apoio
de Castelo Branco.

No início de 1966, ao se formalizar a criação de dois novos partidos
políticos, a Aliança Renovadora Nacional (Arena), de apoio ao governo, e
o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de oposição, filiou-se à
Arena, tendo sido o primeiro presidente desse partido na Guanabara. Como
presidente da Câmara dos Deputados, buscou defender as prerrogativas do
Poder Legislativo. Em 16 de agosto de 1966 declarou ter obtido garantias
do presidente Castelo Branco de que nenhum mandato parlamentar seria
mais cassado. No entanto, em 12 de outubro, Castelo Branco cassou o
mandato de seis parlamentares oposicionistas, entre eles o líder do MDB
na Câmara dos Deputados, Armindo Marcílio Doutel de Andrade.

Estando, na ocasião, em campanha eleitoral no Rio de Janeiro, Adauto
voltou a Brasília, reassumindo a presidência da Câmara. Decidiu, então,
não reconhecer a cassação dos seis parlamentares, que continuavam
participando das sessões. Em represália, Castelo Branco decretou o
recesso do Congresso Nacional, através do Ato Complementar nº 23, até 20
de novembro. Simultaneamente, uma tropa de choque da Polícia Militar,
chefiada pelo coronel Carlos Meira Matos, cercou e invadiu o Congresso,
obrigando os parlamentares ali presentes a se retirarem. Reaberto o
Congresso um mês depois, a Comissão de Constituição e Justiça da Câmara
declarou extintos os mandatos dos parlamentares cassados. Em represália,
Adauto Cardoso renunciou, em 28 de novembro, à presidência da casa.

Nas eleições parlamentares de novembro daquele ano, reelegeu-se para o
quarto mandato de deputado federal. Não chegou, no entanto, a tomar
posse, pois acedeu ao convite formulado pelo presidente Castelo Branco,
em 6 de janeiro de 1967, para que ingressasse no STF. Sua indicação foi
aprovada pelo Senado Federal, em 13 de janeiro, por 36 votos contra
sete, tendo tomado posse, a 1º de março, na vaga do ministro Álvaro
Ribeiro da Costa.

## No STF

Sua atuação no STF marcou-se por uma postura liberal. Em 13 de setembro
de 1968 votou, como ministro-relator, a favor da concessão de
«habeas-corpus» ao líder estudantil carioca Vladimir Palmeira, preso em
conseqüência das manifestações de rua que então liderava. Dois meses
mais tarde, votou a favor da concessão de um «habeas-corpus» preventivo
ao ex-chefe do Gabinete Civil do governo Goulart, Darci Ribeiro, cuja
prisão tinha sido efetuada pelo comando da Divisão Blindada do I
Exército.

O STF teve, no entanto, seus poderes bastante reduzidos após a
decretação, pelo presidente Costa e Silva, do AI-5, que extinguia os
direitos e garantias individuais, inclusive a concessão de
«habeas-corpus» em casos de crimes políticos, estabelecia o poder do
Executivo de cassar mandatos parlamentares e colocar em recesso o
Congresso Nacional e as assembléias legislativas, estabelecia a censura
à imprensa, suspendia as garantias da magistratura e colocava todas as
medidas tomadas com base naquele ato fora do alcance da apreciação do
Judiciário.

Em 1971, requereu sua aposentadoria do STF, em protesto contra a
decisão daquele tribunal, que, contra o seu voto isolado, não acolheu
a representação do MDB, pedindo a decretação da inconstitucionalidade
do Decreto-Lei nº 1.077, do presidente Emílio Garrastazu Médici, que
instituía a censura prévia a livros e periódicos. Em agosto de 1973,
voltou a atuar como advogado, defendendo a Editora Inúbia, responsável
pelo semanário político «Opinião», que se encontrava submetido à
censura prévia. O mandado de segurança requerido foi concedido por
quatro votos contra três pelo Tribunal Federal de Recursos.

Foi membro do conselho seccional e do conselho federal da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB).

Faleceu no Rio em 20 de julho de 1974.

Foi casado com Helena Paladini Cardoso, com quem teve três filhos.

