---
title: CARDOSO, Alexandre
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1995-1999
 - dep. fed. RJ 2000-2007
autor: 
 - Moisés Arioza
 - Luís Otávio de Sousa
 - André Dantas (atualização)
---

«Alexandre Aguiar Cardoso» nasceu em Duque de Caxias (RJ) no dia 3 de
maio de 1952, filho de Zularmith Cruz Cardoso e de Antônia Enedina
Aguiar Cardoso.

Ingressou na Faculdade de Medicina de Petrópolis (RJ) em 1971,
concluindo o curso em 1976. Especializou-se em medicina do trabalho e em
administração hospitalar, e em 1978 ingressou no Sindicato dos Médicos
do Rio de Janeiro, onde defendeu a maior descentralização das ações de
saúde. Cursou também a Faculdade de Direito na Sociedade Unificada
Augusto Mota (Suam), de 1980 a 1984. Entre 1984 e 1988, foi presidente
da Associação Médica de Duque de Caxias.

Iniciou a carreira política em 1986, ao se filiar ao Partido da Frente
Liberal (PFL) e se candidatar a deputado estadual. Tendo obtido a
primeira suplência, assumiu o mandato na Assembleia Legislativa do Rio
de Janeiro (Alerj) em janeiro de 1989, e aí presidiu a Comissão de Saúde
e foi relator da Comissão de Tributação e Orçamento. Em outubro de 1990
elegeu-se deputado estadual. Empossado em fevereiro de 1991, deixou o
PFL e ingressou no Partido Socialista Brasileiro (PSB). Presidiu a
Comissão de Direitos Humanos da Alerj, tornou-se membro da Associação
Brasileira de Engenharia Sanitária e, em 1992, assumiu as funções de
tesoureiro e membro da executiva nacional do PSB.

Em outubro de 1994 foi eleito deputado federal pelo Rio de Janeiro na
legenda do PSB, com a maioria dos votos proveniente de sua base
eleitoral em Duque de Caxias. No entanto, em virtude de suspeitas de
fraude, a eleição foi anulada pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do
Rio de Janeiro. Convocado novo pleito para novembro seguinte, confirmou
sua eleição. Deixou então a Alerj e assumiu o mandato na Câmara dos
Deputados em fevereiro de 1995. Tornou-se membro da Comissão de
Constituição e Justiça da Câmara e da Comissão Mista de Orçamento do
Congresso Nacional. Apresentou projetos que facilitavam o acesso da
sociedade civil aos sistemas de controle financeiro do governo e
limitavam a criação de municípios no país, tendo também proposto a
alteração dos critérios de distribuição do Fundo de Participação dos
Municípios (FPM). Apresentou ainda projeto de decreto legislativo
propondo a realização de um plebiscito para referendar a fusão dos
estados da Guanabara e do Rio de Janeiro ocorrida em março de 1975,
durante o governo de Ernesto Geisel.

Nas votações das emendas constitucionais apresentadas pelo governo
Fernando Henrique Cardoso em 1995, foi a favor das teses defendidas pela
oposição, manifestando-se contra a abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras, a revisão do conceito de empresa nacional e a
quebra do monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do
petróleo pela Petrobras e na distribuição de gás canalizado pelos
governos estaduais. Votou também contra a prorrogação do Fundo Social de
Emergência (FSE), substituto do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),
criado na legislatura anterior com o objetivo de financiar o plano de
estabilização econômica do governo. Ainda em 1995 tornou-se vice-líder
do bloco formado pelo PSB e pelo Partido da Mobilização Nacional (PMN),
e em 1996 passou a primeiro-vice-líder de seu partido na Câmara. Em
maio, embora alguns setores do Partido dos Trabalhadores (PT) tenham
oferecido resistência à indicação de seu nome, porque pleiteavam o
lançamento de uma candidatura própria, foi escolhido candidato a
prefeito de Duque de Caxias da coligação formada pelo PSB, o Partido
Democrático Trabalhista (PDT), o Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e o
próprio PT.

Na sessão da Câmara de 24 de julho de 1996, declarou-se favorável à
instituição da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
(CPMF), sucessora do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF), tributo criado na legislatura anterior com o intuito de aumentar
a verba destinada ao Ministério da Saúde. Em agosto, a partir de uma
consulta ao Siafi, sistema informatizado de controle dos gastos do
governo federal, denunciou um superfaturamento na compra de medicamentos
realizada pelo Hospital Central do Exército (HCE) entre julho e setembro
de 1995. Em seguida, solicitou ao ministro do Exército, general Zenildo
de Lucena, a abertura de uma sindicância e o afastamento temporário dos
ocupantes de todos os cargos de direção do hospital até que os fatos
fossem devidamente apurados. Em sua opinião, o Siafi deveria ser aberto
à sociedade para que todos pudessem acompanhar de perto a destinação das
verbas públicas.

Na eleição de outubro de 1996 para a prefeitura de Duque de Caxias,
obteve cerca de 20% dos votos válidos, conquistando a terceira
colocação. No segundo turno, em novembro, apoiou José Camilo Zito dos
Santos, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), que derrotou
Hydekel de Freitas, do Partido Progressista Brasileiro (PPB). Também em
novembro de 1996, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu revogar o
pleito de novembro de 1994 e restabelecer o resultado de outubro.
Considerando que as denúncias de fraude não tinham sido devidamente
comprovadas, o tribunal determinou nova diplomação da bancada do Rio de
Janeiro, de acordo com o resultado da primeira eleição. Vitorioso nas
duas, Alexandre Cardoso seria reempossado na Câmara em 17 de fevereiro
de 1997. Ainda em 1996, foi um dos signatários, junto com os deputados
Sérgio Carneiro (PDT-BA), Aldo Arantes (PCdoB-GO) e Sandra Starling
(PT-MG), do destaque à reforma da Previdência que propôs a extinção do
Instituto de Previdência dos Congressistas (IPC) e dos demais órgãos dos
legislativos estaduais e municipais responsáveis pelo pagamento de
aposentadorias especiais a parlamentares.

No início de 1997, durante a discussão da emenda sobre a possibilidade
de reeleição para prefeitos, governadores de estado e presidente da
República, sugeriu às lideranças dos partidos de oposição que fosse
estabelecido um acordo com a ala governista para a realização de um
referendo caso o projeto fosse aprovado. Mesmo com a não aprovação da
consulta popular, e em desacordo com a maioria da oposição, em fevereiro
manifestou-se a favor da emenda. Em novembro, foi contra o destaque do
projeto de reforma administrativa do Executivo que instituiu o fim da
estabilidade no serviço público em caso de mau desempenho do servidor ou
quando os gastos com pessoal fossem superiores a 60% da arrecadação do
Estado. Ainda em 1997, tornou-se líder da bancada do PSB na Câmara e, no
ano seguinte, integrou a Comissão de Educação, Cultura e Desporto.

Em outubro de 1998, foi reeleito deputado federal na legenda do PSB com
95 mil votos. Em novembro, votou contra os destaques da reforma da
Previdência que propunham o estabelecimento de um teto para as
aposentadorias dos funcionários públicos e a adoção dos critérios de
idade mínima e de tempo de contribuição para a concessão de
aposentadorias no setor privado. Iniciou o novo mandato em 1º de
fevereiro de 1999, mas, dias depois, afastou-se para ocupar a Secretaria
de Saneamento e Recursos Hídricos do Rio de Janeiro, no governo de
Anthony Garotinho (1999-2003). Sua vaga na Câmara foi ocupada por
Ricardo Maranhão, também do PSB. Em janeiro de 2000 deixou a secretaria
de estado e reassumiu o mandato na Câmara. Ainda em 2000 foi lançado
candidato à prefeitura do Rio de Janeiro, pela coligação do PSB com o
Partido Comunista Brasileiro (PCB). Realizadas as eleições, foi o nono
colocado. Na Câmara dos Deputados foi vice-líder do PSB e presidente da
Comissão de Fiscalização Financeira e Controle.

Presidente estadual do PSB, em 2001 articulou uma candidatura própria do
partido à sucessão do governo do estado em 2002, e fez campanha para que
na convenção fosse escolhida Rosinha Garotinho, esposa do governador
Anthony Garotinho. Sua campanha foi bem-sucedida. Em abril de 2002,
diante do avanço da dengue no país, sugeriu a criação da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) da Dengue para investigar as causas da
epidemia. Embora as assinaturas necessárias para a instalação da
comissão tenham sido conseguidas com rapidez, na foi possível
instalá-la, já que na ocasião outros 30 pedidos de CPIs aguardavam sua
vez e, regimentalmente, apenas cinco poderiam funcionar ao mesmo tempo.
Ainda em 2002, ocupou os cargos de secretário nacional de finanças e
secretário-geral do PSB.

Nas eleições de outubro de 2002, reelegeu-se mais uma vez deputado
federal com 98.252 votos, tendo sido o segundo mais votado do PSB no
estado. Foi também tesoureiro das campanhas de Rosinha para o governo do
estado do Rio e de Garotinho para a presidência da República, além de
coordenador do programa de governo deste último. Com a vitória em
novembro, no segundo turno da eleição presidencial, do Partido dos
Trabalhadores (PT), aliado histórico do PSB, foi cotado para ocupar um
dos ministérios do governo Luís Inácio Lula da Silva, o que não se
concretizou.

Empossado em fevereiro de 2003, mais uma vez presidiu a Comissão de
Fiscalização e Controle, e a Comissão Especial de Reforma Política, cujo
trabalho resultou no Projeto de Lei 2.679/03, que propunha reformas no
sistema político. Presidiu ainda a Frente Plurissetorial em Defesa das
Forças Armadas Brasileiras. No mês de maio, em meio à tramitação das
reformas tributária e da Previdência, a bancada do PSB decidiu conferir
apoio integral às propostas encaminhadas pelo governo Lula. Apesar da
decisão, alguns temas, como a taxação dos servidores inativos, geraram
polêmica nas reuniões da executiva do partido. Posicionou-se contra a
adesão irrestrita às propostas do governo, foi derrotado internamente e,
em agosto de 2003, votou a favor da emenda da Previdência, acatando a
decisão da legenda.

Ainda em junho de 2003, como um dos articuladores da filiação de
Garotinho ao PSB, opôs-se à intenção da executiva nacional de expulsar o
ex-governador e então secretário de Segurança do estado do Rio em face
das duras críticas constantemente feitas por ele ao governo Lula, em
desacordo com a decisão partidária de pertencer à base de sustentação do
governo. Cogitou-se, inclusive, de sua saída do partido, diante da
desfiliação de Garotinho, o que acabou não se confirmando.

Em 2004, foi considerado pelo Departamento Intersindical de Assessoria
Parlamentar (Diap) um dos parlamentares do Rio de Janeiro mais
influentes no Congresso Nacional. Em maio de 2006, assumiu interinamente
a liderança do partido em função do pedido de afastamento do deputado
Paulo Baltazar (PSB-RJ), que teve seu nome relacionado pela Polícia
Federal na Operação Sanguessuga. Entre os citados, também constavam os
nomes dos pessebistas Isaías Silvestre, de Minas Gerais, e Marcondes
Gadelha, da Paraíba, que pediram afastamento da Comissão de Fiscalização
e Controle da Câmara dos Deputados. Na ocasião, defendeu a permanência
dos parlamentares na comissão.

Em agosto de 2006, o deputado Fernando Gabeira, do Partido Verde
(PV-RJ), e sub-relator da chamada CPI dos Sanguessugas, levantou
suspeitas sobre a atuação do PSB à frente do Ministério da Ciência e
Tecnologia. Segundo o parlamentar, entre 2003 e 2005, quando ocuparam o
ministério Roberto Amaral (CE) e Eduardo Campos (PE), teria havido a
liberação de emendas para a compra de ônibus para o programa de Inclusão
Digital do governo federal. Os ônibus teriam sido vendidos a preços
superfaturados para prefeituras de todo o país, em esquema semelhante ao
escândalo das ambulâncias. Na ocasião, também teve o nome citado pelo
parlamentar do PV, que defendeu sua convocação para depor na CPI, bem
como a dos ex-ministros e outros três parlamentares do PSB, pondo sob
suspeita as emendas apresentadas pelos parlamentares ao Orçamento da
União para a compra dos ônibus.

No mês de outubro, foi o único candidato a deputado federal eleito pelo
PSB no estado do Rio de Janeiro, com 102.617 votos. Nos últimos meses de
2006, foi convidado pelo recém-eleito governador Sérgio Cabral, do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), para assumir a
Secretaria Estadual de Ciência e Tecnologia. Empossado em janeiro de
2007, no dia 1º de fevereiro licenciou-se da Secretaria e reassumiu o
mandato de deputado federal, mas pediu licença no dia seguinte e retomou
o cargo no governo do Rio de Janeiro. Foi substituído na Câmara por
Fernando William.

Em junho de 2008, como presidente regional do PSB, articulou a retirada
da candidatura própria do partido para a prefeitura do Rio de Janeiro,
alegando a necessidade de construção de uma candidatura única das
esquerdas. No primeiro turno da disputa, o PSB apoiou a candidata
Jandira Feghali, do PCdoB, e no segundo turno, o candidato Eduardo Pais,
do PMDB.

Casou-se com Eliane dos Santos Lazena, com quem teve três filhos.

