---
title: CARDOSO, Augusto Inácio do Espírito Santo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Guerra 1932-1933
autor: 
 - Roberto Pechman
---

«Augusto Inácio do Espírito Santo Cardoso» nasceu em Goiás (GO), então
capital da província, no dia 31 de maio de 1867, filho de Felicíssimo
Espírito Santo Cardoso e de Emerenciana Azevedo Espírito Santo Cardoso.

Sentou praça em 1884 e matriculou-se no curso de cavalaria da Escola
Militar, na cidade do Rio de Janeiro. Saiu alferes em 1890. Atuou, ao
lado das forças legais, na Revolução Federalista do Rio Grande do Sul
(1893-1895). O movimento, que se estendeu pelos estados de Santa
Catarina e Paraná, foi deflagrado pelos partidários de Gaspar da
Silveira Martins, contrários à eleição de Júlio de Castilhos para a
presidência do estado e à política de Floriano Peixoto, presidente da
República.

Em 1894 foi promovido a tenente, em 1906 a capitão, em 1912 a major, em
1917 a tenente-coronel e, em 1919, a coronel. Ao longo desses anos,
serviu em guarnições do Rio Grande do Sul e do Rio de Janeiro, estados
em que existiam mais unidades de sua arma.

Pouco depois de ter recebido a patente de coronel, foi nomeado
comandante do 4º Regimento de Cavalaria, sediado em Três Corações (MG).
Ainda ocupava esse posto quando eclodiu a Revolta de 5 de Julho de 1922.

Seus filhos, os primeiros-tenentes Ciro e Dulcídio do Espírito Santo
Cardoso, bem como seu irmão, o general Joaquim Inácio Batista Cardoso, e
dois filhos deste, envolveram-se nas conspirações militares que se
estenderiam por toda a década de 1920. Apesar de sua posição legalista,
o coronel Augusto Inácio foi considerado suspeito pelas autoridades
federais. Preterido nas promoções para general, pediu e obteve reforma
em 1923. Fixou então residência em Três Corações, onde montou uma
indústria de cerâmica, mantendo-se inteiramente alheio às agitações
políticas da década.

Em 1930, quando se tramava o movimento armado que eclodiria a 3 de
outubro desse ano, colaborou com os revolucionários, homiziando em sua
casa o tenente Djalma Dutra, antigo comandante de um dos destacamentos
da Coluna Prestes.

## Atuação no Ministério da Guerra

Em junho de 1932, Getúlio Vargas, chefe do Governo Provisório, exonerou
o ministro da Guerra, José Fernandes Leite de Castro, devido ao seu
grande desgaste político em diferentes áreas. A saída de Leite de Castro
do ministério fora exigida tanto pelos “tenentes”, que compunham com
Getúlio e advogavam o aprofundamento da revolução, quanto pelas frentes
únicas do Rio Grande do Sul, São Paulo e Minas Gerais. Estas, em
oposição aos “tenentes”, reivindicavam a implantação de um governo
constitucional.

Inicialmente cogitou-se substituir Leite de Castro pelo general
Francisco Ramos de Andrade Neves, comandante da 3ª Região Militar,
sediada em Porto Alegre. Andrade Neves gozava de importante posição
política no Rio Grande do Sul e era ligado ao seu governador, José
Antônio Flores da Cunha, elemento fundamental das frentes únicas. Mas a
oficialidade tenentista impôs a Vargas o nome de Augusto Inácio do
Espírito Santo Cardoso. Este, segundo Euclides de Figueiredo,
encontrava-se em férias no Rio de Janeiro e foi “surpreendido” com o
convite para ocupar o Ministério da Guerra.

Assumiu o cargo no dia 28 de junho de 1932, já como general reformado.

Ao mesmo tempo, civis e militares se articulavam em São Paulo,
preparando o que viria a ser a Revolução Constitucionalista
de 1932. Nos últimos dias de junho, a Frente Única Gaúcha e a Frente
Única Paulista chegaram a um acordo segundo o qual seriam considerados
«casus belli» (causa de guerra) pelas forças constitucionalistas: a
deposição ou modificação do governo paulista, o afastamento do general
Andrade Neves da 3ª RM ou a demissão do general Bertoldo Klinger do
comando da Circunscrição Militar de Mato Grosso.

O governo federal, porém, “não teve topete” para tomar nenhuma dessas
medidas, segundo «A Gazeta» de 12 de julho de 1932, citada por
Herculano de Carvalho e Silva. Assim, ainda segundo «A Gazeta», o
general Klinger “dispôs-se ao sacrifício”, enviando no dia 1º de julho
ao general Augusto Inácio um violento ofício em que protestava contra
sua nomeação para o Ministério da Guerra, afirmando que não podia
“infundir confiança do ponto de vista... da aptidão física”, devido à
idade, e tampouco “sob o aspecto moral”, qualificando-o de “militar
que de militar apenas tem a lembrança e a pensão”.

O ofício, retido por ordem do general Pantaleão Pessoa, que ainda tentou
demover Klinger de seu gesto, só chegou às mãos do ministro no dia 6 de
julho. Nesse meio tempo, um dos articuladores militares do movimento
paulista, o coronel Euclides de Figueiredo, afirmou ao ministro, em
conferência convocada por este, que estava comprometido com a causa
paulista. Após receber o ofício de Klinger, o ministro Espírito Santo
Cardoso telegrafou em resposta no dia 8 de julho, comunicando ao general
sua reforma administrativa, decidida por Getúlio Vargas, e sua
destituição do comando que exercia em Mato Grosso.

Configurado o «casus belli», no dia 9, apenas 11 dias depois da posse de
Espírito Santo Cardoso, rebentou em São Paulo a Revolução
Constitucionalista. Seu objetivo, segundo proclamação da junta
revolucionária então formada, era o de “reintegrar o país na ordem legal
e dar aos brasileiros o gozo dos direitos e franquias” que teriam sido
tolhidos pela ditadura de Getúlio Vargas.

Para comandar as tropas rebeldes, foi escolhido o general Bertoldo
Klinger. Por sua vez, Getúlio nomeou o comandante da 1ª Região Militar,
Pedro Aurélio de Góis Monteiro, para chefiar a principal força do
governo, o Destacamento Leste, que cobriria as regiões de São Paulo e
Mato Grosso.

Desse modo, na primeira fase da sua gestão no Ministério da Guerra, o
general Augusto Inácio ocupou-se da organização da luta contra os
revoltosos constitucionalistas.

Após três meses de combate, os paulistas pediram cessação de fogo e os
principais chefes do movimento rebelde foram mandados para o exílio.

Espírito Santo Cardoso, contra a expectativa de alguns setores, atuou no
ministério de forma moderada, afastando do gabinete os “tenentes”
radicais. Ao longo de sua ativa administração, executou medidas como a
criação do Correio Aéreo Militar, do Regimento - Escola e da Escola de
Educação Física do Exército. Instituiu a Comissão Técnica Militar e
organizou o Conselho de Defesa Nacional. Consolidou a organização geral
das Escolas de Armas e do Centro de Instrução de Transmissões da Capital
Federal.

Ainda durante sua gestão, foram aprovados os regulamentos para a
instrução nas Formações Sanitárias Divisionárias, para os exercícios e
combates de infantaria, para a organização do quadro de enfermeiros do
Exército, do serviço em campanha, do Serviço Telegráfico do Exército, do
Serviço Geográfico do Exército, do Conselho Superior, para a Caixa Geral
de Economia de Guerra do Serviço Militar das Estradas de Ferro, para a
Escola de Aviação Militar, para a Escola de Estado-Maior e para a
Diretoria de Aviação. Também receberam aprovação o plano geral de ensino
militar e as instruções para o funcionamento das seções de estradas de
ferro de campanha. O regulamento da Escola Militar sofreu modificações.

Adotou-se o regime comercial nos estabelecimentos fabris do ministério e
elaboraram-se disposições para a instalação e fiscalização das fábricas
e do comércio de armas, munições, explosivos, produtos químicos
agressivos e matérias-primas correlatas.

Instituiu-se a pensão de aviação e promulgaram-se as Leis de Promoções,
do Serviço Militar e dos Quadros Efetivos. Finalmente, autorizou-se a
revisão da Organização Judiciária Militar do Código Penal e Regulamentos
Disciplinares.

Em abril de 1933, Espírito Santo Cardoso reverteu ao serviço ativo do
Exército no posto de general-de-brigada. Em junho do mesmo ano, foi
transferido para a reserva. Ainda em 1933, num manifesto dirigido aos
quadros do Exército, declarou a “necessidade do alheamento em relação às
questões político-partidárias”. No dia 11 de dezembro de 1933, após a
instalação da Assembléia Nacional Constituinte, pediu exoneração do
cargo de ministro da Guerra.

Fixou residência no Rio de Janeiro e, em 1º de julho de 1938, foi
reformado.

Faleceu no Rio de Janeiro em 23 de setembro de 1947.

Foi casado com Ana Fernandes Cardoso. Um de seus filhos, o general Ciro
do Espírito Santo Cardoso (1898), foi chefe da Casa Militar (1951-1952)
e ministro da Guerra (1952-1954) de Getúlio Vargas. Outro, o general
Dulcídio do Espírito Santo Cardoso (1896-1978), foi prefeito do Distrito
Federal (1952-1954).

