---
title: CARDOSO, Ciro do Espírito Santo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1951-1952
 - min. Guerra 1952-1954
 - comte. IV Ex. 1957-1959
 - ch. Depto. Ger. Pess. Ex. 1959
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Ciro do Espírito Santo Cardoso» nasceu em Lapa (PR) no dia 24 de agosto
de 1898, filho do então tenente Augusto Inácio do Espírito Santo Cardoso
e de Ana Fernandes Cardoso. Seu pai veio a ser ministro da Guerra de
Getúlio Vargas de junho de 1932 a dezembro de 1933.

Em 1915, Ciro Cardoso ingressou na Escola Militar do Realengo,
formando-se aspirante a oficial em 1918. Promovido a segundo-tenente em
1919, serviu no 7º Regimento de Infantaria em Santa Maria,  e no 54º
Batalhão de Caçadores em São Gonçalo (RJ). Em 1921, foi promovido a
primeiro-tenente.

Em julho de 1922, era instrutor da Escola Militar do Realengo quando se
preparou e desencadeou a insurreição no estabelecimento. No dia 4, o
líder dos revolucionários, coronel João Maria Xavier de Brito Júnior,
encarregou-o de impedir a chegada à escola do general Eduardo Monteiro
de Barros, que viria assumir o comando da unidade em nome das forças
legalistas. Debelado o movimento no dia 5, Ciro Cardoso foi preso e
condenado a um ano e quatro meses de reclusão.

Devido à atividade sua e de vários membros de sua família nos movimentos
revolucionários da década de 1920, o tenente Ciro Cardoso, considerado
figura suspeita pelas autoridades, teve sua carreira militar
praticamente paralisada. Somente após a vitória da Revolução de 1930 e a
anistia concedida no dia 8 de novembro de 1930, foi promovido a capitão
(15/11/1930).

Entre 1931 e 1932, serviu no 11º Regimento de Infantaria, em São João
del Rei (MG), e entre 1932 e 1933 serviu como ajudante-de-ordens, sem
remuneração, no gabinete do ministro da Guerra, o general Augusto Inácio
Cardoso, seu pai. Em outubro de 1934 foi promovido a major, enquanto
fazia o curso de aperfeiçoamento.

Em 1935, voltou a servir no 11º RI em São João del Rei, e de 1935 a 1936
cursou a Escola de Estado-Maior, terminando o curso em segundo lugar. Em
1937, foi durante algum tempo instrutor-chefe de infantaria na Escola
Militar do Realengo.

Ainda em 1937, foi servir no estado-maior da 2ª Região Militar, em São
Paulo, trabalhando ao mesmo tempo na Secretaria Estadual de Segurança
Pública, de que era titular na época seu irmão, o major Dulcídio do
Espírito Santo Cardoso.

Em 1938, passou a servir no Estado-Maior do Exército e de 1939 a 1940
foi chefe do estado-maior da 7ª Região Militar, em Recife. Promovido a
tenente-coronel em 1940, foi nomeado comandante do Batalhão de Guardas,
no Rio. Em 1942, foi promovido a coronel e, a partir de março, esteve à
disposição do Segundo Grupo de Regiões Militares. Entre julho de 1943 e
fevereiro de 1946, foi chefe do gabinete da secretaria geral do Conselho
de Segurança Nacional, no Rio de Janeiro.

Em 1946, foi promovido a general-de-brigada e, após servir no
Estado-Maior do Exército, assumiu o comando do Núcleo de Recomplemento
das Unidades-Escola, no Rio. De 1947 a 1948, foi subcomandante da 3ª
Divisão de Infantaria, em Santa Maria, e entre 1948 e março de 1950
comandou a Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN), em Resende (RJ).
Em maio, foi transferido para Fortaleza, onde permaneceu até 20 de
janeiro de 1951 como comandante da 10ª Região Militar.

A vitória de Getúlio Vargas nas eleições de 1950 desencadeou, em parte
da grande imprensa, uma campanha contra a posse do candidato eleito. O
general Ciro Cardoso, entretanto, pronunciou-se em Fortaleza a favor da
posse de Vargas. Graças a essa atitude, foi convidado pelo presidente
para assumir a chefia do Gabinete Militar da Presidência da República,
cargo em que permaneceu de 31 de janeiro de 1951 a 10 de abril de 1952.
Ao mesmo tempo, como atribuição do cargo, ocupava a função de
secretário-geral do Conselho de Segurança Nacional, presidindo ainda a
Comissão Especial de Faixa de Fronteiras.

Ainda no início da década de 1950, convidado a paraninfar uma turma da
Escola Superior de Guerra (ESG), pronunciou um grave discurso de
conteúdo anticomunista que alcançou grande repercussão. Na época, o
Brasil negociava um acordo de defesa do hemisfério ocidental com os EUA,
e o ministro da Guerra, general Newton Estillac Leal, colocou-se
radicalmente contra os termos deste compromisso.

Com a assinatura do acordo, o ministro da Guerra demitiu-se e o general
Ciro Cardoso foi chamado para ocupar seu cargo no dia 26 de março de
1952, passando a exercer uma atuação efetiva de combate ao comunismo. Em
agosto, foi promovido a general-de-divisão, e entre setembro e novembro
foi ministro interino da Marinha.

Em fevereiro de 1954, ocupava ainda a pasta da Guerra quando ocorreu a
divulgação do «Manifesto», ou «Memorial dos coronéis». No dia 8, 82
coronéis e tenentes-coronéis lançaram um manifesto dirigido à alta
hierarquia militar. Entre outros protestos, os oficiais enfatizavam o
inconformismo quanto ao fato de a dotação orçamentária destinada ao
Exército ser inferior à das outras forças armadas, o que gerava sério
descontentamento profissional, principalmente entre os oficiais menos
graduados. Criticavam ainda o aumento do salário mínimo, que sofrera
um reajuste de 100%, considerando-o uma “aberrante subversão de todos
os valores profissionais”. Apelavam em favor do reaparelhamento do
Exército, alegando que os quadros institucionais estavam ameaçados
pelos comunistas, apontados como aproveitadores da desordem reinante.

O ministro Ciro Cardoso não havia transmitido ao presidente da República
uma visão suficientemente clara do ponto a que chegara o
descontentamento no Exército, e este fato custou-lhe o cargo. No dia 23
de fevereiro, foi exonerado e substituído pelo general Euclides Zenóbio
da Costa.

Voltando à caserna, Ciro Cardoso ocupou até o final de 1954 o cargo de
diretor de Ensino do Exército, no Rio de Janeiro. Entre janeiro de 1955
e fevereiro de 1956, comandou a 4ª Região Militar, em Juiz de Fora (MG).

Retornando ao Rio de Janeiro, assumiu o cargo de diretor-geral do
Serviço Militar em março de 1956, passando, em dezembro do mesmo ano, a
diretor-geral de Material Bélico, cargo em que permaneceu até maio de
1957.

Em novembro de 1956, na qualidade de diretor-geral do Serviço Militar,
determinou a prisão do coronel Nemo Canabarro Lucas, acusando-o de ter
infringido os dispositivos que vedam a manifestação política de
militares da ativa. O coronel Canabarro era considerado líder da Frente
de Novembro, que em 1955 defendeu a legalidade constitucional sob o
comando do marechal Henrique Teixeira Lott.

Entre março e maio de 1957, Ciro Cardoso fez o estágio do curso superior
de guerra, e entre junho de 1957 e março de 1959 comandou o IV Exército,
sediado em Recife. Em agosto de 1958, foi promovido a
general-de-exército.

De volta ao Rio em abril de 1959, assumiu a chefia do Departamento Geral
de Pessoal do Exército, permanecendo no cargo até passar para a reserva,
no dia 27 de julho, no posto de marechal.

A partir de então, retirou-se para São João del Rei, onde passou a
dirigir a universidade local.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 31 de agosto de 1979. 



