---
title: CARDOSO, Clodomir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1925-1930
 - sen. MA 1935-1937
 - interv. MA 1945
 - const. 1946
 - sen. MA 1946-1953
---

«Clodomir Serrão Cardoso» nasceu em São Luís no dia 29 de dezembro de
1879, filho de José Pereira Serra Cardoso e de Maria B. Serrão Cardoso.

Fez os primeiros estudos no Colégio São Luís e no Liceu Maranhense, em
sua cidade natal, bacharelando-se em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito de Recife em 1904.

De 1906 a 1910 foi juiz substituto e promotor público no Pará,
tornando-se no ano seguinte consultor jurídico do governo maranhense.
Secretário da Fazenda desse mesmo estado em 1914, durante a
administração de Herculano Nina Parga, elegeu-se em 1916 prefeito de São
Luís e, no exercício dessa função, que se estendeu até 1918, instalou a
iluminação elétrica da cidade. Posteriormente tornou-se redator e um dos
diretores do jornal «A Pacotilha», também de São Luís.

Eleito deputado federal pelo Maranhão em 1925 e 1927, integrou nessas
legislaturas a Comissão de Diplomacia e Tratados da Câmara, tendo
representado o Brasil na Conferência Interparlamentar do Comércio,
realizada no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Durante esse
período, exerceu também o jornalismo. Reeleito mais uma vez em 1930, não
chegou a tomar posse em virtude da revolução que, em outubro desse ano,
depôs o presidente Washington Luís e levou ao poder Getúlio Vargas.

Durante o governo constitucional de Vargas (1934-1937), elegeu-se em
1935 senador pelo Maranhão na legenda da União Republicana Maranhense,
frente organizada pelas oposições de seu estado. Assumindo o mandato no
mesmo ano, integrou as comissões de Constituição e Justiça e de Estudos
dos Negócios Estaduais do Senado. Destacou-se também na crise política
que se seguiu à promulgação da nova Constituição maranhense pela maioria
oposicionista na Assembléia Constituinte estadual, crise essa que
culminou com o impedimento do governador Aquiles de Faria Lisboa e a
entrega do governo ao major Roberto Carneiro de Mendonça.

Tendo perdido o mandato em 10 de novembro de 1937, quando o advento do
Estado Novo dissolveu todos os órgãos legislativos e, no mês seguinte,
todos os partidos políticos do país, em março de 1945, antes do término
do período ditatorial de Vargas, foi nomeado pelo governo federal
interventor no Maranhão devido às dificuldades que o interventor
anterior, Paulo Ramos, encontrara frente à oposição liderada por
Vitorino Freire. Com a queda do Estado Novo, configurada na deposição de
Vargas em 29 de outubro de 1945, foi substituído pelo desembargador
Eleasar Soares Campos.

No pleito de dezembro de 1945 elegeu-se senador pelo Maranhão à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte,
integrou a subcomissão da organização federal pertencente à Comissão
Constitucional encarregada de redigir o anteprojeto da Constituição. Foi
ainda presidente do diretório regional do PSD do Maranhão e membro do
diretório municipal do partido em São Luís. Com a promulgação da nova
Carta em 18 de setembro de 1946, passou a exercer o mandato ordinário no
Senado.

Membro da Academia Maranhense de Letras, do Instituto Brasileiro de
Cultura do Rio de Janeiro e do Instituto dos Advogados do Brasil, atuou
ainda como advogado do Instituto Nacional do Sal.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 1º de agosto de 1953, ainda no
exercício do mandato.

Era casado com Cecília Ribeiro Cardoso, com quem teve cinco filhos.

Entre suas principais obras, figuram «Sociedades anônimas», «Debêntures», «A
situação jurídica da mulher em face da Constituição de 1891», «A mulher
e o direito de voto ante a reforma constitucional de 1926», «A
cláusula-ouro nos contratos internacionais de mútuo», «Nulidade e
inexistência dos atos jurídicos do direito brasileiro», «A prescrição e a
desnecessidade de arguição do devedor fora da ação de cobrança da
dívida», «A intervenção federal nos estados» e «Rui Barbosa, a sua
integridade moral e a unidade da obra.»

