---
title: CARDOSO, Dário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - sen. GO 1946-1955
 - dep. fed. GO 1961
---

«Dário Délio Cardoso» nasceu em Corumbá (GO) no dia 10 de agosto de
1889, filho de João Cardoso da Silva Farinha e de Filomena de Pina
Cardoso.

Estudou no Liceu de Goiás (GO), na cidade de mesmo nome, antiga capital
do estado de Goiás, e bacharelou-se em direito pela Faculdade de Direito
de Belo Horizonte, em 1927. Regressou a Goiás e foi nomeado procurador
da República, seção Goiás. Além disso, dedicou-se ao magistério e à
advocacia. Em 1934, foi nomeado desembargador da Corte de Apelação do
estado, hoje Tribunal de Justiça, cargo que exerceria até 1945 e o qual
presidiria entre 1938 a 1945.

Iniciou sua vida política durante o primeiro governo constitucional de
Getúlio Vargas (1934-1937), integrando a ala dita “esquerdista” do
Partido Social Republicano (PSR). Embora constituída pela minoria jovem
do partido, a ala esquerdista exerceu influência durante a discussão e a
votação de seu programa. Suas teses mais importantes defendiam a não
adoção do ensino religioso facultativo nas escolas, a nomeação dos
prefeitos em período constitucional e o estabelecimento do divórcio a
vínculo. A ala esquerdista propôs também a candidatura de Domingos
Velasco para governador de Goiás. Este, todavia, acabou sendo derrotado
pelo interventor Pedro Ludovico, que se tornou governador constitucional
a partir de 1935.

Com o fim do Estado Novo (1937-1945), filiou-se ao Partido Social
Democrático (PSD), em cuja legenda se elegeu senador por Goiás à
Assembléia Nacional Constituinte no pleito de dezembro de 1945. Assumiu
o mandato em fevereiro do ano seguinte e, após a promulgação da nova
Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário. Com a cassação
dos mandatos dos parlamentares do Partido Comunista Brasileiro, então
Partido Comunista do Brasil (PCB), em maio de 1947, formulou consulta à
Justiça Federal para saber como seriam preenchidas as vagas abertas no
Congresso. Terceiro-secretário da mesa diretora do Senado em 1948,
pertenceu também à sua Comissão de Constituição e Justiça (CCJ), a qual
presidiu entre 1952 e 1955. Ainda durante o mandato foi líder do PSD e
do governo no Senado, concluindo seu mandato em janeiro de 1955. Em 1953
cursara a Escola Superior de Guerra (ESG). No pleito de 1954,
candidatou-se a mais um mandato como senador pela mesma sigla,
entretanto não logrou se eleger.

Assumiu o cargo de procurador-geral da Justiça Nacional de Imigração e
Colonização, em 1955. Em 1957, tornou-se assessor jurídico da Companhia
Urbanizadora da Nova Capital do Brasil (Novacap).

Ingressou posteriormente no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), em
cuja legenda elegeu-se suplente de deputado federal por Goiás no pleito
de outubro de 1958. Em 1960 afastou-se da Procuradoria Geral da Justiça
Nacional de Imigração e Colonização. E com a fundação de Brasília como a
nova capital do país, foi nomeado o primeiro procurador-geral da Justiça
do Distrito Federal.

Ocupou uma cadeira na Câmara de abril a agosto de 1961, durante a
ausência do titular, deputado Antônio Resende Monteiro. Nesse mesmo ano
atuou como procurador-geral da Justiça no Distrito Federal, transferido
para Brasília em 21/4/1960. Voltou a se candidatar a uma cadeira na
Câmara dos Deputados, por seu antigo partido, o PSD, nas eleições de
1962, mas não obteve os votos necessários.

No ano de 1963, ocupou o cargo de assessor jurídico do Ministério da
Educação (MEC). E quatro anos mais tarde, tornou-se assessor do
Instituto de Pesquisas e Estudos da Realidade Brasileira. Em 1973,
cursou a atualização da ESG.

Em 1985 deixou a Novacap e afastou-se da vida pública.

Procurador-geral regional da República, procurador do estado e
desembargador, Dário Cardoso exerceu também o magistério.

Membro do Instituto Histórico Geográfico de Goiás e um dos fundadores da
Academia Goiana de Letras, sendo titular da cadeira nº 6 que tem como
patrono o general Raimundo José da Cunha Matos. Foi ainda membro do
Conselho Federal da OAB.

Colaborou com o «Jornal do Comércio» do Rio de Janeiro e com a «Revista de
Direito Administrativo» da Fundação Getulio Vargas. Foi também, redator
da «Gazeta da Produção» e diretor da «Revista de Doutrina, Legislação e
Jurisprudência».

Faleceu em Brasília no dia 6 de dezembro de 1989.

Era casado com Antônia Nunes Cardoso, com quem teve três filhos.

Teve publicados «A família» e «Mandado de segurança».

