---
title: CARDOSO, Dulcídio do Espírito Santo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1924
 - pref. DF 1952-1954 
---

«Dulcídio do Espírito Santo Cardoso» nasceu em Lapa (PR) no dia 5 de
novembro de 1896, filho de Augusto Inácio do Espírito Santo Cardoso e de
Ana Fernandes Cardoso. Seu pai foi ministro da Guerra de junho de 1932 a
dezembro de 1933, durante o Governo Provisório presidido por Getúlio
Vargas. Seu irmão, Ciro do Espírito Santo Cardoso, foi chefe do Gabinete
Militar (1951-1952) e ministro da Guerra (1952-1954) de Vargas,
comandante do IV Exército (1957-1959) e chefe do Departamento Geral do
Pessoal do Exército (1959).

Com a transferência da família para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, cursou o primário na Escola Gonçalves Dias e o secundário,
concluído em 1914, no Colégio Militar.

Em abril de 1915 matriculou-se na Escola Militar do Realengo e em
dezembro de 1918 saiu aspirante-a-oficial da arma de cavalaria.
Transferido para o Rio Grande do Sul, em dezembro de 1919 passou a
segundo-tenente. De volta ao Rio em 1921, serviu no 2º Regimento de
Cavalaria (2º RC) e no Serviço Geográfico do Exército. Em maio desse
mesmo ano, foi promovido ao posto de primeiro-tenente, sendo destacado
para o 4º Regimento de Cavalaria Divisionária, sediado em Três Corações
(MG). Em seguida, serviu no 13º RC, em Rio Pardo (RS), retornando
posteriormente ao 4º Regimento de Cavalaria Divisionária.

Como primeiro-tenente, tomou parte no movimento revolucionário,
promovido por setores do Exército, que eclodiu em julho de 1924, em São
Paulo, estendendo-se aos estados de Mato Grosso, Sergipe, Bahia, Rio de
Janeiro e Pará. O movimento, liderado pelo general da reserva Isidoro
Dias Lopes, tinha como objetivo derrubar o presidente Artur Bernardes.
Planejado para eclodir simultaneamente nos vários estados, por
dificuldades de organização terminou por acontecer em momentos
diferentes nos diversos locais. À exceção de São Paulo, onde as forças
rebeldes controlaram a capital estadual durante três semanas
aproximadamente, nos demais estados as tropas fiéis ao governo
conseguiram sufocar o movimento em pouco tempo.

Depois de haver cumprido pena de 14 meses de prisão por seu envolvimento
no movimento de 1924, Dulcídio Cardoso foi designado, em meados de 1925,
instrutor do Colégio Militar do Rio de Janeiro. Dois anos mais tarde foi
transferido para a Escola Militar do Realengo, onde ocupou inicialmente
o cargo de secretário. Em 1928, depois de aprovado em concurso, passou a
lecionar história universal naquela mesma instituição militar. Em maio
do ano seguinte foi promovido a capitão.

Vitoriosa a Revolução de 1930 que levou Getúlio Vargas ao poder, em
novembro daquele ano, passou a servir como oficial-de-gabinete do
ministro da Guerra do Governo Provisório, general José Fernandes Leite
de Castro. Por essa época ingressou no Clube 3 de Outubro, agremiação
tenentista organizada em 1931 que, com o tempo, veio a se constituir no
principal centro aglutinador de pressão dos “tenentes” no plano do
governo federal.

Nomeado por Vargas quarto delegado auxiliar da polícia da capital
federal no ano de 1932, foi, entre os meses de julho e outubro, chefe
interino da Polícia do Distrito Federal, em substituição a João Alberto
que fora combater em São Paulo a Revolução Constitucionalista.

Em maio de 1933 assumiu a direção do Departamento Geral de Educação,
órgão vinculado ao Ministério de Educação e Saúde. No mesmo ano, deixou
a Escola Militar do Realengo, passando a lecionar história universal no
Colégio Militar do Rio de Janeiro. Nesse período, além de suas
atividades no Departamento Nacional de Educação e no Colégio Militar,
colaborou como jornalista nos Diários Associados, tendo sido o
responsável pela reorganização da revista «O Cruzeiro» em 1934.

Em maio de 1937 foi promovido a major e em dezembro, após o golpe do
Estado Novo (10/11/1937), a convite de Getúlio Vargas, assumiu o cargo
de secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo, na
administração do interventor José Joaquim Cardoso de Melo Neto, no qual
permaneceu cerca de um ano. Ainda em 1937 fundou, ao lado de João
Alberto, o jornal «Folha do Brasil», sendo seu redator-chefe.

Em fevereiro de 1939 passou a tenente-coronel. No mesmo mês foi
efetivado no Colégio Militar do Rio, na cátedra de história do Brasil.
Em janeiro de 1941 passou a ocupar o cargo de chefe de gabinete do
recém-criado Ministério da Aeronáutica. Participou junto ao ministro
Joaquim Pedro Salgado Filho da organização administrativa do ministério,
tendo permanecido no cargo até o fim dessa gestão, em 1945. Em dezembro
de 1944, foi promovido a coronel. Ainda nesse ano voltou a trabalhar nos
Diários Associados.

Com o início do movimento de redemocratização do país, em 1945 teve
lugar o processo de formação dos novos partidos que deveriam participar
da Assembléia Nacional Constituinte e eleger, em dezembro, o sucessor de
Getúlio Vargas. Dessa forma surgiram a União Democrática Nacional (UDN),
que reunia o grosso da oposição a Vargas, o Partido Social Democrático
(PSD) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), os dois últimos
organizados sob inspiração do próprio Vargas. Dulcídio Cardoso se filiou
ao PTB, vindo a ser seu vice-presidente nacional.

Apesar do desgaste do Estado Novo, a oposição temia que Vargas
empreendesse manobras continuístas e via com preocupação o crescimento
do chamado movimento queremista, que reivindicava a convocação de uma
constituinte com Vargas no poder e com o apoio do PTB e dos comunistas.
O desfecho da crise política veio em 29 de outubro de 1945, com a
deposição de Vargas pelos chefes militares.

No dia seguinte à deposição, João Alberto reassumiu a chefatura de
polícia do Distrito Federal, convidando Dulcídio Cardoso para ser
titular do Departamento de Ordem Política e Social (DOPS). Antes de
partir para o exílio forçado na Fazenda de Itu (RS), Vargas entregou a
Dulcídio uma mensagem, dirigida ao povo brasileiro, na qual se abstinha
de analisar os acontecimentos que o “levaram a renunciar ao governo”.

Entre o final de 1945 e o início de 1947 esteve à disposição da
Diretoria de Ensino do Exército. Ainda em 1947 voltou a lecionar no
Colégio Militar do Rio de Janeiro, função que exerceria até o final de
1952. Nas eleições presidenciais de outubro de 1950, participou da
campanha de Vargas, candidato do PTB, tendo fundado o comitê nacional
pró-Getúlio Vargas. Eleito, Vargas reassumiu a chefia do governo em
janeiro de 1951.

## Prefeito do Distrito Federal

Secretário do Interior do Distrito Federal durante a administração do
engenheiro João Carlos Vital na Prefeitura do Rio (1951-1952), em 12 de
dezembro de 1952 Dulcídio Cardoso foi nomeado pelo presidente Getúlio
Vargas para assumir a prefeitura da capital do país, substituindo Vital.

Entre as realizações de sua administração destacaram-se a criação dos
serviços técnicos especiais das avenidas Perimetral e Radial Oeste, como
também da Superintendência das Obras do Santo Antônio (Sost), cujo
objetivo era dar maior impulso ao desmonte do morro de Santo Antônio.
Deu continuidade à construção da avenida das Bandeiras, concluiu os
trabalhos de ajardinamento da praia de Botafogo, ampliou a elevatória da
rua Guaiacurus, deu prosseguimento à construção da primeira adutora do
rio Guandu, construiu o ginásio do Maracanãzinho e, no setor de
saneamento básico, deu continuidade aos trabalhos de construção do
emissário de Botafogo. Foi ainda responsável pela criação da Caderneta
de Obrigações, instrumento regulador da execução das obras municipais e
das obras particulares que deviam ser integradas ao patrimônio público
municipal.

Após o suicídio de Vargas (24/8/1954), entregou o cargo a Café Filho,
permanecendo sem nada assinar até a nomeação de seu substituto, o
engenheiro Alim Pedro, no dia 4 de setembro. Com a morte de Getúlio,
abandonou totalmente as atividades políticas e em 1955 mais uma vez
retornou ao Colégio Militar como professor. Em agosto de 1958 foi
promovido a general-de-brigada, por decisão judicial, uma vez que a
última patente para o quadro de professor do Exército era a de
coronel.

Quando eclodiu o movimento político-militar de 31 de março de 1964,
que resultou na deposição do presidente João Goulart, encontrava-se no
cargo de diretor-comandante do Colégio Militar do Rio de Janeiro,
estabelecimento que por mais de uma vez comandara interinamente.
Reformado em janeiro de 1965 no posto de general-de-brigada, em 1966
passou a lecionar história geral e do Brasil no Colégio Pedro II,
chegando a ser diretor do externato da Tijuca.

Além de militar, foi também diretor-presidente da Linha Aérea
Transcontinental, diretor da Companhia Industrial Mercantil
Administrativa e do Banco Atlântico e presidente da Companhia de Viação
Aérea Santos Dumont. Foi membro da Associação Brasileira de Imprensa.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 14 de fevereiro de 1978.

Foi casado com Hortência Barreto Cardoso, com quem teve dois filhos, e
em segundas núpcias com Maria Beatriz Shalomon do Espírito Santo
Cardoso.

