---
title: CARDOSO, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Casa Mil. Pres. Rep. 1992-1994
---

«Fernando Cardoso» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 17 de novembro de
1937, filho do oficial de Exército Álvaro Cardoso e de Ambrosina
Cardoso.

Em março de 1957 matriculou-se na Academia Militar das Agulhas Negras
(AMAN), saindo aspirante-a-oficial da arma de infantaria em dezembro de
1959. Promovido a segundo-tenente em agosto de 1960 e a primeiro-tenente
em setembro de 1962, em agosto de 1966 recebeu a patente de capitão.
Entre junho e dezembro de 1969 cursou a Escola de Aperfeiçoamento de
Oficiais (EsAO). Em fevereiro de 1973 iniciou o curso de altos estudos
militares na Escola de Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME). Em
maio de 1975 realizou uma viagem de estudos aos Estados Unidos e
recebeu, ainda nesse mês, a promoção a major. Em dezembro concluiu o
curso da ECEME, e até junho de 1976 estagiou na 3ª Brigada de Infantaria
Motorizada.

Durante a realização do curso de atualização dos diplomados pela Escola
de Comando e Estado-Maior do Exército, entre março de 1980 e janeiro de
1981, foi promovido, em setembro de 1980, a tenente-coronel. Em junho de
1981 foi colocado à disposição da Presidência da República e nesse mesmo
mês foi designado assessor do gabinete do Serviço Nacional de
Informações (SNI). Nomeado, em agosto de 1984, comandante do 6º Batalhão
de Infantaria Motorizada, em Natal, em maio do ano seguinte recebeu a
patente de coronel e em outubro voltou a ficar à disposição da
Presidência da República. Designado para a chefia da Seção de Ensino de
Assuntos Especiais em fevereiro de 1987, em novembro passou a acumular
esse cargo com o de chefe da Divisão de Ensino e do Departamento de
Ensino.

Em abril de 1988 foi nomeado adido das forças armadas junto à embaixada
do Brasil na República Popular da China. Aí permaneceu até junho de
1990, quando o presidente Fernando Collor de Melo designou-o para a
Secretaria Geral do Exército (SGEx). Em dezembro assumiu a função de
assistente-secretário do secretário-geral do Exército. Promovido a
general-de-brigada em março de 1991, nesse mesmo mês assumiu o comando
da 4ª Brigada de Infantaria Motorizada. Em abril de 1992 foi nomeado
chefe do Centro de Informações do Exército.

Em 5 de outubro daquele ano, sucedendo ao general Agenor Homem de
Carvalho, foi nomeado chefe do Gabinete Militar da Presidência da
República por Itamar Franco, empossado três dias antes na chefia do
Executivo em substituição a Fernando Collor de Melo, afastado do cargo
devido à abertura de um processo de «impeachment» por acusação de
envolvimento em esquema de corrupção no interior do governo. Em
novembro, de acordo com a Lei nº 8.490, o Gabinete Militar passou a
denominar-se Casa Militar, e seu titular passou a ter «status» de
ministro de Estado. Também nesse mês, acompanhou Itamar Franco a Dacar,
capital do Senegal, por ocasião da III Reunião da Cúpula do Grupo dos
15, e no mês seguinte esteve com o presidente em Miami (EUA), por
ocasião da Reunião de Cúpula das Américas.

Em 1º de janeiro de 1995, quando Itamar Franco passou a presidência a
Fernando Henrique Cardoso, deixou a chefia Casa Militar, sendo
substituído pelo general Alberto Cardoso. Na ocasião, foi nomeado
assessor especial do novo presidente com o propósito de elaborar e
implantar um novo órgão de inteligência para o país, a futura Agência
Brasileira de Inteligência (Abin), cuja criação já havia sido autorizada
por meio de medida provisória. Permaneceu no exercício dessas funções
até março de 1996, quando foi substituído pelo general Alberto Cardoso.
Foi então indicado subchefe de Instrução e Comando de Operações
Terrestres. Em março de 1997 foi concedida sua transferência para a
reserva remunerada.

Casou-se com Adelina Leal Cardoso, com quem teve um filho.


