---
title: ABI-ACKEL, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011- 
---

«Paulo Abi-Ackel» nasceu em Belo Horizonte no dia 21 de junho de 1963, filho de 
Ibrahim Abi-Ackel e Jacéa Cahú Abi-Ackel. Seu pai foi deputado federal por 
Minas Gerais (1975-1980 e 1989-2006) e ministro da Justiça (1980-1985) no 
governo do general João Batista Figueiredo.

Estudou no Instituto Padre Machado em Belo Horizonte e posteriormente 
transferiu-se para o Colégio São Paulo, em Brasília. Formou-se em direito pela 
Faculdade de Direito Milton Campos de Belo Horizonte e fez um MBA em direito 
empresarial na Faculdade Ibmec Minas Gerais. Atuou como advogado e foi um dos 
sócios fundadores do escritório de advocacia Abi-Ackel Advogados Associados. Em 
1986 filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS) e, em 2000, ao Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB). Entre 2004 e 2005 foi juiz do Tribunal Eleitoral 
de Minas Gerais.

Em 2006 filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e nessa 
legenda candidatou-se a deputado federal por Minas Gerais. Eleito com 126 mil 
votos, tomou posse na Câmara dos Deputados em fevereiro de 2007. Participou da 
Comissão de Minas e Energia como titular e foi suplente da Comissão de Defesa 
do Consumidor. Foi também primeiro vice-presidente do PSDB-MG, vice-líder de 
seu partido e primeiro vice-líder da minoria na Câmara dos Deputados. Em 
setembro de 2007 votou contra a prorrogação até 2011 da Contribuição Provisória 
sobre Movimentação Financeira (CPMF), criada em 1996 como fonte suplementar de 
recursos para a área da saúde.

Nas eleições de 2010 reelegeu-se deputado federal, com 105.422 votos. No novo 
mandato, iniciado em Fevereiro de 2011, foi líder da minoria na Câmara dos 
Deputados e, como parte de suas atividades parlamentares, chegou à presidência 
da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática.  Ainda em 2011, 
atuou pela aprovação do Projeto de Lei nº 2565/2011, que estabelecia novas 
regras de divisão dos lucros obtidos da exploração do petróleo, distribuindo-os 
para todos os estados e municiípios da federação. O projeto, aprovado na Câmara 
e no Senado, foi vetado pela presidente Dilma Rousseff em 2012, mas o veto 
presidencial acabou derrubado em votação realizada no Congresso em Março de 
2013.

Casou-se com Janaína Ortiga.


