---
title: ABREU, Kátia
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. TO 2000-2002
 - dep. fed. TO 2003-2007
 - sen. TO 2007- 
---

«Kátia Regina de Abreu» nasceu em Goiânia no dia 2 de fevereiro de 1962,
filha de João Luís Duarte de Abreu e de Vera Lúcia Foresin de Abreu.

Em 1980, ingressou no curso de Psicologia da Universidade Católica de
Goiás (UCG), formando-se em 1988.

Em 1987, em virtude do falecimento de seu marido, pecuarista de região
que se situava então ao norte de Goiás, atualmente parte de Tocantins,
Kátia assumiu os negócios da propriedade, a Fazenda Aliança, e seis
anos mais tarde ganhou destaque entre os produtores da região ao
implementar tecnologias de inseminação artificial.

Como conseqüência do seu sucesso na atividade agropecuária, Kátia Abreu
foi convidada a se candidatar à presidência do Sindicato Rural de
Gurupi. Primeira mulher eleita para comandar uma entidade rural no
Brasil, sua gestão ficou marcada pela modernização do sindicato e pela
implementação de projetos sociais, como, por exemplo, o Projeto
Sindicato no Campo.

Em 1995, foi eleita presidente da Federação da Agricultura e Pecuária do
Estado do Tocantins, cargo que exerceu por quatro mandatos consecutivos
(de 1995 a 2005).

Ainda em 1995, filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB) e, em
1998, trocou de agremiação passando para o Partido da Frente Liberal
(PFL).

Em 1998, obteve uma suplência de deputada federal pelo estado do
Tocantins, na legenda do PFL. Exerceu o mandato nos períodos de 4 de
abril a 9 de novembro de 2000, de 10 de novembro de 2000 a 23 de outubro
de 2001, e de 25 de outubro de 2001 a 5 de abril de 2002. Em 2001, foi
escolhida para presidir a Frente Parlamentar da Agricultura no
Congresso.

Em 2002, foi eleita para o cargo de deputada federal, iniciando nova
legislatura em fevereiro de 2003. Ao longo desta legislatura, foi
titular da Comissão Representativa do Congresso Nacional; das Comissões
Permanentes de Agricultura e Política Rural; de Agricultura, Pecuária,
Abastecimento e Desenvolvimento Rural. Foi ainda membro da Bancada
Feminina no Congresso e da Frente Parlamentar em Defesa da Televisão
Pública. Foi também primeira vice-líder do PFL na Câmara dos Deputados.

Em 2005, foi eleita vice-presidente de Secretaria da Confederação da
Agricultura e Pecuária do Brasil, cargo que ocupou por três anos.

Em 2006, foi eleita senadora pelo estado de Tocantins, na legenda do
PFL. Ao iniciar-se a nova legislatura, em fevereiro de 2007,
transferiu-se para o Democratas (DEM), legenda que substituiu o PFL. Foi
1ª vice-líder da nova legenda no Senado Federal e participou como
titular, entre outras, das comissões de Serviços de Infra-Estrutura; de
Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e Fiscalização e Controle; de
Constituição, Justiça e Cidadania; e de Agricultura e Reforma Agrária.

Em 2008, foi eleita presidente da Confederação da Agricultura e Pecuária
do Brasil (CNA), para o triênio de 2008 a 2011. Primeira mulher a
presidir a CNA, ao assumir o cargo apresentou um plano estratégico que
consistia na promoção de oito novos projetos para o campo, entre eles a
capacitação do Produtor em Responsabilidade Ambiental (Projeto Terra
Adorada), a capacitação em Legislação Trabalhista (Projeto Mãos que
Trabalham) e os programas de Inclusão Digital Rural e Campo Futuro.

Teve três filhos.

