---
title: CARDOSO, Henrique
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1975-1979
---

«Henrique Weyll Cardoso e Silva» nasceu em Ilhéus (BA) no dia 31 de
dezembro de 1916, filho de Henrique Cardoso e Silva e de Aurelina Weyll
Cardoso e Silva.

Fazendeiro em Ilhéus e esportista que praticava remo, bacharelou-se pela
Faculdade de Direito da Bahia em 1941. No ano seguinte foi indicado para
delegado de polícia em Salvador.

Um dos fundadores da União Democrática Nacional (UDN) em Ilhéus, na
eleição de outubro de 1950 foi eleito vereador, pela legenda udenista,
em Ilhéus. Reeleito em 1954, disputou no pleito de outubro de 1958 a
prefeitura de Ilhéus pela UDN. Vitorioso, assumiu o cargo no início do
ano seguinte no qual permaneceu até fevereiro de 1963.

Em 1963 foi eleito presidente do Vitória F.C., cargo no qual
permaneceria até 1966.

Partidário do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), em novembro de 1966
elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa da Bahia na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar, iniciando o mandato em 1967. Reeleito em 1970, elegeu-se em
1974 deputado federal pela Bahia na legenda do MDB, deixando a
Assembléia em janeiro de 1975 para assumir, no mês seguinte, uma cadeira
na Câmara.

Membro titular da Comissão de Agricultura e Política Rural, suplente da
Comissão de Redação da Câmara dos Deputados e autor do projeto de
criação do estado de Santa Cruz, no sul da Bahia, candidatou-se à
reeleição em 1978, conquistando, porém, apenas uma suplência.  Deixou a
Câmara em janeiro de 1979, ao final da legislatura.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), e nessa legenda concorreu a uma cadeira na Câmara dos
Deputados pela Bahia, no pleito de novembro de 1982, obtendo apenas uma
suplência.

Afastado da vida política, passou a se dedicar à lavoura do cacau na sua
fazenda na região de Ilhéus. Em 1986, Henrique Cardoso, foi escolhido o
“Cacaiucultor do ano no Brasil” pela Comissão Executiva do Plano da
Lavoura Cacaueira (Ceplac). Em janeiro de 2000, Henrique Cardoso ainda
se dedicava a essa atividade.

Foi consultor jurídico do Centro de Cultura de Ilhéus.

Casou-se com Olga Manso Cardoso e Silva, com quem teve dois filhos.

