---
title: AFONSO, Marcos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 1999-2003 
---

«Marcos Afonso Pontes de Sousa» nasceu em Rio Branco no dia 2 de abril
de 1962, filho de João de Sena Sousa e de Neuza Pontes de Sousa.

Iniciou suas atividades profissionais em 1979 como radialista e no ano
seguinte ingressou na carreira política, filiando-se ao Partido
Comunista do Brasil (PC do B). Ainda em 1980, foi repórter da «Folha do
Acre» e professor de várias disciplinas em cursos para a prefeitura de
Rio Branco e para o Centro Educacional e Cultura Meta, onde trabalhou
até 1984. Nesse ínterim iniciou os cursos de teologia, em 1981, e de
direito, em 1982, ambos na Universidade Federal do Acre, mas não os
concluiu.

Em 1985, foi nomeado técnico em comunicação social do Governo do Estado
do Acre, função que exerceu até 1990. Transferido para a Secretaria de
Educação, aí exerceu a mesma função até 1998. De 1991 a 1992, foi
assessor parlamentar na Assembleia Legislativa do Acre.

Em 1992, elegeu-se vereador em Rio Branco na legenda do PC do B.
Empossado em 1993, trabalhou mais uma vez como repórter, na revista
«Municípios do Acre», em 1994. No ano seguinte, ainda no exercício do
mandato, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT). Em 1997, voltou a
trabalhar no magistério, como professor de filosofia no Colégio Estadual
Rio Branco (Cerb).

Em 1998 elegeu-se deputado federal pelo Acre como o mais votado na
história do estado. Empossado em 1999, integrou como titular as
comissões da Amazônia e Desenvolvimento Regional (também como terceiro
vice-presidente), de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, de
Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, e de Viação e
Transportes. Após concluir o mandato em 2003, deixou a política
partidária a fim de voltar a lecionar e escrever para a imprensa
acreana. Ainda em 2003, foi nomeado diretor administrativo da
Organização de Cooperação do Tratado Amazônico (OCTA), permanecendo no
cargo até 2005. A entidade, com sede em Brasília, foi fundada em 1978 e
é formada por Brasil, Bolívia, Peru, Equador, Colômbia, Venezuela,
Guiana e Suriname. Em 2008, fundou a Sociedade Philosophia.

