---
title: CARDOSO, Hunald Santaflor
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - interv. SE 1945-1946
---

«Hunald Santaflor Cardoso» nasceu em Aracaju no dia 2 de setembro de
1894, filho do professor e deputado estadual Brício Cardoso e de Mirena
Cardoso. Seu irmão Maurício Graco Cardoso foi deputado federal pelo
Ceará de 1906 a 1911 e por Sergipe de 1921 a 1922, de 1927 a 1930 e de
1946 a 1950, senador e presidente desse estado de 1922 a 1926. Seu tio
Fausto Cardoso, deputado federal por Sergipe de 1900 a 1902 e em 1906,
morreu assassinado por soldados do Exército durante um movimento
revolucionário contra o governo estadual.

Fez os estudos iniciais no Ateneu Sergipense, em sua cidade natal,
concluindo-os no Colégio Vieira, em Fortaleza. Após ingressar na
Faculdade de Direito do Ceará em 1912, no ano seguinte transferiu-se
para a Faculdade de Direito de Porto Alegre, por onde se bacharelou em
1918.

Iniciou sua vida profissional como promotor em Cachoeira (RS), mas ainda
em 1919 retornou a Aracaju, exercendo as mesmas funções. Nomeado no ano
seguinte inspetor fiscal do Liceu Alagoano e chefe de polícia de
Sergipe, em 1921 tornou-se inspetor fiscal do Ateneu Sergipense e
consultor jurídico desse estado. Em outubro de 1922, durante a
presidência de seu irmão, foi designado secretário-geral do governo
sergipano, sendo exonerado do cargo em agosto de 1923 por ter aceito a
direção do Banco Estadual de Sergipe. Nesse mesmo ano elegeu-se deputado
estadual e em 1925 foi escolhido prefeito de Aracaju. Em 1926, foi
professor de direito comercial da Escola de Comércio Conselheiro
Orlando. Concluiu o mandato na Assembléia em 1928 e em 1934 foi nomeado
procurador-geral do estado. No ano seguinte, tornou-se desembargador do
Tribunal de Justiça de Sergipe. Em 1943, tornou-se corregedor-geral da
Justiça e dois anos depois ocupou a presidência do Tribunal de Justiça
de Sergipe.

Com a deposição de Getúlio Vargas em 29 de outubro de 1945 e a posse de
José Linhares, presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), na
presidência da República, todos os interventores federais nos estados
foram substituídos pelos presidentes dos tribunais de Justiça. Exercendo
na época essa função em seu estado, Hunald Cardoso assumiu o governo de
Sergipe em novembro e presidiu as eleições realizadas no mês seguinte.
Durante sua gestão, reajustou os vencimentos da magistratura, reintegrou
funcionários, abriu créditos para cumprimento de decisões judiciais,
promoveu oficiais e baixou decretos dispondo sobre a aposentadoria de
serventuários da Justiça não remunerados pelo estado. Chamado pela
oposição de “ditador togado” transmitiu o governo ao coronel Antônio de
Freitas Brandão, nomeado interventor em março de 1946 pelo presidente
Eurico Dutra.

Presidente do Tribunal Regional Eleitoral entre 1946 e 1948, cargo que
ocuparia novamente de 1952 a 1956. Voltou a presidir o Tribunal de
Justiça do Estado de Sergipe de 1948 a 1950, em 1951 e de 1953 a 1957.
Aposentou-se compulsoriamente na presidência do Tribunal de Justiça de
Sergipe, em 1964. Em seguida dedicou-se ao exercício da advocacia até
1970.

Foi também catedrático de direito civil na Faculdade de Direito desse
estado. Foi ainda membro da Academia Sergipense de Letras, do Instituto
Histórico e Geográfico de Sergipe e da Associação Sergipense de
Imprensa.

Faleceu em Aracaju no dia 24 de junho de 1973.

Era casado com Maria José de Melo Góis, com quem teve três filhas.

Entre outras obras, publicou «A mulher gaúcha» (1917), «O senhor de
engenho» (1917), «Provimentos e diretrizes» ; «Testemunhas do coração»;
«Tobias, sol sem eclipses»; «Martinho Garcez, o Demóstenes sergipano»;
«O nobile officium do Poder Judicial»; «A Constituição de 10 de novembro
de 1937» e «Curso de direito penal».

