---
title: AFONSO, Henrique
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 2003-2007
 - dep. fed. AC 2007-2011
 - dep. fed. AC 2011- 
---

«Henrique Afonso Soares Lima» nasceu em Cruzeiro do Sul (AC) no dia 3 de 
dezembro de 1964, filho de Tito Franco de Oliveira Lima e de Luzanira Pedrosa 
Soares Lima.

Começou a lecionar em 1983 em Cruzeiro do Sul, antes de ingressar na Faculdade 
de Pedagogia da Universidade Federal do Acre em 1986, pela qual se formou em 
1989. Em 1988, filiou-se ao Partido Comunista do Brasil (PC do B). De 1991 a 
1995 foi presidente do Sindicato dos Trabalhadores em Educação de Cruzeiro do 
Sul e coordenador da Comissão Pró-Cultura do município. Foi diretor da Escola 
Presbiteriana, também em Cruzeiro do Sul, de 1999 a 2000.

Em 1994 candidatou-se a deputado federal pelo Acre, na legenda do PC do B, mas 
não foi eleito. Em 1996, elegeu-se vereador em Cruzeiro do Sul, Assumiu o 
mandato em 1997 e, de 1998 a 2000, foi presidente do Movimento dos Sem-Teto do 
município. Em 1999, deixou o PC do B e filiou-se ao Partido dos Trabalhadores 
(PT). No final do mandato, passou a dedicar-se à Igreja Presbiteriana do 
município de Senador Guiomard, no interior do Acre, e posteriormente à Igreja 
Presbiteriana do Universitário, em Rio Branco. 

Em 2002 elegeu-se deputado federal pelo Acre na legenda do PT. Empossado em 
2003, integrou como titular as comissões da Amazônia, Integração Nacional e 
Desenvolvimento Regional, de Educação e Cultura, e de Finanças e Tributação. 
Votou a favor da reforma da Previdência proposta pelo primeiro governo de Luís 
Inácio Lula da Silva (2003-2007), aprovada pela Câmara dos Deputados em 2003, 
que fixou um valor máximo para as aposentadorias no setor público, bem como a 
idade mínima e o tempo de contribuição no setor privado.

Reeleito deputado federal pelo Acre em 2006, ao tomar posse em 2007 continuou 
integrando como titular a Comissão da Amazônia, Integração Nacional e 
Desenvolvimento Regional, e participou também das comissões de Seguridade 
Social e Familiar e especial dos Planos de Saúde.  

Em 2009, foi punido pelo Conselho de Ética do PT por estar em desacordo com a 
resolução do partido referente à descriminalização do aborto. Integrante da 
Frente Parlamentar Evangélica e também da Contra a Legalização do Aborto, 
rompeu com o partido, e filiou-se ao Partido Verde (PV).

Pela nova legenda, concorreu nas eleições de 2010 a um novo mandato de deputado 
federal pelo Acre. Recebeu 20.306 votos e obteve êxito. Neste mandato, além da 
Comissão de Seguridade Social e Família, atuou na Comissão de Direitos Humanos 
e foi também vice-líder do PV na Câmara.

Casou-se com Rosângela do Nascimento Lima, com quem teve três filhos.

Publicou os livros «Qualidade da educação – da escola que temos à escola 
possível» (2004), «O alto Juruá acreano – história, povo e natureza» (2006), e 
«Universidade da floresta: uma conquista histórica para o alto Juruá» (2006).

 

