---
title: ALMEIDA, Daniel
cargos: 
 - dep. fed. BA 2003
---

*Daniel Gomes de Almeida* nasceu no município de Mairi (BA) em 21 de
janeiro de 1955, filho de Josias Gonçalo de Almeida e de Teresa Gomes de
Almeida.

Cursou o Centro de Educação Tecnológica da Bahia, pelo qual se formou
técnico instrumentista em 1977. Após o curso, trabalhou como
instrumentista no Centro de Manutenção do Polo Petroquímico de Camaçari
(Ceman), até 1979. Nesse ano foi contratado por outra empresa do Polo, a
Companhia Baiana de Fibras (Cofabi), da qual se licenciaria em função de
suas atividades parlamentares.

Iniciou sua militância política no movimento sindical, ao ser eleito em
1985 presidente do Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Fiação
e Tecelagem (Sinditêxtil), na região que abrange os municípios de
Salvador e Camaçari. Nesse mesmo ano, filiou-se ao Partido Comunista do
Brasil (PC do B) e tornou-se membro do comitê municipal dopPartido em
Salvador. Em 1988 elegeu-se vereador em Salvador. Ainda em 1988 passou
integrar o comitê estadual e, em 1992, o comitê central do PC do B. Como
vereador participou do Conselho Municipal de Transportes e foi
presidente da Comissão de Defesa dos Direitos do Cidadão da Câmara
Municipal de Salvador. Na década de 1990 foi também presidente da
Central Única dos Trabalhadores (CUT) em Salvador.

Eleito deputado federal em 2002, assumiu o mandato em fevereiro de 2003
e foi indicado vice-líder do PC do B. Em 2006 reelegeu-se deputado
federal e tornou-se vice-líder do bloco parlamentar composto pelo PC do
B, Partido Socialista Brasileiro (PSB), Partido Democrático Trabalhista
(PDT), Partido da Mobilização Nacional (PMN) e Partido Republicano
Brasileiro (PRB). Foi autor da Lei 11.635, sancionada em 27 de dezembro
de 2007 pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011), que criou
o Dia Nacional de Combate à Intolerância Religiosa. Integrou as
comissões que discutiram a valorização do salário mínimo e a reforma
sindical, e participou das frentes parlamentares de Combate à Pirataria,
Educação Profissionalizante e Defesa da Igualdade Racial.

Casou-se com Tânia Maria Borges Timóteo de Almeida, com quem teve
quatro filhos.
