---
title: ALCOLUMBRE, Davi
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AP 2003-2007
 - dep. fed. AP 2007-2011
 - dep. fed. AP 2011- 
---

«David Samuel Alcolumbre Tobelem» nasceu em Macapá no dia 19 de junho de 1977, 
filho de Samuel José Tobelem e de Júlia Peres Alcolumbre.

Comerciante, em 1996 tornou-se membro da Associação Comercial e Industrial de 
Macapá.

Sua trajetória política teve início em 1999, quando se filiou ao Partido 
Democrático Trabalhista (PDT). Nessa legenda elegeu-se vereador em Macapá em 
2000. Assumindo o mandato na Câmara Municipal no ano seguinte, ocupou a 
presidência da Comissão de Indústria e Comércio e foi vice-presidente da Mesa. 
Em 2001-2002, representou a Câmara Municipal no Conselho Tutelar de Macapá.

Em 2002 foi eleito deputado federal pelo Amapá. Deixando a Câmara Municipal, 
assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 2003. Durante a 
legislatura, foi membro das comissões de Ciência e Tecnologia, Comunicação e 
Informática, e de Defesa do Consumidor. Foi também titular das comissões 
especiais de Proteção dos Direitos da Juventude, e do Plano Nacional da 
Juventude. Por dois anos consecutivos, foi coordenador da bancada de seu 
estado. Em 2004, por ocasião da chamada Operação Pororoca da Polícia Federal, 
foi acusado de fazer parte de um esquema de fraudes em licitações de 17 obras 
nos municípios de Macapá, Santana e Oiapoque. E 2005 filiou-se ao Partido da 
Frente Liberal (PFL), cujo diretório regional passou a presidir.

Reeleito em 2006, agora na legenda do PFL, iniciou novo mandato em fevereiro de 
2007, tornando-se titular, terceiro e segundo vice-presidente da Comissão 
Permanente de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural da 
Câmara. Com a transformação do PFL em Democratas (DEM) em 2007, passou a 
exercer a presidência do diretório regional da nova legenda no Amapá. Tornou-se 
membro, também, da comissão executiva nacional do DEM e do Conselho Político da 
Juventude Democratas. Entre os meses de março e maio de 2008, exerceu a 
vice-liderança do partido na Câmara dos Deputados.

Em 2009 licenciou-se do mandato de deputado federal e assumiu o cargo de 
secretário municipal de Obras e Serviços Públicos de Macapá, durante a gestão 
de Roberto Góis. Na Câmara dos Deputados foi substituído pelo suplente, 
deputado Antônio Feijão.
 
Retornou à Câmara em Março de 2010, quando voltou a integrar a Comissão de 
Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática. Concorreu a mais um mandato nas 
eleições realizadas em Outubro daquele ano, quando recebeu 14.655 votos, tendo 
sido reeleito para a legislatura iniciada em Fevereiro de 2011.

Nas eleições municipais de 2012, foi candidato à prefeitura de Macapá na 
coligação “Macapá Melhor”, composta por DEM, PSDB, PTB e PRP.  Porém, os 21.796 
votos recebidos renderam apenas uma quarta colocação no primeiro turno do 
pleito que, ao fim, elegeu Clécio Luís, do PSOL.

Em seguida, retomou o exercício do mandato de deputado.


