---
title: ALENCAR, Chico --------------
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 2003
datas_fim: 
 - 
estados: 
 - RJ
autor: 
 - 
---
ALENCAR, Chico
--------------

\*dep. fed. RJ 2003-

 

*Francisco Rodrigues de Alencar Filho* nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 19 de outubro de 1949, filho de **Francisco
Rodrigues de Alencar e de Jacinta Garcia Duarte de Alencar.**

**Fez os primeiros estudos no Colégio Marista São José, no Colégio de
Aplicação da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (CAp-UERJ) e no
Colégio Israelita Brasileiro. Atuante no movimento estudantil e ligado
às hostes católicas, foi diretor da Juventude Estudantil Católica (JEC)
no biênio 1967/1968 e presidiu o Grêmio Estudantil do CAp-UERJ nos anos
de 1968 e 1969, período de intensa repressão à atividade
político-estudantil. Formou-se em história pela Universidade Federal
Fluminense (UFF) em 1974 e ainda nesse ano iniciou sua
carreira**político-partidária filiando-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar, no qual
permaneceu até 1976**.**

Coordenador do Sindicato Estadual dos Profissionais de Educação (SEPE)
de 1980 a 1981,**foi escolhido nesse último ano para presidir
a**Associação de Moradores da Praça Saens Peña (Amoapra), no bairro da
Tijuca, na cidade do Rio. Dois anos mais tarde, assumiu a presidência da
Federação das Associações de Moradores do Estado do Rio de Janeiro
(Famerj). Em 1986, c**oncluiu o mestrado em educação na Fundação Getúlio
Vargas, cujo tema foi justamente**o movimento das Associações de
Moradores do Rio.

Retomou a militância partidária em 1987, mesmo ano em que deixou a
presidência da Famerj, filiando-se ao Partido dos Trabalhadores (PT).
Durante a gestão de Saturnino Braga na prefeitura do Rio (1986-1988),
foi o coordenador do programa Apoio ao Educando, da Secretaria Municipal
de Educação, tendo sido o responsável pela realização do primeiro
processo de escolha direta, por eleição, das direções das escolas
públicas municipais.

Nas eleições de novembro de 1988, elegeu-se para a Câmara Municipal do
Rio de Janeiro na legenda do PT, tendo sido o vereador mais votado da
cidade. Antes de assumir o mandato, licenciou-se do cargo de professor
da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UFRJ). Reeleito em
1992, de 1995 a 1996 integrou a executiva municipal do PT e exerceu a
liderança do partido na Câmara Municipal. Ainda em 1996, foi lançado à
disputa pela prefeitura do Rio, mas sua candidatura não teve o apoio da
direção nacional do PT, que preferiu o candidato do Partido Democrático
Trabalhista (PDT), Miro Teixeira. Mesmo assim, disputou as eleições de
outubro, obtendo a terceira colocação – foi superado pelos candidatos
Luís Paulo Conde e Sérgio Cabral Filho, que disputaram o segundo turno
das eleições, vencidas por Conde.

No pleito de outubro de 1998, elegeu-se deputado estadual no Rio de
Janeiro, tendo sido o terceiro candidato mais votado, com mais de 70 mil
votos. Na Assembléia Legislativa, exerceu a segunda-vice-liderança entre
1999 e 2002; a vice-liderança, entre 2000 e 2001; e a liderança da
legenda do PT em 2002. Sua atuação foi marcada, sobretudo, pela defesa
dos direitos humanos. No âmbito da política partidária, passou a
integrar o diretório nacional do PT em 2001 e, no ano seguinte, a
executiva estadual do partido.

Nas eleições de outubro de 2002, elegeu-se deputado federal pelo estado
do Rio na legenda petista, obtendo 169.131 votos. Assumiu o mandato em
fevereiro de 2003. Durante essa legislatura, enfrentou desgastes
internos com seu partido e com o recém-empossado governo do presidente
Luís Inácio Lula da Silva, também do PT, em face da escolha dos nomes
para os cargos de primeiro e segundo escalão. Além disso, compartilhou,
com outros nomes do PT e também com personagens próximos e externos ao
partido, a tese de que a política econômica proposta pelo presidente
Lula aprofundava a orientação econômica do governo anterior, de Fernando
Henrique Cardoso (1995-2002).

Sua cisão com o PT alcançou tons mais extremados no último semestre de
2003, quando o governo Lula encaminhou à Câmara dos Deputados suas
propostas de reforma da Previdência e de reforma tributária. Em julho,
nas votações em primeiro e segundo turnos da reforma da Previdência,
absteve-se, sendo punido pelo PT com a suspensão dos direitos
partidários, o que o impediu de se pronunciar em nome da sigla. No mês
seguinte, votou a favor da reforma tributária. A partir desses
posicionamentos, passou a ser considerado pertencente à ala “radical” do
PT. Os problemas aumentaram diante das suspensões e, posteriormente,
expulsões da senadora Heloísa Helena e dos deputados federais João
