---
title: ALFREDO, João 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 2003-2007 
autor: 
 - Luciana Pinheiro 
---

«João Alfredo Telles Melo» nasceu em Fortaleza (CE), no dia 20 de novembro de 
1958, filho de Antônio Fernando Melo e Theresa Maria Telles Melo. 

Formou-se advogado pela Universidade Federal do Ceará (UFC), instituição em que 
também fez mestrado em Direito. Atuou na Pastoral da Juventude da Paróquia São 
Vicente, em Fortaleza, e participou do movimento estudantil, no Diretório 
Central dos Estudantes (DCE) da UFC e no Centro Acadêmico Clóvis Beviláqua 
(Direito-UFC).

Iniciou sua carreira profissional em 1978, como analista do Tribunal de Contas 
dos Municípios, em Fortaleza, permanecendo nesse cargo por mais de uma década. 
Em 1980 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT). Dois anos depois passou a 
atuar como assessor jurídico no Sindicato dos Trabalhadores Rurais, exercendo 
essa função até 1986, ano em que disputou as eleições como candidato a deputado 
estadual, sendo eleito com 9.588 votos.

Em 1987 tomou posse de seu primeiro mandato na Assembleia Legislativa do Ceará 
(ALCE). Nesse mesmo ano foi escolhido líder do PT por dois anos, além de 
presidente do diretório estadual do partido, função que exerceu por quatro 
anos. Entre os anos de 1989 e 1990 atuou como conselheiro do Conselho Estadual 
do Meio Ambiente (COEMA), em Fortaleza. Em 1991 assumiu o cargo de presidente 
fundador do Instituto Ambiental de Estudos e Assessoria, também localizado na 
capital cearense. 

No ano de 1993 passou a presidir a comissão de direitos humanos da Ordem dos 
Advogados do Brasil (OAB-CE), com mandato até o ano seguinte. Nas eleições de 
outubro de 1994 candidatou-se e foi reeleito com 15.961 votos  para a 
Assembleia Legislativa do Ceará. Tomou posse do segundo mandato em 1995, ano em 
que acumulou as funções de legislador com os cargos de conselheiro do COEMA e 
de membro dos diretórios estadual e nacional do PT.

No decorrer do ano de 1998 foi eleito líder do PT, para gestão de um biênio. Em 
outubro disputou as eleições gerais, sendo novamente reeleito deputado 
estadual, com 34.733 votos. Assumiu seu terceiro mandato consecutivo na 
Assembleia Legislativa cearense em 1999, ano em que se tornou conselheiro do 
Conselho de Defesa dos Direitos Humanos (CDDH), permanecendo no cargo por cinco 
anos.       

Nas eleições gerais de 2002 candidatou-se a deputado federal e foi eleito com 
112.144 votos, sétima melhor votação do estado para a Câmara dos Deputados. 
Tomou posse no Congresso em fevereiro de 2003, e passou a atuar como titular da 
comissão especial para proposta de emenda constitucional (PEC), arquivada pela 
Câmara, sobre escolha de Ministro do Supremo Tribunal Federal (STF).      

Em agosto de 2003 se absteve na votação da proposta da reforma da Previdência, 
apresentada pelo Governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007) a  Câmara dos 
Deputados, aprovada em dois turnos no Congresso e encaminhada ao Senado 
Federal. Em dezembro o então presidente do Senado, José Sarney (PMDB), 
promulgou a emenda constitucional que alterou o sistema previdenciário do país, 
especialmente quanto às regras relativas a aposentadorias e pensões, 
previdência complementar, paridade entre funcionários públicos ativos e 
inativos, e contribuição de estados e municípios.

Durante o ano de 2004 atuou como membro da comissão externa da Câmara, criada 
para deliberar propostas que dessem conta da questão das enchentes em estados 
da região nordeste. Em 2005 tornou-se vice-lider do PT e foi escolhido para 
atuar como terceiro vice-presidente da comissão permanente de Meio Ambiente e 
Desenvolvimento Sustentável. No decorrer desse ano se desvinculou do Partido 
dos Trabalhadores, ficou temporariamente sem partido e posteriormente filiou-se 
ao Partido Socialismo e Liberdade (PSOL), do qual foi escolhido vice-líder em 
dezembro.

Em março de 2006, quando assumiu a função de primeiro vice-líder do PSOL, 
tornou-se titular de duas comissões permanentes na Câmara dos Deputados: Defesa 
do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias; Direitos Humanos e Minorias. Entre 
maio e junho exerceu o cargo de líder de seu partido. No pleito eleitoral de 
outubro concorreu à reeleição e obteve 59.961 votos, insuficientes para novo 
mandato no Congresso Nacional.    

Nas eleições municipais de outubro de 2008 candidatou-se a vereador da capital 
cearense, sendo naquela ocasião o candidato mais votado para o cargo, com 
14.917 votos. Em janeiro de 2009 tomou posse como vereadora Câmara Municipal de 
Fortaleza, cargo para o qual foi reeleito no pleito de 2012.

No decorrer de suas atividades como deputado federal atuou também como 
integrante da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) criada pela Câmara para 
investigar crimes de extermínio em estados da região nordeste. No Congresso 
atuou ainda como titular do Grupo de Trabalho Mata Atlântica II e foi membro da 
comissão especial que estudou normas para inspeção técnica veicular.

Entre suas publicações constam dois livros de poesia e a organização de quatro 
obras que abordam as temáticas da violência urbana, da cidadania, direitos 
humanos e do direito ambiental: «Cidadania e segurança: a violência em questão» 
(2000); «Relatório da Cidadania» (2000); «Manual da cidadania e dos direitos 
humanos» (2001) e «Direito Ambiental, Luta Social e Ecossocialismo» (2010).


