---
title: ALCÂNTARA, Leonardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1999-2003
 - dep. fed. CE 2003-2007
 - dep. fed. CE 2007-2011
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«Leonardo Rosário de Alcântara» nasceu em Fortaleza (CE), no dia 05 de dezembro 
de 1972, filho de Lucio Gonçalo de Alcântara e Maria Beatriz Rosário de 
Alcântara. Seu pai foi prefeito de Fortaleza, deputado federal por dois 
mandatos, participou da Assembleia Constituinte, teve mandato como senador da 
República e foi eleito vice-governador e, posteriormente, governador do Ceará. 
Seu avô José Waldemar Alcântara e Silva, foi senador e governador cearense.

Advogado e empresário, Léo Alcântara cursou direito na Universidade de 
Fortaleza (UNIFOR). Filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) 
em 1997. No pleito eleitoral de outubro de 1998, concorreu ao cargo de deputado 
federal e obteve a sexta melhor votação para o cargo, em seu estado, sendo 
eleito com 92.005 votos.

Em fevereiro de 1999 tomou posse de seu primeiro mandato na Câmara dos 
Deputados. No decorrer desse ano foi escolhido vice-líder do PSDB e atuou em 
duas comissões para proposta de emenda constitucional (PECs): uma transformada 
em norma jurídica, sobre modificações na estrutura do Poder Judiciário; e 
outra, arquivada pela Câmara, que visava estabelecer limite para remuneração de 
subsídio, provento ou pensão, aplicável aos três poderes públicos e ao 
Ministério Público. Além disso, esteve em Paris, como representante da Câmara 
dos Deputados, em conferência internacional voltada a questões sócio-políticas 
e econômicas para América Latina e Caribe.

Em 2000, quando se tornou vice-líder do bloco PSDB/PTB, atuou como titular de 
comissões especiais para PEC sobre atribuições de vice-prefeitos e sobre a Zona 
Franca de Manaus. No ano de 2001 atuou como titular na Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI) instalada pela Câmara para apurar regularidades no contrato 
realizado entre a Confederação Brasileira de Futebol (CBF) e a empresa de 
material esportivo Nike.

No ano seguinte tornou-se membro de comissões especiais para PEC sobre 
aposentadoria compulsória e sobre sessão legislativa. Além disso, foi escolhido 
membro da CPI do Fundef, criada para “investigar denúncias de irregularidades, 
desvios de recursos e finalidades, na aplicação do Fundo de Manutenção e 
Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de valorização do magistério”. Em 
decorrência do fim da legislatura durante a qual foram realizadas as 
investigações, os trabalhos dessa comissão foram concluídos sem apreciação do 
relatório final. Em outubro de 2002 candidatou-se à reeleição para o cargo de 
deputado federal, sendo eleito com 143.742 votos.

Tomou posse, em fevereiro de 2003, do segundo mandato na Câmara dos Deputados e 
foi eleito para presidir a comissão permanente de Economia, Indústria, Comércio 
e Turismo. Em agosto, na ocasião da votação da reforma da Previdência na Câmara 
dos Deputados, votou a favor da proposta apresentada pelo Governo Luís Inácio 
Lula da Silva (2003-2007), aprovada em dois turnos no Congresso e encaminhada 
ao Senado Federal. Em dezembro o então presidente do Senado, José Sarney 
(PMDB), promulgou a emenda constitucional que alterou o sistema previdenciário 
do país, especialmente quanto às regras relativas a aposentadorias e pensões, 
previdência complementar, paridade entre funcionários públicos ativos e 
inativos, e contribuição de estados e municípios.  
             
No decorrer de 2003 atuou também como membro titular da CPI que investigou 
suspeita de sonegação da empresa Centralização dos Serviços Bancários S/A 
(SERASA) à Receita Federal. O relatório final da CPI não apontou qualquer 
ilegalidade nas ações da Serasa. A comissão sugeriu, entretanto, que fosse 
implementado mecanismos de controle de segurança, além de penalidades para a 
negativação indevida de nomes, quebra de sigilo bancário e uso indevido de 
informações contidas nos arquivos da empresa.

Em 2005, com a recomposição das comissões permanentes da Câmara dos Deputados 
tornou-se titular da comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria e 
Comércio. No decorrer de 2006 passou a atuar também como membro da comissão de 
Constituição e Justiça e de Redação, da qual foi terceiro-vice-presidente e 
titular. Nas eleições gerais de outubro, candidatou-se ao terceiro mandato de 
deputado federal, sendo eleito com 142.754 votos, sexta melhor votação do Ceará 
para o cargo.

Tomou posse do terceiro mandato em fevereiro de 2007, ano em que se filiou ao 
Partido da República (PR). Em março foi escolhido vice-líder do PR. Entre 
setembro e outubro de 2007 votou a favor da proposta do governo, aprovada em 
dois turnos pela Câmara, mas não pelo Senado, de prorrogar a cobrança da 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Posteriormente, 
quando o tema CPMF voltou à Câmara com o nome Contribuição Social para a Saúde 
(CSS), votou com a maioria dos deputados, que aprovou a recriação do imposto.

Ao longo do ano de 2007 passou a atuar como titular da comissão permanente de 
Defesa do Consumidor, além de ter sido escolhido primeiro-vice-presidente e 
membro titular em comissão especial que avaliou proposição que visava assegurar 
o registro, nos consulados, de brasileiros nascidos no estrangeiro. Tal PEC foi 
aprovada e transformada em emenda constitucional.

Em março de 2009 passou a compor, como titular, a comissão permanente de 
Fiscalização e Controle da Câmara dos Deputados.

Nas eleições de 2010, não disputou novo mandato. Chegou a lançar candidatura 
para uma vaga de deputado estadual na Assembleia Legislativa do Ceará, mas 
abriu mão do alguns meses antes do pleito para se dedicar à campanha do pai 
pelo Governo do Estado.

Casou-se com Ane Alcântara e teve dois filhos.

 

