---
title: ALMEIDA, José Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1999-2003 
---

«José Antônio Figueiredo de Almeida Silva» nasceu em São Luís em 27 de
março de 1954, filho de José Antônio de Almeida Silva e de Elimar
Figueiredo de Almeida Silva.

Fez o curso de direito na Universidade Federal do Maranhão, pela qual se
bacharelou em 1977. Ainda estudante, foi secretário-geral da Federação
Acadêmica Maranhense de Esportes de 1975 a 1977. Começou a carreira
profissional como assessor do desembargador do Tribunal de Justiça de
São Luís, de 1976 a 1977. Participou no período seguinte de diversos
seminários, conferências e congressos na área do direito, muitos dos
quais promovidos pela Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). Foi diretor
na secretaria da Corregedoria-Geral de Justiça de São Luís em 1979 e
exerceu a advocacia para algumas empresas, como a Amazônia Mineração
S.A. (1979-1980), a Companhia Vale do Rio Doce (1980-1981) e a Florestas
Rio Doce S.A. (1982). Foi também conselheiro seccional da OAB de São
Luís de 1983 a 1985, membro do Conselho Federal da OAB, em Brasília, em
1987 e de 1995 a 1998, e no Rio de Janeiro em 1987. Em 1990, foi
condecorado com a Medalha do Mérito Timbira, Grande-Oficial, do governo
do estado do Maranhão.

Iniciou sua carreira política na década de 1980, quando se filiou ao
Partido Socialista Brasileiro (PSB), no qual exerceu várias funções no
diretório central a partir de 1987. Nas eleições de 1998 elegeu-se
deputado federal pelo Maranhão na legenda do PSB. Empossado em 1º de
fevereiro de 1999, foi vice-líder do bloco que reuniu o PSB ao Partido
Comunista do Brasil (PC do B) de 1999 a 2002, além de líder do PSB e do
bloco PSB/PC do B em 2002. Integrou como membro titular a Comissão
Representativa do Congresso Nacional e participou como titular de
conselhos, frentes e grupos parlamentares, como o Conselho de Ética e o
Grupo de Trabalho sobre Imunidade Parlamentar. Representou a Câmara dos
Deputados na Conferência Política de Alto Nível para Assinatura da
Convenção da ONU contra a Delinquência e o Crime Organizado
Transnacional e seus Protocolos, em Palermo, na Itália, em 2000. Deixou
a Câmara ao final da legislatura, em 31 de janeiro de 2003.

Em 2009 foi eleito presidente do PSB do Maranhão.

Publicou «Da irrevogabilidade do mandato no direito civil brasileiro»
(1980), «Eleições 96: comentários à Lei 9.100» (1996), «Eleições 98:
comentários à Lei 9.504/97» (1998) e «Eleições 2000: comentários à Lei
9.504/97, com as alterações da Lei 9.840/99» (2000).

Casou-se com a advogada Judite Almeida, com quem teve três filhos.

