---
title: AMARAL, Solange
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2003-2007
 - dep. fed. RJ 2007-2011 
---

«Solange Amaral» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal no dia 3 de 
junho de 1953, filha de Luciano Amaral Júnior e de Iracema Pinto do Amaral.

Fez os primeiros estudos em Niterói (RJ) entre os anos 1961 e 1971, no Colégio 
Estadual Joaquim Távora, no Colégio Figueiredo Costa e no Instituto de Educação 
Ismael Coutinho. Estudou também no Colégio Estadual Alencastro Guimarães e no 
Colégio Resende, no Rio de Janeiro. Em 1973, ingressou no curso de psicologia 
da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) e se formou em 
1977.

Ainda na década de 1970, iniciou a carreira profissional na Legião Brasileira 
de Assistência (LBA), participando da implantação das primeiras creches 
comunitárias em diversos municípios brasileiros. Em 1980, voltou-se também para 
a militância sindical e presidiu a Associação dos Servidores dessa entidade. No 
ano seguinte, integrou a direção do Sindicato dos Empregados em Entidades 
Culturais, Recreativas, de Assistência Social, de Orientação e Formação 
Profissional do Estado do Rio de Janeiro. De 1983 a 1985, chefiou a Divisão de 
Cadastro e Informações do Departamento de Controle de Convênios da LBA. No 
triênio seguinte, dirigiu o Departamento de Assistência aos Excepcionais e 
Idosos. De 1987 a 1988, exerceu o cargo de secretária de Apoio ao Cidadão e à 
Família e, de 1988 a 1990, foi superintendente da instituição.

Nos anos de 1990 e 1991, prestou consultoria no Projeto Mega Cidades, do 
Instituto Brasileiro de Administração Municipal (IBAM); no ano seguinte, foi 
convidada pelo então governador do Rio de Janeiro, Moreira Franco, para o cargo 
de secretária estadual de Trabalho e Ação Social. Em 1993, ingressou no Partido 
Verde (PV) e a convite do prefeito do Rio de Janeiro, César Maia, assumiu duas 
subprefeituras dentro do novo modelo de organização administrativa por ele 
implantado: a da Zona Sul e a da Tijuca e Vila Isabel. Em sua gestão, deu 
ênfase aos aspectos de ordenamento urbano e recuperação de espaços públicos.

Exerceu o cargo até 1994, quando se desincompatibilizou para concorrer a uma 
cadeira na Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (Alerj) na 
legenda do PV. Ainda no primeiro ano do mandato, desfiliou-se do PV e ingressou 
no Partido da Frente Liberal (PFL) – atual Democratas (DEM), legenda na qual 
foi reeleita em 1998. Nessas legislaturas presidiu a Comissão de Meio Ambiente 
da Alerj, integrou a Comissão de Orçamento e a Comissão de Constituição e 
Justiça, e filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), voltando ao PFL 
em 2001. Foi líder das bancadas dos dois partidos na Alerj.

Ainda em 2001, licenciou-se do mandato para assumir a Secretaria de Habitação, 
a convite do prefeito César Maia, reeleito para o segundo mandato. À frente 
dessa pasta, coordenou o Programa Favela-Bairro, que obteve reconhecimento 
internacional e promoveu a urbanização de favelas, com a construção de escolas, 
creches, redes de abastecimento e saneamento básico. Paralelamente, presidiu o 
Instituto Tancredo Neves (ITN). Por sua atuação na Secretaria, foi indicada por 
César Maia como candidata do PFL ao governo do estado nas eleições de 2002, 
vencidas pela candidata do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) 
Rosinha Garotinho. Ficou em quarto lugar e reassumiu a Secretaria da Habitação, 
até abril de 2006.

Nesse ano, elegeu-se deputada federal pelo Rio de Janeiro na legenda do PFL, 
com mais de cem mil votos. Participou da refundação do PFL, que passou a se 
chamar Democratas (DEM) e, na Câmara dos Deputados, foi vice-líder do partido e 
membro do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar e participou das comissões de 
Constituição e Justiça, Cidadania e Desenvolvimento Urbano.

Em outubro de 2008, disputou a prefeitura do Rio de Janeiro na legenda do DEM, 
ficando em sexto lugar. A eleição foi vencida, em segundo turno, pelo candidato 
do PMDB, Eduardo Pais.

Retornou à Câmara dos Deputados, e, em 2010, concorreu à reeleição, quando 
recebeu cerca de 25 mil votos, insuficientes para obter êxito. Encerrou seu 
mandato em Janeiro de 2011, tendo então retornado à suplência pela nova 
legislatura.

No mesmo ano, desfiliou-se do DEM, após romper com César Maia, e, em seguida 
migrou para o recém-fundado Partido Social Democrático (PSD). Em Dezembro, 
assumiu a secretaria municipal de defesa do consumidor, a convite do prefeito 
do Rio de Janeiro, Eduardo Pais.

Solteira, não teve filhos.

Publicou e coordenou cinco obras sobre a questão urbana: Livro e Revista 
«Favela-Bairro – dez anos integrando a cidade» (2003), «Novas alternativas: 
projetos e propostas habitacionais para o Rio de Janeiro» (2003), «Plano de 
Desenvolvimento Urbanístico do Complexo do Morro do Alemão» (2004), «Cadernos 
Favela-Bairro – Comunidades: um breve histórico, vol. I, II e III» (2005) e 
«Cadernos Favela-Bairro: monitoramento e avaliação, vol. IV» (2005).
 

