---
title: ALMEIDA, Solange
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2007
 - dep. fed. RJ 2011 
---

«Solange Pereira de Almeida» nasceu em Porto Alegre no dia 26 de fevereiro de 
1961, filha de Vinícius de Almeida e de Zuleika Pereira de Almeida.

Iniciou os estudos primários em sua cidade natal e prosseguiu-os no Colégio 
Pedro II, no Rio de Janeiro. Concluiu o ensino médio em 1978, no Colégio 
Bahiense. Mais tarde ingressou no curso de medicina veterinária da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e graduou-se em 1985.

Ingressou na vida pública em 1988, quando se filiou ao Partido da Mobilização 
Nacional (PMN) e se elegeu vereadora constituinte na cidade de Rio Bonito (RJ). 
Em 1992, deixou o PMN, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB) e reelegeu-se vereadora naquela cidade. Ainda durante o segundo mandato, 
em 1995, trocou o PMDB pelo Partido da Frente Liberal (PFL) – atual Democratas 
(DEM).

No pleito de outubro de 1996, candidatou-se à prefeitura de Rio Bonito, tendo 
vencido as eleições contra Aires Abdalla Helayel (PMDB), que ficou em segundo 
lugar. Em 2000, deixou o PFL e ingressou nas fileiras do Partido Verde (PV). No 
mesmo ano, concorreu à reeleição nessa legenda, em uma coligação que incluía 
ainda seu ex-partido, o PFL, o Partido Progressista Brasileiro (PPB), o Partido 
da Social Democracia Brasileira (PSDB) e o Partido Comunista do Brasil (PC do 
B). Eleita ainda no primeiro turno para um novo mandato à frente da prefeitura 
de Rio Bonito, obteve 10.260 votos.

Durante o exercício do cargo, fez pós-graduação em políticas públicas na Escola 
de Políticas Públicas e Governo da Universidade Cândido Mendes (Ucam), no Rio 
de Janeiro, entre 2002 e 2003. Em 2004, deixou o PV e retornou ao PMDB. No ano 
seguinte, foi nomeada presidente do Instituto Vital Brazil, em Niterói (RJ), 
pela então governadora Rosinha Garotinho (PMDB).

No pleito de outubro de 2006, foi eleita deputada federal pelo estado do Rio de 
Janeiro na legenda peemedebista. Pouco antes de ser empossada, o Ministério 
Público do Estado do Rio denunciou-a por suposta compra de votos. A denúncia 
foi apresentada com base na apreensão realizada pela Justiça Eleitoral, no dia 
da eleição, de uma lista com nomes de eleitores, “santinhos” e a importância de 
três mil reais em dinheiro, sob posse de um de seus cabos eleitorais em Silva 
Jardim (RJ). Ainda assim, em fevereiro de 2007 assumiu o mandato e tornou-se 
membro da Comissão de Seguridade Social e Família.

Poucos dias depois de sua posse, teve o mandato cassado pelo Tribunal Regional 
Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ), por três votos a dois. Em atendimento ao 
recurso que impetrou, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) lhe concedeu liminar 
favorável até o julgamento do processo. Em janeiro de 2008, foi ainda acusada e 
multada pelo Tribunal de Contas do Estado do Rio (TCE-RJ) por irregularidades 
nos procedimentos na compra de unidades médicas móveis quando esteve à frente 
da prefeitura de Rio Bonito. Em outubro de 2008, o TSE ratificou a decisão do 
TRE e manteve a cassação de seu mandato de deputada federal. Mais uma vez 
apresentou recurso contra a decisão, que até 2009 ainda tramitava sem o 
julgamento final.

Nas eleições de outubro de 2008, disputou o cargo de vice-prefeita de Rio 
Bonito, na chapa encabeçada por Reginaldo Ferreira Dutra, do Partido da 
República (PR), e foi derrotada por José Luís Alves Antunes, do DEM. No pleito 
de 2010, concorreu ao mandato de deputada federal, pelo PMDB, mas não se elegeu.

Em 2010, o Supremo Tribunal Federal (STF), por maioria de votos, arquivou 
denúncia contra Solange Almeida, presente no Inquérito nº 2.664 instaurado pelo 
Ministério Público Federal, pela acusação de desvio de dinheiro público em Rio 
Bonito. 

Entre março e novembro de 2011, assumiu como suplente do deputado federal 
peemedebista Pedro Paulo Carvalho Teixeira, que se licenciou para ocupar o 
cargo de secretário-chefe da Casa Civil do Rio de Janeiro, nomeado pelo 
governador do estado, Sérgio Cabral (2007-). Integrou, como titular, a Comissão 
Permanente de Constituição, Cidadania e Justiça, e a Comissão Especial de 
Educação sem Uso de Castigos Corporais. 

Elegeu-se prefeita de Rio Bonito no pleito eleitoral de 2012, pelo PMDB, com 
45,3% dos votos.

Casou-se com Carlos Henrique Minardi Pereira, com quem teve uma filha.
 
