---
title: ALVES, Ribamar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 2003-2011
 - pref. Santa Inês 2012- 
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«José de Ribamar Costa Alves» nasceu em Santa Inês (MA), no dia 15 de junho de 
1954, filho de Josué Diniz Alves e Rita Costa Alves.

Formado em Medicina, com especialização em Ecodopplercardiografia e em 
Ultra-sonografia, trabalhou como médico antes de ingressar na carreira 
política. Em 1981, passou a presidir a Associação Médica de sua cidade natal, 
até fins da década seguinte. No mesmo ano tornou-se diretor do Centro de Saúde 
Djalma Marques, também em Santa Inês, permanecendo na direção da instituição 
até 1983, quando passou a atuar como diretor do Hospital Santa Rita, no mesmo 
município, permanecendo nesse cargo por quase duas décadas.

No ano de 1983, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB). Em 1987 foi escolhido para presidir o Diretório Municipal do PMDB em 
Santa Inês, mantendo-se nessa função por dez anos. Em 1992, tornou-se 
conselheiro do Conselho Regional de Medicina (CRM) do Maranhão.

Assumiu seu primeiro cargo público em 1997, como deputado estadual. Nesse mesmo 
ano filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), pelo qual concorreu a 
novo mandato como legislador nas eleições de outubro de 1998. Nesse pleito 
obteve 6.803 votos, que lhe garantiram vaga de suplente da Assembleia 
Legislativa do Maranhão. Em 2001, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro 
(PSB), em cuja legenda candidatou-se a deputado federal nas eleições gerais de 
outubro do ano seguinte e foi eleito com 34.468 votos.

Em fevereiro de 2003, tomou posse de seu primeiro mandato no Congresso 
Nacional. Em agosto, por ocasião da votação da reforma da Previdência na Câmara 
dos Deputados, votou a favor da proposta apresentada pelo Governo Luís Inácio 
Lula da Silva (2003-2007), aprovada em dois turnos e encaminhada ao Senado 
Federal. Em dezembro o então presidente do Senado, José Sarney (PMDB), 
promulgou a emenda constitucional que alterou o sistema previdenciário do país, 
especialmente quanto às regras relativas a aposentadorias e pensões, 
previdência complementar, paridade entre funcionários públicos ativos e 
inativos, e contribuição de estados e municípios.   
 
No decorrer do ano de 2003, atuou também como membro de Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI) destinada a investigar fatos relacionados à pirataria de 
produtos industrializados e sonegação fiscal, além de ter sido escolhido 
titular e relator da CPI dos Planos de Saúde, que investigou durante cinco 
meses denúncias de irregularidades na prestação de serviços de saúde por 
empresas privadas. Do relatório produzido por Ribamar Alves e aprovado pela 
comissão, concluiu-se pela necessidade de novos parâmetros de cobrança de 
mensalidades pelos planos e ficou decidido o fim da reserva de leitos para 
operadoras nos hospitais públicos e universitários.

Em março de 2004, tornou-se vice-líder do PSB na Câmara, com mandato de dois 
anos. Em agosto de 2005, foi eleito presidente do partido no Maranhão. No 
decorrer desse ano, quando da reconfiguração das comissões na Câmara dos 
Deputados, tornou-se segundo-vice-presidente e titular da comissão permanente 
de Seguridade Social e Família, além de membro da comissão para proposta de 
emenda constitucional (PEC), transformada em norma jurídica, sobre agentes 
comunitários de saúde. Além disso, integrou também três CPIs instaladas na 
Câmara, criadas com o objetivo de investigar a atuação de organizações 
criminosas no tráfico de órgãos humanos; o tráfico de animais e plantas 
silvestres brasileiros; a exploração e o comércio ilegais de madeira e a 
biopirataria no país; e o processo de privatização do setor elétrico e o papel 
nele desempenhado pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social 
(BNDES).

Em março de 2006, tornou-se primeiro vice-líder do PSB na Câmara dos Deputados. 
No decorrer desse ano teve seu nome incluído na lista dos congressistas 
acusados de suposta participação na “máfia dos sanguessugas”, grupo que incluía 
parlamentares acusados de criar emendas destinadas à compra superfaturada de 
ambulâncias, entre os anos de 2002 e 2003. Nessa ocasião, constou na lista de 
deputados investigados pela Comissão Parlamentar de Inquérito que investigou o 
episódio. Em agosto, foi considerado inocente pela CPI, assim como outros 17 
deputados que tiveram seus nomes retirados das investigações por falta de 
evidências que provassem sua participação nas irregularidades. No pleito 
eleitoral de outubro de 2006, foi novamente candidato à Câmara dos Deputados, 
sendo reeleito com 62.952 votos, pelo PSB. Em dezembro, foi escolhido 
vice-líder de seu partido.

Tomou posse do segundo mandato como parlamentar em fevereiro de 2007, e foi 
escolhido vice-líder do bloco PSB, PDT, PCdoB, PMN, PRB. Entre setembro e 
outubro do mesmo ano votou a favor da proposta do governo, aprovada em dois 
turnos pela Câmara, mas não pelo Senado, de prorrogar a cobrança da 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Posteriormente, 
quando o tema CPMF voltou à Câmara com o nome Contribuição Social para a Saúde 
(CSS), votou com a maioria dos deputados, que aprovou a recriação do imposto.

Em junho de 2008, o projeto de lei (PL) de sua autoria, que determinava a 
inclusão das disciplinas de filosofia e sociologia à grade curricular 
obrigatória do ensino médio, foi sancionado pelo presidente Lula.

Ao longo de sua atuação como parlamentar, foi também titular da comissão 
especial para PEC sobre revitalização do rio São Francisco e membro da comissão 
externa da Câmara criada para investigar as causas do acidente ocorrido com o 
veículo lançador de satélites na Base Aérea de Alcântara, episódio que provocou 
a morte de 21 técnicos, em agosto de 2003. Além disso, atuou como membro da CPI 
que investigou a ação criminosa de milícias privadas e de grupos de extermínio 
na Região Nordeste e integrou frentes parlamentares voltadas às questões da 
saúde, da juventude e do meio ambiente.

Reelegeu-se deputado federal no pleito de 2010, pelo PSB. Nessa Legislatura, 
integrou como titular as Comissões Permanentes de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática. Participou, também como titular, das Comissões 
Especiais de Recursos Energéticos, de Reforma Política, do Sistema Distrital 
Misto e de Empresa de Serviços Hospitalares. 

Candidatou-se a prefeito de Santa Inês, no pleito de 2012, e foi eleito pelo 
PSB. Renunciou, portanto, ao mandato de deputado federal, na Legislatura 
2011-2015, para assumir o cargo no município maranhense. 


