---
title: CARDOSO, Maurício Graco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1906-1911
 - dep. fed. SE 1921-1922
 - sen. SE 1922
 - pres. SE 1922-1926
 - dep. fed. SE 1927-1930
 - const. 1946
 - dep. fed. SE 1946-1950
---

«Maurício Graco Cardoso» nasceu em Estância (SE) no dia 9 de agosto de
1874, filho de Brício Cardoso, professor e deputado estadual na
República Velha, e de Mirena Cardoso. Seu tio, Fausto Cardoso, depôs o
presidente de Sergipe em 1906, com o auxílio de civis e da força
policial, ocupando o governo em seguida. Por ordem do presidente da
República, Francisco de Paula Rodrigues Alves (1902-1906), as forças do
Exército sediadas em Aracaju cercaram o palácio para reconduzir o
presidente deposto e Fausto Cardoso foi morto ao tentar resistir.

Maurício Graco Cardoso iniciou seus estudos em Aracaju, onde exerceu
também o jornalismo, tendo fundado «O Republicano», do qual era
proprietário. Em 1891 foi redator de «O Operário», órgão de uma
associação de classe. Nesse ano, mudou-se para o Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, onde matriculou-se na Escola Militar da Praia
Vermelha. Em 1892 ingressou na Escola Militar do Ceará, em Fortaleza,
estabelecimento criado no fim do Império pelo ministro da Guerra, Tomás
Coelho, e que seria extinto em 1897, já no governo do presidente
Prudente de Morais (1894-1898). Na capital cearense foi redator de «A
República» e de «Fanal», em 1892, e, dois anos depois, em missão militar a
bordo do cruzador «Niterói», tomou parte no combate que resultou no
afundamento do «Aquidaban», defendendo o governo do presidente Floriano
Peixoto (1891-1894) por ocasião da Revolta da Armada, que durou de 6 de
setembro de 1893 a 24 de junho de 1894. Regressando a Fortaleza, foi
redator de «A Pena», em 1895, juntamente com Marcolino Fagundes e com
Matos Guerra. Em 1899 iniciou o curso de direito no Rio de Janeiro, mas
o interrompeu em seguida, para retomá-lo em Fortaleza, para onde
voltara.

No Ceará, iniciou sua carreira política, ligando-se ao partido do
conselheiro Antônio Nogueira Acióli, seu sogro e então presidente do
estado, cuja família vinha mantendo o domínio político estadual desde
1896. Segundo Domingos Olímpio, citado por Pedro Nava, Cardoso foi “um
piolho lázaro nas virilhas da oligarquia Acióli”.

Em 1904 foi nomeado secretário da Fazenda do Ceará e, no ano seguinte,
elegeu-se deputado federal por esse estado, assumindo o mandato em 1906.
Em 1907 bacharelou-se pela Faculdade Livre de Direito do Ceará, onde, no
mesmo ano, lecionou direito constitucional. Nesse ano, foi ainda eleito
sócio-benemérito da Fênix Caixeiral, por serviços prestados a essa
classe em Fortaleza. Em 1908 foi reeleito deputado federal e, logo em
seguida, elegeu-se vice-presidente do Ceará, na chapa encabeçada por
Nogueira Acióli e que governaria até 1912.

Nesse ano, ao se iniciarem as articulações em torno da sucessão
estadual, Acióli indicou o desembargador Domingos Carneiro para seu
sucessor, mas as oposições, contando com a simpatia do governo federal,
apresentaram a candidatura do general Franco Rabelo, na suposição de que
uma proposição militar seria de inegável eficácia na derrubada da
oligarquia. A campanha foi tumultuada por choques sucessivos entre a
força policial, reforçada por jagunços enviados a Fortaleza pelas
lideranças oligárquicas do interior, e tropas do Exército, fortalecidas
com a adesão de elementos civis partidários de Rabelo. Pressionado pela
corrente militar estimulada pelo plano de “salvações” posto em prática
pelo presidente da República, marechal Hermes da Fonseca (1910-1914),
Nogueira Acióli renunciou no dia 24 de fevereiro, em favor de Graco
Cardoso, que, não obstante, governou por pouco tempo, pois Franco Rabelo
foi eleito presidente do Ceará no dia 15 de julho e empossado logo em
seguida. Nesse período, Graco Cardoso era também redator de «A
Imprensa», que defendia a posição política da família Acióli. Sentindo
que sua vida corria perigo, em virtude do poder repressivo da nova
situação política no estado, refugiou-se no Rio de Janeiro,
desligando-se definitivamente da política cearense.

A inexperiência administrativa de Franco Rabelo levou seu governo a um
nível de deterioração política quase integral. A intranqüilidade e a
insatisfação voltaram a amotinar a população e os Acióli, em aliança com
Floro Bartolomeu e com o padre Cícero Romão Batista, que formara adeptos
e místicos em todo o vale do Cariri, rearmaram jagunços e marcharam
sobre Fortaleza sitiando a capital. José Gomes Pinheiro Machado, senador
gaúcho, que àquela altura passara a hostilizar Rabelo, induziu o
marechal Hermes da Fonseca a decretar intervenção federal no Ceará, o
que ocorreu em 10 de março de 1914, com a chegada de tropas do Exército
sob o comando do general Fernando Setembrino de Carvalho.

Em agosto de 1915, Graco Cardoso foi nomeado secretário do ministro da
Agricultura, José Bezerra, do governo Venceslau Brás (1914-1918). Em
seguida, foi consultor do mesmo ministério e superintendente dos
patronatos agrícolas, durante a administração de João Gonçalves Pereira
Lima (1917-1918). Em 1916 passou a lecionar na Escola de Agricultura e
Veterinária do Rio de Janeiro, onde ficou até 1921, quando voltou à
política, elegendo-se deputado federal por Sergipe. Exerceu o mandato
até março de 1922, quando se elegeu senador pelo mesmo estado, na vaga
aberta com a morte do senador Manuel Presciliano de Oliveira Valadão. Em
maio desse ano, Graco Cardoso deixou novamente o Congresso e elegeu-se
presidente de Sergipe, assumindo o cargo em outubro, para deixá-lo em
1926, quando elegeu-se novamente deputado federal por seu estado,
assumindo o mandato em 1927. Em 1928, foi reeleito, mas seu mandato foi
interrompido pela Revolução de 1930 que pôs fim à República Velha.

Nesse episódio, Graco Cardoso teve participação em defesa da legalidade
pois, solidário com o presidente de Sergipe, Manuel Correia Dantas,
integrou-se à campanha da Concentração Conservadora, que sustentava a
candidatura de Júlio Prestes à presidência da República. Deflagrado o
movimento revolucionário em 3 de outubro, através do qual os partidários
da Aliança Liberal (que apoiava Getúlio Vargas) protestaram contra o
resultado das urnas, Manuel Dantas colocou-se ao lado do presidente
Washington Luís, que, afinal, foi deposto no dia 24 de outubro, com a
vitória da revolução. Manuel Dantas foi afastado do governo de Sergipe e
substituído pelo tenente-médico do Exército Eronides de Carvalho. Graco
Cardoso afastou-se, então, da política pela segunda vez.

Em 1933, candidatou-se a deputado à Assembléia Nacional Constituinte
(ANC), na legenda do Partido Republicano Progressista (PRP), mas não se
elegeu, obtendo apenas 2.854 votos. Em maio de 1937, na qualidade de
representante de seu partido, participou da convenção nacional das
correntes situacionistas estaduais (exceto as de São Paulo e do Rio
Grande do Sul), que escolheu José Américo de Almeida candidato à
presidência da República, para disputar o cargo com Armando Sales de
Oliveira, da União Democrática Brasileira (UDB), e com Plínio Salgado,
da Ação Integralista Brasileira (AIB). Entretanto, as eleições
presidenciais marcadas para 3 de janeiro de 1938 foram suspensas pelo
golpe de 10 de novembro de 1937, que implantou o Estado Novo
(1937-1945).

Em 1945, com a desagregação do Estado Novo e a reconstitucionalização do
país, Graco Cardoso filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD) e
apoiou a candidatura do general Eurico Gaspar Dutra à presidência da
República, elegendo-se, no pleito de dezembro desse mesmo ano, deputado
à ANC, na legenda de sua agremiação. Após a promulgação da nova Carta em
18 de setembro de 1946, presidiu a instalação da Câmara e do Senado por
ser o parlamentar mais idoso da ANC na sessão do dia 23 de setembro,
quando passou a exercer mandato ordinário. Nessa legislatura, foi
relator da lei que criou a Companhia Hidro Elétrica do São Francisco
(CHESF), hoje subsidiária da Eletrobrás.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 3 de maio de 1950, em pleno exercício
do mandato de deputado federal.

Publicou «Contos fantásticos» (1891), «A bordo do cruzador Niterói»
(1894), «A camponesa» (1895), «Carta republicana» (1896), «Código
penal dos Estados Unidos do Brasil» (1918), «Instrução pública:
pequenas considerações».


