---
title: ALVES, Maria do Carmo
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - sen. SE 1999-
autor: 
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«Maria do Carmo do Nascimento Alves» nasceu em Cedro de São João (SE) no dia 23 
de agosto de 1941, filha de João Batista do Nascimento e de Marinete Alves do 
Nascimento. Seu irmão, José Alves do Nascimento, foi senador por Sergipe entre 
1995 e 1999.

Formou-se em direito pela Universidade Federal de Sergipe (UFS) em 1966. Casada 
com João Alves Filho, prefeito de Aracaju (1975-1979), três vezes governador de 
Sergipe (1983-1987, 1991-1995 e 2003-2007) e ministro de Interior durante o 
governo Sarney (1987-1990), fez carreira política vinculada à do marido. 
Candidatou-se pela primeira vez nas eleições de 1996 à prefeitura de Aracaju, 
na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), mas, apesar da expressiva 
votação que obteve, não chegou ao segundo turno, disputado por Ismael Silva, 
candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), e João Augusto Gama da Silva, 
candidato do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), vitorioso no 
pleito.
 
Novamente candidata nas eleições de outubro de 1998, elegeu-se senadora por 
Sergipe na legenda do PFL. Tomou posse em fevereiro de 1999, foi vice-líder do 
PFL no Senado e participou da Comissão de Assuntos Sociais, da Comissão de 
Educação e da Comissão de Legislação Participativa. Entre fevereiro e setembro 
de 2003 licenciou-se do mandato para assumir o cargo de secretária de Combate à 
Pobreza, pasta criada por João Alves Filho, seu marido, eleito pela terceira 
vez governador de Sergipe em outubro de 2002. À frente da nova Secretaria, 
desenvolveu programas nas áreas de saúde e habitação e de combate à fome.

Em 2006, concorreu à reeleição e obteve 468.546 votos, que lhe permitiram 
continuar ocupando uma cadeira no Senado Federal na legislatura que se iniciou 
em fevereiro de 2007. Em 28 de março desse ano, o PFL aprovou em convenção 
nacional a mudança do nome da legenda para Democratas (DEM). No mesmo mês 
licenciou-se do mandato, dessa vez por motivo de saúde, para submeter-se a uma 
cirurgia. Foi substituída por seu primeiro suplente, Virgílio José de Carvalho 
Neto, filiado ao Partido Social Cristão (PSC). 

Iniciou novo exercício como senadora em 2009, pelo DEM.

Como empresária, atuou nos setores da construção civil e de comunicação, e 
presidiu a Habitacional Construções S/A e o Sistema de Rádio e Televisão 
Aracaju S/A.

Teve três filhos com João Alves Filho. 

