---
title: AMIN, Julião
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 2007-2010 
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«Julião Amin Castro» nasceu em São Luís (MA), no dia 01 de outubro de 1946, 
filho de Manoel Ferreira Castro e Angélica Amin Castro.

Advogado, em 1979 foi escolhido para presidir o Sindicato dos Bancários do 
Maranhão, permanecendo nessa função até 1985, ano de sua filiação ao Partido 
Democrático Trabalhista (PDT). Entre 1987 e 1990, ocupou o cargo de diretor 
administrativo do Banco do Estado do Maranhão (BEM). Em 1992, tornou-se titular 
da Secretaria Municipal de Fazenda da capital maranhense. No ano seguinte 
tornou-se secretário-chefe de gabinete da prefeitura de São Luís, município em 
que também atuou como Secretário Municipal de Fazenda, nos anos de 1997 e 1998.

Nas eleições gerais de 1998, candidatou-se ao cargo de deputado estadual, sendo 
eleito com 16.671 votos. Em 1999, tomou posse na Assembleia Legislativa do 
Estado do Maranhão (ALEMA), para a qual concorreu à reeleição no pleito 
eleitoral de outubro de 2002, elegendo-se novamente legislador estadual, com 
24.766 votos. Em 2003, foi nomeado secretário municipal extraordinário de 
segurança alimentar da capital de seu estado.

Em outubro de 2006, candidatou-se ao cargo de deputado federal, sendo eleito 
com 61.095 votos. Tomou posse de seu primeiro mandato na Câmara dos Deputados 
em fevereiro de 2007, quando foi escolhido titular das comissões permanentes de 
Viação e Transporte e de Minas e Energia. Entre setembro e outubro do mesmo ano 
votou contra a proposta do governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007), 
aprovada em dois turnos pela Câmara, mas não pelo Senado, de prorrogar a 
cobrança da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Em 
fevereiro de 2009, foi escolhido vice-líder do PDT na Câmara. Concorreu 
novamente a deputado federal pelo PDT, no pleito de 2010, mas não se reelegeu.

Entre 2011 e 2012, ocupou o cargo de assessor especial do Ministro do Trabalho 
e Emprego, Carlos Lupi. Logo em seguida, ainda em 2012, foi nomeado 
Superintendente Regional do Trabalho e Emprego, no Maranhão.

Ao longo de sua trajetória política, presidiu o PDT no Maranhão e foi membro do 
diretório nacional do partido, tendo também exercido cargos nas executivas dos 
diretórios municipal e estadual do PDT em São Luís.



