---
title: ANTÔNIO, Marcos
natureza: biográfico
cargos: 
 - dep. fed. PE 2007-
---

*Marcos Antônio Ramos da Hora* nasceu em São Lourenço da Mata (PE) em 2
de novembro de 1963, filho de Antônio Ramos da Hora e de Ivanete Falcão
da Hora.

Antes de iniciar a carreira política exerceu a profissão de músico,
tendo recebido um Disco de Platina e diversos Discos de Ouro pela venda
de suas gravações.

Em 2006 foi eleito deputado federal por Pernambuco na legenda do Partido
Social Cristão (PSC), integrante da coligação Frente Popular de
Pernambuco, de que também faziam parte o Partido Progressista (PP), o
Partido Democrático Trabalhista (PDT), o Partido Liberal (PL) e o
Partido Socialista Brasileiro (PSB). Em 1º de fevereiro de 2007, ao
iniciar seu mandato na Câmara dos Deputados, migrou do PSC para o
Partido dos Aposentados da Nação (PAN). Após a incorporação deste último
pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), em março, filiou-se em junho
ao Partido Republicano Brasileiro (PRB), que passou a presidir em
Pernambuco.

Em 25 de outubro de 2007, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) emitiu a
Resolução 22.610, disciplinando o processo de perda de cargo eletivo e a
justificação de desfiliação partidária. De acordo com o texto, para os
políticos eleitos pelo sistema proporcional (deputados federais,
estaduais, distritais e vereadores), a fidelidade partidária passava a
valer a partir do dia 27 de março de 2007, e para os eleitos pelo
sistema majoritário (senadores, prefeitos, governadores, presidente da
República), a partir de 16 de outubro de 2007. A resolução fixava o
prazo de 30 dias (a contar da publicação do texto) para os partidos
entrarem com processos de perda do cargo político por desfiliação
partidária sem justa causa, e garantia o prazo subsequente de 30 dias
para que o Ministério Público Eleitoral ou indivíduos isolados pudessem
entrar com os mesmos tipos de processo.

Em novembro de 2007, Marcos Antônio ajuizou no Tribunal Superior
Eleitoral uma petição solicitando a “declaração de existência de justa
causa” para sua desfiliação do PAN, sustentando que a incorporação do
PAN pelo PTB levara-o a filiar-se a novo partido. Após o pedido de
ajuizamento, seu mandato foi colocado em questão por duas petições. A
primeira foi apresentada em 19 de dezembro de 2007 por Severino
Cavalcanti, ex-presidente da Câmara dos Deputados e então suplente, que
pediu a decretação de perda de mandato e sua própria posse na vaga, e a
segunda foi apresentada em 31 de dezembro pelo suplente Fernando
Rodovalho (PSC), que também defendeu a perda do cargo de Marcos Antônio
e sua própria nomeação. Em 11 de março de 2008, a Resolução 22.610 foi
alterada pela Resolução-TSE 22.733, mas permaneceu a justa causa
prevista no texto original. Em 20 de maio de 2008, o TSE decidiu manter
o deputado Marcos Antônio no cargo, declarando justa causa para sua
desfiliação partidária do PAN, incorporado pelo PTB.

Na Câmara, Marcos Antônio foi membro titular da Comissão da Amazônia,
Integração Nacional e de Desenvolvimento Regional (2007-2008), da
Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional (2007) e da
Comissão Especial de Combate à Pirataria (2008).
