---
title: ANCHIETA JUNIOR, José de
cargoss: 
cargos_esp: 
datas_ini: 
datas_fim: 
estados: 
autor: 
 - 
---
**ANCHIETA JUNIOR, José de**

 

\*gov. RR 2007-

 

* *

*José de Anchieta Júnior*nasceu em Jaguaribe (CE) no dia 11 de março de
1965.

Engenheiro civil formado pela Universidade Federal do Ceará em 1988,
começou a trabalhar em Fortaleza, mas em 1991 mudou-se para Boa Vista,
capital de Roraima, onde estabeleceu sua empresa no ramo da construção
civil.

Em 2004, assumiu o seu primeiro cargo público como secretário de Estado
da Infraestrutura, no governo Otomar de Sousa Pinto (2004-2006). No
mesmo ano assumiu temporariamente a Secretaria de Estado da Articulação
Municipal. Em 2006, foi eleito vice-governador na chapa Otomar de Sousa
Pinto, do Partido da Social-Democracia Brasileira (PSDB), que concorria
à reeleição. Em 11 de dezembro de 2007, com o falecimento do titular,
assumiu o cargo de governador do estado de Roraima.

Em março de 2008, produtores de arroz que ocupavam ilegalmente a reserva
indígena Raposa-Serra do Sol, localizada a noroeste do estado, na
fronteira com a Venezuela e a Guiana, manifestaram-se contra a ordem de
deixar o local queimando pontes e bloqueando estradas que davam acesso à
reserva. A remoção fora determinada pelo governo federal, em março de
2005, mas não fora cumprida. Anchieta Júnior posicionou-se a favor dos
rizicultores, que ocupavam as terras havia mais de 30 anos, alegando que
a demarcação contínua de terras indígenas era prejudicial ao
desenvolvimento econômico da região e obedecia a “interesses externos”.
Ao apresentar medida cautelar no Supremo Tribunal Federal (STF), impediu
que a Polícia Federal executasse a operação “Upakaton 3”, destinada a
retirar os não índios da área conflagrada. Em agosto o processo foi a
julgamento, mas a decisão foi adiada. Em dezembro, o STF voltou a
apreciar a matéria, e o julgamento foi novamente interrompido por
decisão do ministro Marco Aurélio Melo, contrário à demarcação contínua
de terras, que já contava com voto favorável de oito ministros. Em março
de 2009, o STF aprovou a demarcação contínua de terras e a retirada de
não índios da região. Apesar de considerar que essa decisão acirraria os
conflitos na região, o governador colaborou com o processo de retirada
das famílias produtoras de arroz.

Em abril de 2009, manifestou-se publicamente a favor da entrada da
Venezuela no Mercado Comum do Sul (Mercosul) em sessão de consulta da
Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional (CREDN) do Senado.
O protocolo de adesão do país ao bloco fora assinado em 2006, mas
precisava da ratificação do Legislativo dos quatro países integrantes:
Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai. No Brasil, a adesão teve parecer
favorável da Câmara dos Deputados e da representação brasileira no
Parlamento Sul-Americano (Parlasul). Em outubro de 2009, o Senado adiou
a discussão, após parecer contrário do senador Tasso Jereissati
(PSDB-CE), que alegou o não cumprimento de exigências regulamentares por
parte da Venezuela.

Em junho de 2009, o Ministério Público Federal (MPF) recomendou a
cassação de José de Anchieta Júnior por abuso de poder político nas
eleições de 2006. Como o processo tivesse como réu o governador Otomar
Pinto, então eleito e já falecido, o Tribunal Regional Eleitoral de
Roraima (TRERR) absolveu Otomar, mas o MPF recorreu ao Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) para transferir o processo para Anchieta. Entre as
supostas irregularidades cometidas figurariam a contratação de
funcionários e a distribuição de títulos de propriedade do Instituto de
Terras de Roraima e de geladeiras durante o período eleitoral.

**Casou-se com Shéridan de**Anchieta**, com quem teve uma filha. Sua
esposa ocupou o cargo de secretária estadual extraordinária da Promoção
Humana e Desenvolvimento de Roraima.**

 

 

