---
title: ANANIAS, Patrus
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2003-2004
 - min. Desenv. Soc. 2004 
autor: 
 - Augusto Gomes
---
 
«Patrus Ananias de Sousa» nasceu em Bocaiúva (MG) no dia 26 de janeiro
de 1952, filho de Jair Ananias de Sousa e de Maria Teresa Patrus
Ananias.

Em 1972 transferiu-se para Belo Horizonte e iniciou o curso de direito
na Universidade Federal de Minas Gerais, graduando-se em 1976.

Entre 1975 e 1977 foi assessor da Secretaria Estadual de Educação de
Minas Gerais, durante a gestão de José Fernandes Filho, no governo de
Aureliano Chaves, da extinta Aliança Renovadora Nacional (Arena). Ligado
à ala progressista da Igreja Católica, atuou como advogado nas áreas
trabalhista e previdenciária e de 1979 a 1983 assessorou movimentos
sociais, pastorais e sindicatos. Também em 1979 tornou-se professor da
Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais
(PUC Minas). Em 1982 foi aprovado em concurso para a Assembleia
Legislativa do estado.

Tendo participado do processo de discussão que resultou na formação do
Partido dos Trabalhadores (PT), de 1983 a 1987 foi secretário-geral do
diretório estadual do PT em Minas Gerais, e de 1986 a 1987 foi membro da
direção nacional do partido. Em 1988 foi eleito vereador em Belo
Horizonte na legenda do PT, e em 1990 foi relator da Lei Orgânica do
Município e presidente da Comissão de Legislação e Justiça da Câmara
Municipal. No mesmo ano candidatou-se ao Senado, mas não se elegeu. Em
1992 foi eleito prefeito do município de Belo Horizonte no segundo turno
nas eleições, vencendo Maurício de Freitas Teixeira Campos, do Partido
Liberal (PL). Foi o primeiro prefeito eleito pela legenda do PT na
capital mineira, e exerceu o mandato entre 1993 e 1996. Em 1995
implantou o Orçamento Participativo e reformulou as políticas de
habitação da cidade. Seu governo desenvolveu políticas de combate à fome
e à desnutrição, criando o restaurante popular, ampliando a merenda
escolar e desenvolvendo programas como “Safra” e “Direto da Roça”, que
visavam a reduzir a ação de atravessadores e especuladores presentes na
comercialização de produtos agrícolas.

Em 1996, foi eleito membro da Academia Mineira de Letras. No ano
seguinte participou de vários eventos contra a privatização da empresa
Companhia Vale do Rio Doce, que reuniram importantes lideranças
políticas mineiras, como o ex-governador Aureliano Chaves e o
ex-presidente Itamar Franco. Apesar da intensa mobilização, o passo
final para a privatização ocorreu em leilão realizado na Bolsa de
Valores do Rio de Janeiro em 6 de maio de 1997. Nesse mesmo ano foi
eleito presidente do diretório estadual do PT em Minas.

Em 1998 candidatou-se ao governo de Minas Gerais, ficando em terceiro
lugar no primeiro turno, com 1.122.007 votos. Perdeu para os candidatos
Itamar Franco, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e
Eduardo Azeredo, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), que
disputaram o segundo turno com a vitória do primeiro.

Em 1999 iniciou na PUC Minas o mestrado em direito processual, que iria
concluir em 2001. Também em 1999 iniciou o doutorado em “Filosofia,
tecnologia e sociedade” na Universidad Complutense de Madrid (UCM). Em
2000 concluiu na PUC Minas o curso de especialização sobre “Poder
Legislativo”, e em 2002 integrou a equipe que elaborou o programa de
governo do PT para as eleições presidenciais, tendo sido um dos
responsáveis pelas propostas para a área social. Nessa eleição, a
vitória coube ao candidato petista Luís Inácio Lula da Silva.

Também em 2002 foi eleito deputado federal com 520.048 votos, a maior
votação da história de Minas Gerais. Assumiu o mandato em fevereiro de
2003 e nessa legislatura foi membro do Conselho de Ética e Decoro
Parlamentar e vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça e de
Redação da Câmara. No mesmo ano votou a favor da polêmica proposta de
reforma da Previdência do governo federal.

Em 23 de janeiro de 2004, o presidente Lula criou o Ministério do
Desenvolvimento Social e Combate à Fome, com o objetivo de integrar e
facilitar o acompanhamento dos diversos programas de assistência social,
segurança alimentar e transferência de renda, até aquele momento
dispersos nos mais diversos órgãos do governo federal. O principal
instrumento para a realização desse projeto foi o Bolsa Família,
programa de transferência de renda criado pela Lei nº 10.836, de 9 de
janeiro de 2004, que se tornou uma das principais ações do governo Lula,
beneficiando milhões de famílias. Patrus Ananias foi o primeiro titular
do novo ministério.

Publicou o livro «Em nome da vida» (1994) e foi co-autor dos livros
«Belo Horizonte: poder político e movimentos sociais» (1996) e
«Desafios do governo local: o modo petista de governar» (1997).

Casou-se com Vera Ananias, com quem teve dois filhos.

