---
title: ANDRADE, Antônio 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011-2013
 - min. Agric. 2013- 
---

«Antônio Eustáquio Andrade Ferreira» nasceu em Patos de Minas (MG) no dia 18 de 
junho de 1953, filho de Antônio Alves Ferreira e de Conceição Andrade Ferreira.

Cursou o ensino fundamental na Escola Estadual Deputado Cândido Ulhoa e o 
ensino médio na Escola Estadual Milton Campos, em Belo Horizonte. Em 1977 
formou-se em engenharia pela Escola de Engenharia Civil da Universidade Federal 
de Minas Gerais (UFMG).

Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1987 e 
iniciou a carreira política na cidade mineira de Vazante, conhecida como a 
capital do zinco, tendo presidido o Sindicato Rural, o que o credenciou a 
disputar a prefeitura da cidade no pleito de novembro de 1988. Eleito, presidiu 
em 1991 a Associação dos Municípios do Noroeste de Minas e no ano seguinte 
tornou-se também diretor da Associação Mineira de Municípios.

Em outubro de 1996 foi eleito deputado estadual na legenda do PMDB. 
Sucessivamente reeleito em 2000 e 2004, participou da Frente Parlamentar do 
Cooperativismo de Minas Gerais, exerceu a liderança e a vice-liderança do PMDB 
e foi também primeiro-secretário da mesa diretora da Assembléia Legislativa.

Nas eleições de outubro de 2006, foi eleito deputado federal por Minas Gerais 
na legenda peemedebista. Renunciou então ao mandato de deputado estadual e em 
fevereiro de 2007 assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados, onde integrou a 
Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, a Comissão de Desenvolvimento 
Econômico, Indústria e Comércio, e a Comissão de Agricultura, Pecuária, 
Abastecimento, Desenvolvimento e Comércio.  Ainda nesta legislatura, votou pela 
prorrogação, até 2011, da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira 
(CPMF), taxa cobrada sobre movimentações bancárias destinada à área de saúde e 
extinta no mesmo ano, depois que o Senado Federal não aprovou sua continuidade. 
E, em Junho de 2008, votou a favor da criação da Contribuição Social para a 
Saúde (CSS), que, segundo a oposição ao governo Lula seria uma tentativa de 
recriar a CPMF. 

Nas eleições de 2010 reelegeu-se deputado federal com 117.722 votos. Assumiu a 
vice-líderança do PMDB na Câmara entre fevereiro de 2011 e março de 2013, 
quando licenciou-se do mandato de deputado federal para assumir o Ministério da 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento, nomeado pela então presidente Dilma 
Rousseff.

Casou-se com Nilza Carneiro de Lima Andrade e teve três filhos.


