---
title: CARDOSO, Maurício José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. 1ª RM 1943
 - ch. EME 1943-1944
---

«Maurício José Cardoso» nasceu em São Luís no dia 17 de dezembro de
1880.

Sentou praça no Exército em dezembro de 1895, ingressando em fevereiro
de 1902 na Escola Militar da Praia Vermelha, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Participou como alferes-aluno, entre março e maio de
1903, de uma expedição ao Acre e, em 1906, foi declarado
aspirante-a-oficial, já da Escola de Guerra de Porto Alegre. Promovido a
segundo-tenente em janeiro do ano seguinte, tornou-se primeiro-tenente
em junho de 1912.

Entre setembro de 1914 e janeiro de 1915 integrou as tropas federais
que, sob o comando do general Fernando Setembrino de Carvalho,
combateram os camponeses envolvidos na Guerra do Contestado, movimento
de caráter messiânico que, entre 1912 e 1916, enfrentou o governo da
República na região fronteiriça de Santa Catarina com o Paraná,
conhecida pelo mesmo nome, disputada pelos dois estados. Foi promovido a
capitão em fevereiro de 1918 e a major em setembro de 1923. Combateu
também os militares sublevados em São Paulo na revolução de 5 de julho
de 1924, os quais, após se juntarem com os que se haviam sublevado no
Rio Grande do Sul sob o comando do capitão Luís Carlos Prestes, formaram
a Coluna Miguel Costa-Prestes.

Promovido a tenente-coronel em abril de 1928 e a coronel em abril de
1930, apoiou a Revolução de 1930, comandando o quartel das forças
revolucionárias em Pernambuco. Em maio do ano seguinte foi promovido a
general-de-brigada e, em junho de 1938, a general-de-divisão, posto
máximo do Exército na época.

Comandou a 2ª Região Militar (2ª RM), em São Paulo, de 1939 a 1942,
assumindo no ano seguinte o comando da 1ª RM, no Rio de Janeiro. Em
dezembro desse mesmo ano foi designado para substituir o general Pedro
Aurélio de Góis Monteiro na chefia do Estado-Maior do Exército (EME),
depois que o presidente Getúlio Vargas resolveu designar este último
para um cargo decorativo no Uruguai, a fim de afastá-lo das atividades
vinculadas à Força Expedicionária Brasileira (FEB). Permaneceu no EME
durante o período de preparação e entrada em ação da FEB na Itália,
sendo substituído em dezembro de 1944 pelo general Cristóvão Barcelos, e
transferido para a reserva.

Foi reformado em 1949 no posto de marechal.

Faleceu em 13 de outubro de 1968.

Era casado com Arminda de Assunção Cardoso.

O arquivo de Maurício José Cardoso encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc), da
Fundação Getulio Vargas.

