---
title: AMORIM, Eduardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 2007-2011
 - sen. SE 2011- 
autor: 
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«Eduardo Alves do Amorim» nasceu em Itabaiana (SE) no dia 17 de maio de 1963, 
filho de Eliezer Antônio da Cunha e de Celina Alves do Amorim.

Estudou no Colégio Estadual Murilo Braga, em sua cidade, de 1972 a 1979. 
Mudou-se para Aracaju e, entre 1980 e 1983, estudou na Escola Técnica Federal 
de Sergipe, onde se formou auxiliar técnico em telecomunicações. Graduou-se em 
medicina na Universidade Federal de Sergipe (UFS), campus de São Cristóvão, em 
1989. Fez residência médica em anestesiologia no Centro Integrado de Campinas 
(SP) entre 1990 e 1992, e especialização em tratamento de dor no Hospital 
Clinic de Barcelona, na Espanha, em 1993.

Filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) em 1994. Foi diretor científico da 
Sociedade de Anestesiologistas do Estado de Sergipe entre 1994 e 1996, e 
presidente da Sociedade Sergipana de Anestesiologistas e da Cooperativa dos 
Anestesiologistas, na capital sergipana, entre 1998 e 2002. Nesse último ano 
atuou como coordenador do centro de oncologia do Hospital João Alves Filho em 
Aracaju. Médico anestesista no mesmo hospital assumiu a Secretaria Estadual de 
Saúde em 2003 e 2004, durante a gestão de João Alves Filho no governo de 
Sergipe. Entre 2003 e 2006 foi conselheiro da Companhia de Saneamento e da 
Companhia Estadual de Habilitação e Obras Públicas de Sergipe, e em 2004 fez 
especialização em direito na Universidade Tiradentes, também em Aracaju.

Filiou-se ao Partido Social Cristão (PSC) em 2005, e nessa legenda se 
candidatou, no ano seguinte, à Câmara dos Deputados. Na eleição para 
governador, o PSC integrou a coligação de partidos que apoiou a candidatura de 
João Alves Filho, do Partido da Frente Liberal (PFL), que foi derrotado por 
Marcelo Déda, do Partido dos Trabalhadores (PT). Vinculou sua campanha à da 
médica Angélica Guimarães, candidata a deputada estadual, e ambos foram 
eleitos. Com 115.466 votos, foi o mais bem votado deputado federal por Sergipe. 

Assumiu o mandato em fevereiro de 2007 e participou da comissão mista de 
Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização. Foi presidente e vice-presidente da 
Comissão de Legislação Participativa entre 2008 e 2009, membro das comissões de 
Seguridade Social e Família e de Ciência e Tecnologia, Comunicação e 
Informática entre 2007 e 2008, e suplente da comissão de Turismo e Desporto. A 
partir de 2009 tornou-se membro da Comissão de Finanças e Tributação e suplente 
das comissões de Agricultura, Pecuária, Abastecimento Desenvolvimento Rural e 
de Constituição e Justiça e de Cidadania. Apresentou projeto de emenda 
constitucional (PEC) propondo a criação do Conselho Nacional dos Tribunais de 
Contas e integrou-se a diversas frentes parlamentares.

Nas eleições realizadas em Outubro de 2010, concorreu a uma das vagas 
sergipanas em disputa para o Senado Federal. Na ocasião, em coligação composta 
por 10 partidos da base aliada ao governo federal, recebeu mais de 600 mil 
votos, tendo sido eleito como o mais votado do estado. A outra vaga ficou o 
Antonio Carlos Valadares, do PSB, cuja coligação, formada pelos mesmos 
partidos, recebeu 476 mil votos.

Foi empossado no Senado em Fevereiro de 2011, e, no seu primeiro mandato como 
senador, foi vice-presidente da Comissão de Desenvolvimento Regional e Turismo 
(CDR) e presidente da Comissão de Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e 
Fiscalização e Controle (CMA), além de outras comissões que integrou como 
membro titular. Licenciou-se do cargo no final de 2011, mas retornou em Abril 
de 2012. Durante este período, foi substituído por Lauro Antônio, suplente 
filiado ao Partido da República (PR). Único integrante do PSC no Senado, foi 
também líder de sua legenda e, em 2013, foi designado relator do orçamento do 
ano seguinte.



