---
title: APARECIDA, Neide
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. GO 2003-2007  
---

«Neide Aparecida da Silva» nasceu em Quirinópolis (GO) no dia 6 de setembro de 
1952, filha de Antonio Alves da Silva e Anésia Naves da Silva. 

Em 1976 tornou-se professora de ensino de 1º e 2º graus da Secretaria Estadual 
de Educação de Quirinópolis.  Em 1978, ingressou na Faculdade de Filosofia de 
Rio Verde, em Rio Verde (GO), e concluiu o curso em 1981. Em 1983, cursou 
pós-graduação em orientação educacional, na Fundação Educacional Severino 
Sombra, em Vassouras (RJ). De 1984 a 1985, deu aula na Faculdade de Ensino 
Superior de Rio Verde.

Em 1985, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT). De 1997 a 2001, foi 
diretora executiva do Diretório Metropolitano do partido em Goiânia, e de 2001 
a 2003, ocupou o cargo de diretora executiva do Diretório Regional do PT em 
Goiânia.

No pleito de 2002, elegeu-se deputada federal pelo estado de Goiás, na legenda 
do PT, para a legislatura de 2003 a 2007. Nesta legislatura, tornou-se 
vice-líder do PT na Câmara dos Deputados, e foi titular das comissões 
permanentes de Direitos Humanos; Educação e Cultura, da qual foi presidente, e 
de várias comissões especiais, entre elas, as relativas ao Programa 
Universidade para Todos,  e à Superintendência de Desenvolvimento do 
Centro-Oeste (SUDECO). 

Em setembro de 2005, seu nome figurou na lista da Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI) dos Correios, que indicava o seu escritório em Goiânia como uma 
das bases de operação de Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT, acusado de 
envolvimento em um esquema de remessas de dinheiro do partido, cujo destino 
seria o pagamento de parlamentares da base aliada do governo, em troca de apoio 
político, esquema que ficou popularmente conhecido como “mensalão”. Neide 
Aparecida foi acusada por crime de falsidade ideológica pelo procurador-geral 
da República, Antônio Fernando de Souza, segundo o qual, durante sua gestão 
como presidente do Sindicato dos Trabalhadores em Educação de Goiás (Sintego), 
Neide teria falsificado as declarações de freqüência de Delúbio Soares para que 
ele continuasse a receber o salário de professor, mesmo sem ter trabalhado. De 
1994 a 1995 e de 2001 a janeiro de 2005, Delúbio teria recebido, indevidamente, 
salário mensal de aproximadamente mil reais. 

Em abril de 2006, Neide Aparecida que era suplente da deputada Ângela Guadagnin 
no Conselho de Ética da Câmara dos Deputados, foi nomeada para ocupar o lugar 
da titular que fora afastada, acusada de ferir o decoro parlamentar ao dançar 
no plenário da Câmara comemorando a absolvição do deputado João Magno (PT), 
acusado de envolvimento no esquema do “mensalão”. A atuação de Neide Aparecida 
no Conselho de Ética, ao longo do processo de julgamento dos envolvidos no 
“mensalão”, seguiu a linha dotada por Ângela Guadagnin, caracterizando-se por 
defender os deputados acusados de envolvimento com o “mensalão” e por provocar 
atraso nas votações dos pedidos de cassação, por meio de pedidos de vista dos 
processos.
 
Em setembro de 2007, foi nomeada pelo Conselho de Ética como relatora do 
processo contra a deputada Almerinda de Carvalho, do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB-RJ), acusada de envolvimento na chamada “máfia das 
ambulâncias”, esquema de fraude em que eram compradas ambulâncias 
superfaturadas com dinheiro de emendas ao orçamento.

No pleito de outubro 2006, Neide Aparecida candidatou-se novamente à Câmara dos 
Deputados pelo estado de Goiás, na legenda do PT, mas obteve apenas uma 
suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em 2007, após o final do seu mandato. 

Em 2009, foi nomeada secretária Municipal de Desenvolvimento Econômico de 
Goiânia, na gestão do prefeito Íris Resende (2005-2010) Deixou o posto em 2011, 
quando passou a ocupar a Secretaria Municipal de Educação. 
 
