---
title: ARAÚJO, Bruno
cargos:
 - dep. fed. PE 2007
---

*Bruno Cavalcanti de Araújo* nasceu em Recife no dia 15 de março de 1972,
filho de Eduardo Gomes de Araújo. Seu pai elegeu-se deputado estadual em
Pernambuco em 1994 na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL).

Em 1991 ingressou na Faculdade de Direito da Universidade Federal de
Pernambuco e foi nomeado oficial de gabinete do governador Joaquim
Francisco. Em 1995 ingressou no Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB) e em 1996 obteve o grau de bacharel. Nas eleições de 1998, foi
eleito deputado estadual na legenda do PSDB para a legislatura
1999-2003. Reeleito em 2002 para a legislatura 2003-2007, foi
secretário-geral do PSDB entre 2005 e 2007.

Em outubro de 2006, foi eleito deputado federal na legenda do PSDB, com
o apoio da coligação União pelo Avanço de Pernambuco, integrada também
pelo PFL, pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e pelo
Partido Popular Socialista (PPS). Assumindo o mandato em fevereiro de
2007, foi membro titular da Comissão de Constituição, Justiça e
Cidadania até fevereiro de 2008, quando passou a integrar a Comissão
Especial de Medidas Provisórias, da qual logo em seguida se tornaria
terceiro-vice-presidente. No mesmo mês, assumiu a primeira
vice-liderança do PSDB na Câmara. No mês seguinte passou a integrar como
titular a Comissão Permanente de Finanças e Tributação, e em junho, a
Comissão Permanente de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.

Casou-se com Carolina Araújo.


