---
title: ARGENTA, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1999-2003 
---

«Roberto Argenta» nasceu em Gramado (RS) no dia 26 de agosto de 1952,
filho de Claudino Argenta e de Leopoldina Argenta.

Estudou no Seminário São José, em Gravataí (RS), de 1963 a 1968. Em 1973
iniciou o curso de ciências contábeis na Universidade Federal do Rio
Grande do Sul (UFRGS), graduando-se em 1977. Dois anos depois tornou-se
diretor-presidente da Calçados Beira Rio S.A., em Novo Hamburgo (RS).
Também em 1979 filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de
1964. Após a extinção do bipartidarismo em novembro desse ano, e a
consequente reformulação partidária, passou a integrar o Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Transferindo-se para Igrejinha (RS), presidiu a Comunidade Católica da
cidade de 1983 a 1984, e o Círculo de Pais e Mestres da Escola Olívia
Lahmhiri de 1985 a 1986. Em novembro de 1988 elegeu-se prefeito da
cidade na legenda do PMDB, iniciando o mandato no ano seguinte. Nas
eleições de outubro de 1992 candidatou-se a vereador na legenda
peemedebista e foi o mais votado. Em 1993 deixou a prefeitura ao término
do mandato e assumiu sua cadeira na Câmara Municipal. Ainda em Igrejinha
foi presidente do Sindicato das Indústrias de Calçados de 1996 a 1997, e
em Taquara (RS) foi diretor da Câmara da Indústria e Comércio do Vale do
Paranhana. Também em 1997 deixou o PMDB para filiar-se ao Partido da
Frente Liberal (PFL), tornando-se membro de sua comissão executiva em
Novo Hamburgo. De 1997 a 1998 foi vice-presidente da Associação
Brasileira da Indústria de Café (ABIC) nessa cidade.

Em outubro de 1998 candidatou-se a deputado federal pelo Rio Grande do
Sul na legenda do PFL. Eleito com 57.349 votos, assumiu o mandato em
fevereiro de 1999 e nesse mesmo ano migrou para o Partido Humanista
Social (PHS). Na Câmara, integrou as comissões de Finanças e Tributação,
de Fiscalização Financeira e Controle, de Relações Exteriores e Defesa
Nacional, e de Trabalho, Administração e Serviço Público. Candidatou-se
novamente a deputado federal no pleito de outubro de 2002, na coligação
formada pelo PHS e o PMDB, mas, com 54.267 votos, não foi eleito. Deixou
a Câmara em 31 de janeiro de 2003, ao concluir o mandato.

Em janeiro de 2004, tornou-se presidente da Companhia de Processamento
de Dados do Estado do Rio Grande do Sul (Procergs), cargo que ocupou até
2006. Além disso, passou a se dedicar a atividades empresariais no ramo
de calçados.

Teve três filhos.

