---
title: CARDOSO, Maurício
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - rev. 1930
 - min. Just. 1931-1932
 - rev. 1932
 - const. 1934
 - interv. RS 1938
autor: 
 - Regina da Luz Moreira
---

«Joaquim Maurício Cardoso» nasceu em Soledade (RS) no dia 9 de agosto de
1888, filho de Melquisedeque Matusalém Cardoso e de Eugênia Gralha
Cardoso. Seu pai foi desembargador e vice-presidente do Supremo Tribunal
do Rio Grande do Sul.

Depois de frequentar um internato dirigido por imigrantes alemães,
transferiu-se para a Escola Brasileira, onde concluiu o curso de
humanidades, sempre em seu estado natal. Ingressou então na Faculdade de
Direito de Porto Alegre, participando, nessa escola, da chamada “geração
1907”, junto com Getúlio Vargas, João Neves da Fontoura, Firmino Paim
Filho, entre outros, que ganharam projeção nacional com as revoluções de
1923 e 1930. Segundo Joseph Love, Maurício Cardoso e Lindolfo Collor
dividiam a liderança intelectual do grupo, que formou o Bloco Acadêmico
Castilhista congregando estudantes, civis e militares vinculados ao
Partido Republicano Rio-Grandense (PRR) e teve destacada atuação na
campanha eleitoral de 1907 para a presidência do estado, apoiando o
candidato republicano Carlos Gonçalves Barbosa, vitorioso no pleito.

Nessa época, junto com João Neves, Getúlio Vargas e Paim Filho, Maurício
Cardoso tornou-se fundador do jornal «O Debate», órgão do Bloco
Acadêmico, e, ao lado de João Neves e Jacinto Godói, criou a revista
literária «Panthun», da qual foi diretor. Diplomado em 1908, passou a
exercer a advocacia na capital gaúcha e assumiu a direção da cadeira de
direito internacional da faculdade em que estudara, continuando, como
membro do PRR, suas atividades políticas iniciadas no Bloco Acadêmico.

Eleito deputado estadual em 1913 na legenda do PRR, renunciou ao mandato
no ano seguinte em protesto contra a decisão tomada por Antônio Augusto
Borges de Medeiros, líder do seu partido e presidente do Rio Grande do
Sul, proibindo a exportação de cereais para a Europa durante a Primeira
Guerra Mundial. Em 1919, afastado da política, foi aprovado no concurso
para titular da cadeira de direito comercial da Faculdade de Direito de
Porto Alegre, desligando-se então do outro curso que dirigia na mesma
escola.

No início de 1923, eclodiu no Rio Grande do Sul o conflito que opôs os
republicanos liderados por Borges de Medeiros aos federalistas e
dissidentes encabeçados por Joaquim Francisco de Assis Brasil; os quais,
denunciando fraude, rebelaram-se contra a reeleição do líder republicano
para o quinto mandato como presidente do estado. Em outubro, em meio à
luta, o PRR realizou um congresso, no qual Maurício Cardoso, João Neves
e Lindolfo Collor, por seus discursos e manifestos inflamados,
tornaram-se figuras destacadas. Nesse encontro, Borges de Medeiros foi
autorizado por seus correligionários a fazer algumas concessões ao
general Fernando Setembrino de Carvalho, ministro da Guerra, encarregado
pelo presidente da República, Artur Bernardes, da pacificação do estado.
Em dezembro, o fim do conflito foi selado com a assinatura do Pacto de
Pedras Altas, que garantia a permanência de Borges no governo até o
final do mandato mas impedia nova reeleição.

Após a chamada Revolução de 1923, Maurício Cardoso retornou à advocacia,
permanecendo afastado da política até a eleição de Getúlio Vargas para a
chefia do governo gaúcho, em 1927, quando voltou a se dedicar com maior
afinco ao PRR, tornando-se um dos seus principais nomes.

## A campanha liberal e a Revolução de 1930

O ano de 1929 marcou o início da disputa pela sucessão de Washington
Luís no governo federal. Discordando da candidatura situacionista de
Júlio Prestes, Maurício Cardoso participou das primeiras movimentações
oposicionistas que levaram à formação da Aliança Liberal, coligação
interpartidária de alcance nacional que em agosto desse ano lançou
oficialmente a chapa Getúlio Vargas-João Pessoa para concorrer às
eleições presidenciais marcadas para 1º de março de 1930. Ativo
participante da campanha da Aliança Liberal em seu estado, em fins de
1929 Maurício Cardoso pronunciou discurso que espelhava a crescente
radicalização da oposição gaúcha, comparando sua pregação a uma nova
campanha abolicionista da qual não poderia haver retrocesso.

As eleições de março de 1930, entretanto, deram a vitória a Júlio
Prestes, resultado que levou à divisão dos oposicionistas em duas
tendências. A primeira, liderada por João Neves e apoiada por Maurício
Cardoso e Osvaldo Aranha, entre outros, propunha a organização de um
levante contra o governo federal, enquanto a segunda corrente
considerava encerrada a tarefa da coalizão e não aceitava a idéia de um
confronto violento com os situacionistas.

Getúlio Vargas, presidente do Rio Grande do Sul, não aderiu
imediatamente à via armada, cuja articulação sofreu um retrocesso com a
exoneração de Osvaldo Aranha do cargo de secretário do Interior do
governo gaúcho (26/6/1930). Pouco depois, Maurício Cardoso viajou para o
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, para observar o andamento da
conspiração e avaliar suas possibilidades de êxito. Reuniu-se com João
Neves, líder da bancada gaúcha na Câmara Federal, concordando ambos ao
final do encontro em reagrupar os elementos dispersos e procurar os
hesitantes, cabendo a Maurício Cardoso viajar para Minas Gerais, onde se
encontrou com Artur Bernardes, Mário Brant e Djalma Pinheiro Chagas,
líderes do Partido Republicano Mineiro (PRM), que dominava a política do
estado. Nesses entendimentos, soube que o presidente mineiro, Antônio
Carlos Ribeiro de Andrada, concordava em princípio com o movimento,
condicionando porém a adesão de Minas à opinião de seu sucessor
recém-eleito, Olegário Maciel, que se encontrava no Rio de Janeiro.
Maurício Cardoso retornou então à capital federal para se encontrar com
Maciel, prosseguindo nas articulações que, segundo João Neves, foram
decisivas na obtenção do compromisso dos mineiros com a revolução.

A preparação do levante foi intensificada depois do assassínio de João
Pessoa, ocorrido em Recife em 26 de julho. Data dessa época o
aprofundamento da amizade entre Maurício Cardoso e Osvaldo Aranha, de
quem se tornou confidente e conselheiro, bem como sua ligação com alguns
dos “tenentes”, jovens oficiais sublevados em 1922 e 1924 e
remanescentes da Coluna Prestes. De volta ao Rio Grande do Sul,
participou dos entendimentos com Borges de Medeiros para conseguir sua
adesão ao movimento, que ainda enfrentava oposição dentro das fileiras
do PRR. Apesar disso, a facção revolucionária intensificou seus
preparativos, organizando a chamada “coluna-mestra da revolução”,
composta de um grupo de comando - onde Maurício Cardoso atuava, sob a
coordenação de Osvaldo Aranha e Pedro Aurélio de Góis Monteiro, chefe
militar do movimento - e diversos núcleos. Entre outras funções, Cardoso
atuou como especialista em códigos, traduzindo ordens dadas pelo governo
federal e cifrando as orientações distribuídas aos conspiradores.

A eclosão do movimento foi marcada para o dia 3 de outubro, com início
simultâneo no Rio Grande do Sul, Minas Gerais e Paraíba. Coube a
Maurício Cardoso dirigir, na capital gaúcha, a ocupação dos prédios dos
Correios e Telégrafos, alfândega e delegacia fiscal, enquanto
companheiros seus, divididos em grupos, atacavam outras posições
estratégicas para assumirem o controle da cidade. O levante foi
vitorioso e, depois da consolidação da situação militar em todo o
estado, as forças gaúchas iniciaram sua marcha para o norte, atingindo
em poucos dias os arredores de São Paulo. Em 12 de outubro Getúlio
Vargas assumiu formalmente o comando da revolução e decidiu partir de
Porto Alegre rumo ao Distrito Federal, ocasião em que Maurício Cardoso
integrou-se a seu estado-maior.

No dia 24 desse mês, em meio aos preparativos para o ataque a São Paulo,
os revolucionários receberam a notícia da deposição, no Rio, do
presidente Washington Luís, e da formação de uma junta governativa
provisória composta por oficiais-generais das forças armadas. Diante
desse fato, as operações foram suspensas e Vargas, então no Paraná com
sua comitiva, decidiu que seguiria para o Rio. Maurício Cardoso integrou
então um grupo, liderado por João Neves, que antes da partida de Vargas
foi enviado à capital paulista com a finalidade de preparar o terreno
para a chegada posterior do chefe da revolução e buscar uma solução para
o problema da reorganização do poder estadual. Quanto a esse ponto,
Getúlio Vargas determinou que não fosse reconhecida a investidura do
general Hastínfilo de Moura, comandante da 2ª Região Militar, que
assumira a chefia do governo paulista no dia da deposição de Washington
Luís por indicação da junta que o derrubara, e que o capitão João
Alberto Lins de Barros, líder tenentista de grande prestígio, fosse
nomeado seu delegado especial no estado.

Durante a viagem para São Paulo, em conversa com Paulo Nogueira Filho,
Maurício Cardoso mostrou-se contrário à entrega do governo paulista ao
Partido Democrático (PD), principal apoio político-militar da revolução
no estado, pois, segundo ele, com o tempo o PD poderia se aproximar do
Partido Republicano Paulista (PRP), um dos sustentáculos da situação
pré-revolucionária. Com efeito, Francisco Morato, presidente do PD, foi
preterido na escolha do interventor federal em São Paulo, cargo que foi
entregue a João Alberto no dia 25 de novembro. Nesse episódio, emergiu a
oposição entre as correntes paulistas tradicionais, que passaram a
reivindicar a reconstitucionalização do país e a devolução da autonomia
estadual, e as forças tenentistas apoiadas pelo Governo Provisório da
República. A prolongada crise política daí resultante teve importantes
conseqüências na situação nacional.

O retorno de Maurício Cardoso a Porto Alegre foi precedido de boatos
segundo os quais lançaria a candidatura de João Neves para a
interventoria gaúcha, então ocupada por Sinval Saldanha. Ao desembarcar,
foi recebido por um grupo que, exaltado, resolveu depor Saldanha
imediatamente e empossá-lo em seu lugar. Maurício Cardoso, entretanto,
se opôs a essas atitudes.

## No Ministério da Justiça

A condução dada à vida política nacional pelo Governo Provisório
chefiado por Getúlio Vargas depois da vitória da revolução provocou a
marginalização de tradicionais segmentos políticos em diversos estados,
inclusive no Rio Grande do Sul, o que levou a uma redefinição da posição
daquele estado no plano nacional. A partir de 1931, Maurício Cardoso e
outros expressivos líderes gaúchos aproximaram-se dos paulistas,
intensificando a campanha pela constitucionalização do país e o combate
à implantação de diretrizes centralizadoras. Nesse processo, o Rio
Grande do Sul reuniu um setor dotado de unidade política interna e
condições de enfrentar o fortalecimento dos “tenentes” favorecido pela
política de Vargas, passando a ter uma atuação a nível nacional.

No início de dezembro de 1931, Maurício Cardoso foi indicado para
substituir Osvaldo Aranha no cargo de ministro da Justiça, tornando-se
assim o porta-voz oficial do Rio Grande do Sul no Governo Provisório, e
estabelecendo como meta prioritária de sua gestão a convocação de uma
assembléia nacional constituinte. Quatro dias antes de sua posse
realizada no dia 21 de dezembro, o Clube 3 de Outubro, organização de
caráter tenentista formada para defender os princípios da Revolução de
1930, reuniu-se em assembléia e divulgou nota de apoio aos interventores
estaduais designados pelo Governo Provisório, especialmente aqueles que
fossem contrários à convocação imediata da Constituinte. No dia 23,
Cardoso determinou o fim da censura à imprensa em todo o país e formou
uma comissão de juristas, presidida por ele próprio, encarregada de
rever o anteprojeto de alistamento eleitoral.

O resultado dos trabalhos dessa comissão, apresentado em fevereiro de
1932, foi transformado, através do Decreto nº 20.076, no novo Código
Eleitoral que, regulando o alistamento dos cidadãos com direito a voto e
os pleitos em todos os níveis, tinha como inovações mais importantes a
introdução do sufrágio universal, direto e secreto, e a formação da
Justiça Eleitoral. Por maioria, e contando com o voto favorável de
Maurício Cardoso, a comissão fixou em 20 mil o número de eleitores
correspondentes a cada cadeira da Câmara Federal, não podendo haver
bancadas estaduais com menos de quatro ou mais de 30 deputados.

No dia seguinte à promulgação do novo Código Eleitoral, elementos
vinculados ao Clube 3 de Outubro empastelaram o jornal «Diário
Carioca», um dos órgãos que mais se destacava na luta pela
constitucionalização do país. Maurício Cardoso e seu conterrâneo João
Batista Luzardo, chefe de polícia do Distrito Federal, determinaram a
apuração das responsabilidades, sendo, entretanto, desautorizados pelo
Governo Provisório, que não apoiava integralmente, as medidas tomadas
pelo ministro da Justiça a fim de apressar a constitucionalização do
país. Este episódio provocou a renúncia coletiva, apresentada no dia 3
de março de 1932, dos representantes do Rio Grande do Sul no Governo
Provisório, entre os quais estavam Maurício Cardoso, Lindolfo Collor,
João Neves e Batista Luzardo.

A partir de então, a liderança gaúcha decidiu assumir definitivamente
uma aliança político-militar com as oligarquias paulistas em torno da
defesa da constitucionalização, iniciando, inclusive, preparativos para
um enfrentamento militar com o governo federal, sem prejuízo da
continuação das negociações com Vargas, em caráter diversionista. No dia
21 de março Maurício Cardoso deixou o ministério, sendo substituído
sucessivamente, e sempre em caráter interino, por Francisco Campos (de
março a setembro) e Afrânio de Melo Franco (de setembro a novembro), até
a nomeação do novo titular, Francisco Antunes Maciel Júnior.

Maurício Cardoso partiu então para o Sul junto com os outros
demissionários. Na escala feita em São Paulo, pediram que a Frente Única
Paulista (FUP) - coligação do PD e do PRP que preparava um levante
contra o governo federal - enviasse emissários ao Rio Grande do Sul para
acertarem a participação gaúcha no movimento. Entretanto, nas reuniões
realizadas em Porto Alegre com líderes da Frente Única Gaúcha (FUG) -
que agrupava o Partido Libertador (PL) e o PRR -, não ficou definido o
compromisso oficial da FUG com os paulistas.

Durante o mês de março, os líderes gaúchos fizeram duas tentativas
frustradas de conciliação com Vargas através de documentos, o primeiro
conhecido como o «Heptálogo», por iniciativa de Joaquim Francisco de
Assis Brasil, e o outro, o «Decálogo», patrocinado por Borges de Medeiros
e Raul Pilla, onde eram apresentadas as reivindicações da FUG, que foram
recusadas pelo chefe do Governo Provisório. No dia 28 do mesmo mês,
Maurício Cardoso participou de um encontro realizado em Cachoeira do Sul
(RS) com a presença de Borges de Medeiros, Assis Brasil, Flores da
Cunha, João Neves, Lindolfo Collor e Batista Luzardo, entre outros, onde
ficou decidido o apoio às reivindicações contidas no «Decálogo», o
afastamento do PRR e do PL do governo e a indicação de Flores da Cunha
para representar a FUG junto a Vargas.

Em junho, Maurício Cardoso foi consultado por Vargas sobre a
possibilidade de assumir a interventoria gaúcha no lugar de Flores da
Cunha, que seria deslocado para o Ministério da Justiça. Pretendendo
evitar a reedição de sua passagem pelo ministério, Cardoso condicionou
sua aceitação da proposta ao apoio da FUG, ao consentimento prévio de
Flores para qualquer alteração que viesse a fazer na interventoria e à
constitucionalização progressiva do estado. A proposta de Vargas não
chegou a se concretizar em função do agravamento da situação política no
Rio Grande do Sul e dos ataques do jornal republicano «A
Federação» dirigido por Lindolfo Collor, da mesma facção de Cardoso,
contra Flores, que se viu impossibilitado de afastar-se da
interventoria.

## A Revolução Constitucionalista de 1932

Nessa conjuntura política, o agravamento das tensões acabou resultando
na eclosão, em 9 de julho de 1932, da Revolução Constitucionalista em
São Paulo que, rapidamente vitoriosa no estado, deu início a uma guerra
civil contra as forças do Governo Provisório deslocadas de outras
regiões do país. Embora envolvida na articulação do movimento, a FUG não
teve participação direta no conflito, e líderes como Borges de Medeiros
e Raul Pilla chegaram a propor o apaziguamento imediato, o que foi
entretanto rejeitado pelos paulistas.

No início das operações militares, Vargas solicitou a presença de
Maurício Cardoso no Distrito Federal a fim de torná-lo intermediário de
uma proposta de pacificação. Do encontro de ambos resultou a chamada
“Missão Maurício Cardoso”, que incluiu duas viagens do líder gaúcho a
São Paulo, a primeira em fins de julho - sem resultado - e a segunda em
10 de agosto, quando Cardoso, em nome de Vargas, apresentou aos
revolucionários uma proposta de paz cujos principais pontos eram:
outorga imediata de uma constituição provisória, permanência de Vargas
no poder, anistia parcial, desarmamento da Força Pública paulista e
convocação de eleições para uma assembléia nacional constituinte em 3 de
maio de 1933. Através de Valdemar Ferreira, os revolucionários
responderam que só aceitariam depor as armas caso fosse constituído um
“governo coletivo” que correspondesse às expectativas do país. Diante do
impasse, Maurício Cardoso considerou terminada sua missão, retornando ao
Rio Grande do Sul em 23 de agosto. Posteriormente, o general Euclides
Figueiredo, comandante das forças constitucionalistas, lamentou que a
missão Maurício Cardoso não tivesse sido convenientemente aproveitada
pelo comando supremo da revolução, pois, caso contrário, “a luta poderia
ter então terminado com a adoção de uma constituição provisória.”

Diante da evolução dos acontecimentos, e discordando do apoio de Flores
da Cunha ao Governo Provisório - o que representava a ruptura do
compromisso assumido pelos gaúchos junto aos paulistas -, Borges de
Medeiros e Raul Pilla articularam a eclosão no Rio Grande do Sul de um
movimento solidário com a causa constitucionalista, visando com isso
diminuir a pressão das tropas gaúchas sobre São Paulo. Entretanto, o
levante foi rapidamente dominado. Pouco antes de ser preso, em 20 de
setembro, Borges de Medeiros passou a chefia do PRR e a direção do
jornal «A Federação» a Maurício Cardoso.

Sem contar com o apoio esperado nos outros estados, os paulistas
sustentaram a luta até 2 de outubro de 1932, quando foi assinado o
armistício determinando a cessação dos combates e selando a vitória das
forças do Governo Provisório. Pouco depois, Maurício Cardoso iniciou
articulações para a formação de um partido nacional, o que gerou
rumores sobre sua participação numa tentativa de reorganização dos
elementos da FUG que se encontravam no exílio desde o fim da Revolução
Constitucionalista. No início de novembro, o jornal gaúcho «Correio do
Povo» divulgou a formação de uma comissão central interina da FUG,
presidida por Maurício Cardoso, representando o PRR, e Amaro
Silveira, do PL, afirmando ainda que seriam reorganizados os diretórios
dos partidos em todos os municípios do estado e que a comissão estava de
partida para Rivera (Uruguai), onde seriam realizados congressos do
PRR, do PL e da FUG, reunindo os líderes exilados.

Nessa época, Maurício Cardoso tentou estabelecer uma trégua política com
Flores da Cunha, que ultimava os preparativos para o lançamento do
Partido Republicano Liberal (PRL). Através de entendimentos com o
interventor, procurou obter o adiamento da convenção do PRL, de modo a
possibilitar à FUG a reabsorção dos seus antigos quadros antes que estes
se comprometessem com o partido do interventor. Flores, entretanto,
embora declarasse estar disposto a aceitar a trégua, não interrompeu seu
trabalho de arregimentação.

## A Assembléia Nacional Constituinte

Os congressos de Rivera confirmaram a liderança dos chefes exilados, bem
como o papel de Maurício Cardoso e Amaro da Silveira, seus
representantes no Brasil e componentes da comissão central interina
encarregada da reorganização do PRR e do PL em frente única, tendo em
vista o engajamento da FUG nas eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte previstas para maio de 1933. Como conseqüência dessas
decisões, toda a campanha dos dois partidos foi feita em conjunto, sob a
coordenação de Cardoso e Silveira, que tiveram que enfrentar os mais
diversos obstáculos impostos por Flores da Cunha, como a proibição de
manifestações públicas, a prisão de membros da FUG e a intervenção
governamental no jornal «A Federação».

Às vésperas do pleito, Flores suspendeu os direitos políticos de quatro
candidatos da FUG que haviam participado do levante de apoio à Revolução
Constitucionalista de 1932, o que, à luz da legislação eleitoral então
vigente, acarretava a invalidação de todos os nomes da chapa a que eles
pertenciam. Diante disso, Cardoso e Silveira foram obrigados a
improvisar às pressas novas listas, o que prejudicou o desempenho
eleitoral da FUG. Apenas três dos seus candidatos - Maurício Cardoso e
Adroaldo Mesquita da Costa, do PRR, e Assis Brasil, do PL - foram
eleitos para integrar a bancada de 16 deputados gaúchos na Constituinte.
Os 13 restantes pertenciam ao PRL, que conquistou o eleitorado católico
graças ao compromisso assumido por Flores de introduzir em seu programa
os “pontos mínimos” estabelecidos pela Liga Eleitoral Católica (LEC).

Diante desse resultado, que praticamente alijou a FUG da Constituinte, a
oposição gaúcha ficou impossibilitada de influir no processo político em
curso no plano nacional. Não tendo acesso à Comissão Constitucional -
encarregada do estudo do anteprojeto e das emendas a ele apresentadas -,
a FUG teve sua atuação limitada às discussões plenárias, nas quais
pautou-se pela contestação sistemática ao encaminhamento dos trabalhos,
ao regime discricionário e ao situacionismo gaúcho. Nesse quadro,
Maurício Cardoso - líder da FUG na Constituinte - empenhou seu prestígio
e conhecimento jurídico nos debates sobre problemas técnicos e políticos
da elaboração do texto constitucional, e nessas discussões teve como
interlocutores mais constantes Levi Carneiro, Raul Fernandes e Odilon
Braga, integrantes da Comissão Constitucional.

Durante os trabalhos, Cardoso bateu-se principalmente pela liberdade de
imprensa, a anistia (associada ao restabelecimento dos direitos civis),
a organização das classes através de associações livremente formadas
para a defesa de seus interesses, a adoção do voto secreto como
princípio constitucional, e o estabelecimento de um regime político que
representasse um meio-termo entre o parlamentarismo e o
presidencialismo.

Em junho de 1934, o jornal O «Estado de S. Paulo» divulgou entrevista
de Maurício Cardoso na qual se declarou contrário à proposta
governamental de que a Constituinte, depois de concluir seus trabalhos,
fosse transformada em assembléia ordinária, com a prorrogação dos
mandatos dos seus integrantes. Essa proposição oficial encontrou fortes
resistências - principalmente das bancadas paulista, pernambucana e
baiana -, que forçaram a abertura de um processo de negociações que teve
como resultado a prorrogação dos mandatos até a expedição dos diplomas
dos deputados que seriam eleitos em outubro do mesmo ano. Nesse pleito,
Maurício Cardoso teve seu mandato renovado para a legislatura ordinária
iniciada em 1935, mas não chegou a assumir sua nova cadeira na Câmara
Federal em virtude de ter sido eleito também para a Assembléia
Constituinte do Rio Grande do Sul, optando pelo mandato estadual.

## De volta ao Rio Grande do Sul

Eleito presidente da comissão executiva do PRR no início de 1935,
Maurício Cardoso atuou na Constituinte estadual até o fim dos seus
trabalhos, ocorrido em 29 de junho, com a promulgação da Constituição
gaúcha e a eleição do interventor Flores da Cunha para o cargo de
governador. Esse ano foi marcado também pela expansão da Aliança
Nacional Libertadora (ANL), frente política antiimperialista apoiada
pelo Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil
(PCB), e da Ação Integralista Brasileira (AIB) - organização de cunho
fascista fundada em 1932 por Plínio Salgado. O combate a estas duas
tendências radicais e à ação centralizadora do governo federal fez com
que Flores da Cunha e a FUG chegassem a um acordo, formando um gabinete
misto de governo e atuando de forma combinada na administração estadual.

Entretanto, nessa época já existia uma corrente política, formada por
elementos do PRR, do PL e do PRL, que pretendia apoiar o governo federal
contra Flores. Principalmente a partir de março de 1936, Maurício
Cardoso, forte opositor do acordo entre a FUG e o governador, passou a
atuar em consonância com a orientação de Vargas, sendo incumbido de
desenvolver, junto com João Neves, planos para a “pacificação da
política nacional” (cujo objetivo principal era conseguir a submissão de
Flores ao governo federal) e a reformulação do ministério, no qual a FUG
deveria ter papel preponderante.

Ainda no mês de março de 1936, a prisão de quatro deputados e um
senador, acusados de ligações com o levante comunista deflagrado pela
ANL em novembro do ano anterior, provocou forte reação entre os membros
da minoria parlamentar. Tentando respaldo legal para sua atuação no
episódio, o governo enviou à sessão de abertura do Congresso, no dia 3
de maio, um projeto em que propunha a suspensão das imunidades daqueles
parlamentares. Buscando demonstrar a incongruência dessa medida, a
minoria propôs uma reunião com Vargas, à qual compareceram Maurício
Cardoso, João Neves, Firmino Paim Filho e Batista Luzardo -
representantes das Oposições Coligadas do Rio Grande do Sul - que
apresentaram documento reivindicando, entre outros pontos, trégua
política até janeiro de 1937, respeito às imunidades parlamentares e
direito das oposições fiscalizarem as eleições municipais. Depois da
recusa de Vargas, a oposição apresentou novo documento, também rechaçado
pelo presidente, o que provocou o aprofundamento de suas divergências
com o governo.

Em fins de maio de 1936, a discussão na Assembléia Legislativa gaúcha
sobre o projeto de criação de uma guarda portuária desencadeou nova
crise política no estado. Em seu violento combate a esse projeto,
Maurício Cardoso atacou também o governo de Flores, cuja resposta
provocou a demissão de Raul Pilla, membro da FUG, da Secretaria de
Agricultura. Junto com esses desentendimentos ligados à política
estadual, nos conflitos entre a FUG e o governador havia também grande
influência da questão da sucessão presidencial, prevista para 1938.
Flores atuava de modo a influir decisivamente na escolha do sucessor de
Vargas, enquanto este incentivava as dissidências da política interna
estadual a fim de enfraquecer o governador, ao mesmo tempo que tentava
se aproximar das oposições gaúchas principalmente através de Maurício
Cardoso, João Neves e Batista Luzardo, contrários ao acordo entre a FUG
e Flores da Cunha.

No mês de outubro de 1936 o acordo foi finalmente rompido. Nessa
ocasião, Lindolfo Collor, secretário estadual de Finanças, lançou
manifesto acusando Maurício Cardoso e a comissão executiva do PRR de
tomarem decisões sem consulta às bases eleitorais, além de denunciar a
participação da FUG nos preparativos para uma intervenção federal no
estado. O documento suscitou uma resposta de Borges de Medeiros, que em
seu manifesto defendeu a atuação de Cardoso e afirmou que, a partir do
segundo semestre de 1936, Flores da Cunha começara subitamente a
revigorar as milícias conhecidas como “corpos provisórios”, o que havia
criado a convicção geral de que o Rio Grande do Sul se preparava para
agredir militarmente o governo federal. Segundo Borges, nesse contexto
deliberou-se que Maurício Cardoso iria ao Distrito Federal para
parlamentar com Vargas sobre a formação de um “governo nacional” que
“pacificasse as correntes políticas do Brasil”.

No ano de 1937, o problema da sucessão presidencial foi o catalisador de
todos os debates, alianças e crises políticas no país. No Rio Grande do
Sul, os três partidos encontravam-se cindidos. O PRR e o PL estavam
aliados ao governo federal e, junto com dissidentes do PRL, apoiavam o
candidato situacionista, José Américo de Almeida. Por outro lado, Flores
da Cunha e o PRL apoiavam Armando de Sales Oliveira, também sustentado
por dissidências dos partidos da FUG.

Em abril de 1937, as Oposições Coligadas (PRR, PL e dissidência do PRL)
passaram a defender que a execução do estado de guerra - vigente desde
março de 1936 - deixasse de ser encargo do governador e passasse às mãos
de um elemento de confiança do governo federal. Em defesa dessa tese,
alegavam que após Flores da Cunha ter perdido a maioria na Assembléia,
com a formalização da divisão em seu partido, acentuara-se no estado a
situação de insegurança agravada pela mobilização clandestina de forças
estaduais e outros preparativos bélicos. No dia 25 de abril, um grupo de
parlamentares gaúchos da nova maioria, entre os quais Maurício Cardoso,
enviou a Vargas um documento contendo essas acusações, e alguns dias
depois o presidente determinou que a aplicação dos poderes excepcionais
advindos do estado de guerra passaria a ser da competência do comandante
da 3ª Região Militar, general Emílio Lúcio Esteves.

A crise atingiu seu clímax em outubro com a renúncia de Flores da Cunha,
que se exilou no Uruguai. O general Manuel de Cerqueira Daltro Filho foi
então nomeado interventor e formou seu gabinete com a participação do
PRR. Maurício Cardoso foi designado para a Secretaria do Interior e
tornou-se presidente do secretariado. Em 10 de novembro, um golpe de
Estado liderado pelo próprio presidente Vargas instaurou o Estado Novo,
suspendendo as eleições previstas para o ano seguinte e suprimindo todos
os órgãos legislativos do país. Nessa ocasião, o PRR hipotecou
solidariedade a Vargas. Em dezembro, quando foi proibido o funcionamento
de todos os partidos políticos, o PRR recomendou a todos os seus membros
que se abstivessem de quaisquer atividades político-partidárias até a
promulgação do novo código eleitoral. Ao mesmo tempo, Maurício Cardoso e
os representantes do PL demitiram-se dos cargos que ocupavam no governo
estadual.

Com a morte de Daltro Filho, no dia 19 de janeiro de 1938, Maurício
Cardoso assumiu interinamente a interventoria gaúcha, permanecendo no
cargo até a posse do coronel Osvaldo Cordeiro de Farias, em 4 de março,
quando foi nomeado secretário estadual da Agricultura.

Assumindo suas novas funções no dia 15 de março, Maurício Cardoso
permaneceu nelas por pouco tempo. Em 22 de maio de 1938, ao regressar do
Rio de Janeiro, o hidroavião em que viajava caiu na Ponta da Praia, em
Santos (SP), causando sua morte.

Maurício Cardoso era casado com Maria Guimarães Cardoso. Deixou
publicadas três obras: «Fingindo pedra» (peça teatral em parceria com
Jacinto Godói, 1911), «As eleições no Rio Grande do Sul e o protesto
dos bernardistas» (1922), e «Constituição política do Rio Grande do
Sul, comentários ao texto» (1935).

