---
title: ARGELLO, Gim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. DF 2007- 
---

«Jorge Afonso Argello» nasceu em São Vicente (SP) no dia 5 de abril de 1962.

Criado em Taguatinga, cidade-satélite do Distrito Federal, formou-se em direito 
pelas Faculdades Integradas do Planalto Central. Empresário, atuou como 
corretor de imóveis e franqueador dos Correios no Setor Comercial Sul de 
Brasília.

Iniciou sua militância política em 1983 quando ingressou na Juventude 
Democrática Social, do Partido Democrático Social (PDS). Em 1985 transferiu-se 
para o Partido da Frente Liberal (PFL), dissidência do PDS. Nos pleitos de 1990 
e 1994 disputou uma vaga na Câmara Distrital do Distrito Federal na legenda do 
PFL, mas não teve sucesso. Voltou a se candidatar a deputado distrital em 
outubro de 1998 na legenda do PFL e dessa vez foi eleito. Reeleito no pleito de 
outubro 2002, aliou-se ao governador Joaquim Roriz, do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), que em 2003 iniciou seu quarto período no 
governo do Distrito Federal. Em março de 2005 filiou-se ao Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB), passando a ocupar a presidência regional da agremiação. 
Licenciou-se também da Câmara Distrital e tomou posse como secretário do 
Trabalho de Joaquim Roriz. 

Nas eleições legislativas de outubro de 2006, compôs, na condição de suplente, 
a chapa para o Senado encabeçada por Roriz, que foi vitoriosa. Em julho de 
2007, quando, após várias acusações, Roriz renunciou ao mandato, assumiu sua 
vaga de senador pelo Distrito Federal. Vice-líder do governo Lula no Senado em 
2008, integrou a Comissão Parlamentar Mista de Inquérito sobre o uso de Cartões 
Corporativos. Em janeiro de 2009 assumiu a liderança do PTB no Senado.

Integrante da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização, foi 
nomeado, em 2010, relator-geral do Orçamento da União para 2011. Em Dezembro, o 
jornal «O Estado de São Paulo» publicou uma reportagem na qual denunciava 
emendas orçamentárias apresentadas pelo senador, que supostamente destinariam 
recursos para entidades fantasmas. Em defesa, o senador afirmou não ter 
responsabilidade sobre a fiscalização das entidades, suspendeu as emendas e, em 
seguida, renunciou ao posto na Comissão de Orçamento.

Na legislatura iniciada em 2011, foi mantido como vice-líder do governo no 
Senado e, no ano seguinte, tornou-se líder do bloco formado por PTB, PR e PSC.

Em Agosto de 2013, o Supremo Tribunal Federal (STF) aceitou denúncia da 
Procuradoria Geral da República (PGR) referente a movimentações financeiras 
realizadas pelo senador, que, de acordo com o Conselho de Controle de 
Atividades Financeiras (COAF), seriam incondizentes com as rendas declaradas 
pelo senador e seus familiares.

Casou-se com Márcia Cristina Argello, com quem teve dois  filhos.
 
