---
title: APARECIDO, Edson
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 2007
datas_fim: 
 - 
estados: 
 - SP
**APARECIDO, Edson**

\*dep. fed. SP 2007-

 

*Edson Aparecido dos Santos*nasceu na cidade de São Paulo no dia 15 de
setembro de 1957, filho de Teresinha de Jesus Santos e de José Ursino
dos Santos.

Iniciou sua trajetória política na década de 1970, no movimento
estudantil secundarista de oposição ao regime militar. Graduou-se em
história na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), e
durante os anos de faculdade participou da reorganização do diretório
estudantil da PUC-SP e da União Nacional dos Estudantes (UNE).

Sua militância partidária começou em 1977, no Partido Comunista do
Brasil (PC do B), então na ilegalidade, ao qual se manteve ligado até
1985. Nesse período ingressou também no Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição à ditadura militar. Com a reorganização
partidária ocorrida a partir de 1979, permaneceu vinculado ao PMDB,
sucessor do MDB. Em 1988, quando uma cisão no PMDB deu origem ao Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB), foi um dos fundadores dessa
agremiação.

Em 1989 participou da coordenação da campanha de Mário Covas, do PSDB,
para a presidência da República, e em 1990 voltou a colaborar com Covas
em sua campanha para o governo do estado de São Paulo, ambas
malsucedidas. Entre 1991 e 1993 foi secretário geral do PSDB de São
Paulo e desse ano a 1997 foi vice-presidente do partido por dois
mandatos consecutivos. Em 1994 – mesmo ano em que Fernando Henrique
Cardoso foi eleito presidente da República e Mário Covas foi eleito
governador de São Paulo – foi coordenador da campanha vitoriosa de José
Serra para o Senado Federal. Assessor político do ministro das
Comunicações Sérgio Motta de 1995 a 1997, foi um dos principais
interlocutores do Ministério das Comunicações junto ao Congresso
Nacional durante o processo de aprovação da Lei Geral das
Telecomunicações, que resultou na privatização da Banda B da telefonia
celular. Em 1998, foi eleito presidente do diretório estadual do PSDB de
São Paulo. Também nesse ano foi eleito deputado estadual, no mesmo
pleito em que Mário Covas foi reeleito governador do estado.

Em março de 1999 assumiu o mandato e logo se destacou como vice-líder do
governo Covas na Assembleia Legislativa. Ainda em 1999, presidiu a
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Telefônica, instalada para
investigar as causas da queda na qualidade dos serviços prestados, sob
concessão, pela Telefônica (antiga Telesp) no estado de São Paulo. Em
2001 foi reeleito, até 2003, presidente do diretório estadual do PSDB.

Em 2002, foi um dos coordenadores da campanha vitoriosa de Geraldo
Alckmin, também do PSDB, para governador de São Paulo, e foi reeleito
deputado estadual. Iniciou novo mandato em fevereiro de 2003, e nesse
mesmo ano tornou-se presidente do diretório municipal do PSDB de São
Paulo, com mandato de dois anos. Como líder do governo de 2005 a 2006,
teve um papel fundamental de interlocução com a Assembleia para a
aprovação de projetos do Executivo, como por exemplo o fim do ICMS para
pão, massas e biscoitos, a nova Lei da Cultura, o apoio à microempresa,
a punição aos postos de combustível que vendessem gasolina adulterada e
o bônus da educação.

Em 2006, foi eleito deputado federal por São Paulo. Assumiu o mandato em
fevereiro de 2007 e ao longo da legislatura foi membro Comissão de
Constituição e Justiça e de Cidadania, e da Comissão Permanente de
Fiscalização Financeira e Controle, e suplente das comissões de
Seguridade Social e Família, de Minas e Energia, de Viação e Transporte,
e de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Participou também de
várias comissões especiais. Em 2009, tornou-se vice-líder do PSDB.

 

*Adrianna Setemy*

