---
title: ASSIS, Raimundo Damasceno
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - sec. ger. CNBB 1995-2003
 - pres. CNBB 2011-2015 
autor: 
 - Bruno Marques
---

«Raimundo Damasceno Assis» nasceu no dia 15 de fevereiro de 1937 em Capela Nova 
(MG), filho de Francisco Solano de Assis e de Carmem Damasceno de Assis. 

Fez seus primeiros estudos no juvenato São José dos Irmãos Maristas, em Mendes 
(RJ). Em 1955 transferiu-se para o Seminário Menor, em Mariana (MG), onde 
concluiu a educação básica e cursou filosofia, já no Seminário Maior. Em 1961 
foi para Roma, onde estudou filosofia e teologia na Pontifícia Universidade 
Gregoriana. Em 1965 completou o curso superior de catequese no Instituto 
Catequético de München, na Alemanha. Em março de 1968 foi ordenado presbítero e 
assumiu a casa paroquial de Conselheiro Lafaiete (MG). Na volta ao Brasil, 
cursou pós-graduação em filosofia da ciência na Universidade de Brasília e na 
Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais.

Nesse mesmo ano foi transferido para Brasília e assumiu a coordenação da 
catequese da Arquidiocese, que exerceu até 1970, e da Igreja do Santíssimo 
Sacramento, onde permaneceu até 1976. Nos anos seguintes foi chanceler da 
Arquidiocese, até 1979, e professor no Seminário Maior e no Departamento de 
Filosofia na Universidade de Brasília (UnB), até 1991. 

Foi ordenado bispo em setembro de 1986 e passou a ocupar o cargo de bispo 
auxiliar, vigário geral da Arquidiocese de Brasília, e diretor do Curso 
Superior de Teologia para leigos, funções que exerceria até 2003. Entre 1987 e 
1991 foi membro da Comissão Episcopal do Departamento de Catequese do Conselho 
Episcopal Latino-americano (Celam) e nos cinco anos seguintes foi 
secretário-geral do Celam. Em 1992, foi eleito secretário-geral da IV 
Conferência Geral do Episcopado Latino-Americano, em Santo Domingo, na 
República Dominicana, que teve como tema a “Nova evangelização, promoção humana 
e cultura cristã”. Dois anos depois, foi nomeado pelo papa João Paulo II padre 
sinodal na Assembléia Especial para a África do Sínodo dos Bispos, em Roma. Foi 
membro do Comitê Econômico do Celam (Bogotá), entre os anos de 1995 e 1999. 

Em 1995, foi eleito secretário-geral da Conferência Nacional dos Bispos do 
Brasil (CNBB), cargo que exerceu até 2003. Ainda em 2003, foi escolhido 
presidente do conselho fiscal da CNBB, função que exerceria até 2006. Foi 
eleito ainda membro da Academia Brasiliense de Letras, tomando posse no ano de 
2004.

Ainda em 2004, dom Raimundo Damasceno foi nomeado arcebispo da Arquidiocese de 
Aparecida do Norte, em São Paulo, em substituição ao cardeal dom Aloísio 
Lorscheider, que se aposentara após ter exercido o cargo por nove.

Em julho de 2007, foi eleito presidente do Celam para o quadriênio (2007-2011), 
durante a Assembleia Ordinária, celebrada em Havana, Cuba. Ainda nesse ano 
recebeu a medalha do mérito legislativo da Câmara dos Deputados, sendo 
responsável, ainda, pela recepção do papa Bento XVI em sua visita oficial à 
cidade de Aparecida. Entre os anos de 2007 e 2011, foi presidente do Conselho 
Fiscal da CNBB. No ano de 2008, foi nomeado por Bento XVI para a XII Assembleia 
Geral do Sínodo dos Bispos, em Roma.

Em 2009, dom Raimundo Damasceno foi novamente escolhido pelo papa Bento XVI 
para atuar como padre sinodal da Segunda Assembléia Especial para a África do 
Sínodo dos Bispos. Nesse ano, foi também nomeado membro da Pontifícia Comissão 
para América Latina.

Foi ainda membro do Pontifício Conselho para as Comunicações Sociais da Santa 
Sé, membro da Comissão Episcopal de Pastoral da CNBB para a Comunicação, 
Educação e Cultura, membro da Comissão Episcopal de Comunicação do Celam, e 
presidente da Comissão Episcopal da CNBB da Campanha para a Evangelização.

Em outubro de 2010, quando da sua participação como convidado do papa Bento XVI 
no Sínodo para os Bispos do Oriente Médio, o arcebispo brasileiro recebeu a 
notícia de sua nomeação como cardeal, confirmada pelo consistório realizado no 
mês seguinte. Aos 73 anos de idade, o novo cardeal passou a ter direito a voto 
numa eventual eleição papal. Dom Raimundo Damasceno passou a ter o direito de 
ser o titular de uma igreja em Roma. Assim, em abril de 2011, tomou posse como 
titular da Igreja da Imaculada Conceição e São João Berchmans, na Via Tiburtina 
em Roma.

O cardeal foi eleito, no dia 9 de maio de 2011, para o cargo de presidente da 
CNBB, tendo recebido 196 votos, o equivalente a 71% dos votos válidos. A 
votação foi durante a 49ª Assembleia Geral da instituição, realizada em 
Aparecida (SP), e dom Raimundo substituiu o arcebispo de Mariana, dom Geraldo 
Lírio Rocha, que estava na presidência da entidade há quatro anos.

Dom Raimundo retornou, mais uma vez, a Capela Nova, no ano de 2012. Ao lado de 
parentes e da comunidade local, foi homenageado na praça local, batizada 
segundo seu nome de cardeal.

Em fevereiro de 2013, participou da cerimônia de despedida que reuniu Bento XVI 
e cardeais, após a renúncia do papa. No mês seguinte, participou, pela primeira 
vez, de um conclave convocado para a escolha do novo papa. Nesta ocasião, seu 
nome chegou a ser cogitado como possível sucessor, mas a escolha final recaiu 
sobre o nome do cardeal argentino Jorge Mario Bergoglio, que assumiu como papa 
Francisco.

No ano seguinte, em fevereiro, dom Raimundo foi nomeado pelo novo papa como 
presidente do Sínodo Extraordinário sobre a Família, que se realizaria no 
Vaticano entre os dias 9 e 15 de outubro. Este encontro teve por objetivo 
combater o crescente processo de descristianização nos países ocidentais, 
considerando o núcleo familiar como o primeiro lugar de transmissão da fé.

Em abril de 2014, dom Raimundo, representando a CNBB, aprovou uma declaração 
sobre os 50 anos do golpe civil-militar brasileiro, intitulada “Por tempos 
novos, com liberdade e democracia”. O texto, assinado pela presidência da 
instituição, alertava as “gerações pós-ditadura” para que se mantivessem 
“atuantes na defesa do Estado democrático de direito”, reafirmando “o 
compromisso da Igreja com a defesa de uma democracia participativa e com 
justiça social para todos”.

Também neste mês, no dia 24, o cardeal participou da missa celebrada pelo papa 
Francisco em ação de graças pela canonização do Padre, junto aos cardeais 
brasileiros José Freire Falcão, Odilo Scherer, João Braz de Aviz e Cláudio 
Hummes. Ao agradecer ao papa a canonização do jesuíta, após mais de 400 anos de 
processo várias vezes interrompido, dom Raimundo Damasceno ressaltou o 
desprendimento e a dedicação de Anchieta aos indígenas e aos marginalizados.

Quando da realização da 52ª Assembleia Geral da CNBB, em maio de 2014 no 
santuário de Aparecida, o cardeal divulgou a mensagem “Pensando o Brasil: 
desafios diante das eleições 2014”. Nela, dom Damasceno destacava especialmente 
a necessidade de uma reforma política no país, contando com o apoio da CNBB e 
outras entidades.

Também em Aparecida, no dia 16 de setembro, o cardeal, representando a CNBB, 
promoveu um debate com candidatos à presidência da República também. Para o 
evento, foram convidados mais de 350 bispos. Temas polêmicos como aborto, 
descriminalização do uso de drogas, casamento entre pessoas do mesmo sexo e 
homofobia estiveram no centro das discussões. Dom Raimundo Damasceno entregou, 
antes do debate, uma proposta de reforma política aos presidenciáveis, em breve 
encontro no Seminário Bom Jesus.

