---
title: ASSAD JÚNIOR, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1998-1999
 - dep. fed. MG 2000-2002
 - dep. fed. MG 2003-2007 
autor: 
 - Sabrina Guerghe
---

«Mário Assad Júnior» nasceu em Manhuaçu (MG) no dia 11 de agosto de 1965, filho 
de Mário Assad e de Nedi Vieira Assad. Seu pai foi deputado estadual em Minas 
Gerais de 1967 a 1975 e de 1978 a 1983, secretário do Trabalho, Ação Social e 
Desporto de 1975 a 1978, deputado federal de 1983 a 1991, secretário de Justiça 
de 1991 a 1994 e prefeito de Manhuaçu entre 2001 e 2004. 

Iniciou sua trajetória profissional ocupando o cargo de técnico em arrecadação, 
no Instituto Brasileiro de Desenvolvimento Florestal, em 1984. No ano seguinte, 
transferiu-se para o departamento de suprimentos da Fosfértil, em Belo 
Horizonte. Em 1987 começou a trabalhar no departamento jurídico da 
Telecomunicações de Minas Gerais (Telemig), onde chegaria a diretor de recursos 
humanos em 1998.

Formou-se em direito na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais em 
1990 e nesse mesmo ano foi nomeado assessor parlamentar na Câmara dos 
Deputados. Foi chefe de gabinete da Secretaria da Justiça quando seu pai 
ocupava a pasta, no governo de Hélio Garcia (1991-1994). Nesse período, 
filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). 

No pleito de outubro de 1994, disputou uma vaga de deputado federal por Minas 
Gerais na legenda pefelista, obtendo uma suplência. Em 1997 foi membro do 
diretório municipal, em Belo Horizonte, e suplente do diretório estadual do 
PFL. Em abril de 1998 assumiu o mandato, foi efetivado deputado federal e foi 
vice-líder do PFL na Câmara dos Deputados. Nas eleições de outubro desse ano 
concorreu mais uma vez a deputado federal por Minas Gerais na legenda do PFL e 
obteve novamente uma suplência. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em 
janeiro de 1999, e voltou a ela entre 2000 e 2002. Em 2001 transferiu-se para o 
Partido Liberal (PL), tornou-se membro do diretório nacional do partido, e no 
ano seguinte tornou-se coordenador da bancada liberal mineira. 

No pleito de outubro de 2002, foi eleito deputado federal por Minas na legenda 
do PL. Reassumiu como suplente em janeiro de 2003, e como deputado eleito em 
fevereiro seguinte. Em 2004 foi vice-líder do bloco PL/Partido Social Liberal 
(PSL), mas em 2005 filou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) e em 2006 
tornou-se vice-líder desse partido. Nessa legislatura foi presidente da 
Comissão de Viação e Transportes e membro das comissões de Agricultura, 
Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural; de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática; de Constituição e Justiça e de Redação; de 
Desenvolvimento Urbano e Interior; de Direitos Humanos; de Fiscalização 
Financeira e Controle; de Legislação Participativa, e de Relações Exteriores e 
de Defesa Nacional. Nas reformas constitucionais propostas pelo governo de Luís 
Inácio Lula da Silva (2003-), votou a favor tanto da reforma da Previdência 
como da reforma tributária.

Candidatou-se à reeleição em outubro de 2006 e mais uma vez obteve uma 
suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, ao final da 
legislatura, e ainda nesse ano tornou-se secretário de Assuntos Institucionais 
de Belo Horizonte, na gestão do prefeito Fernando Pimentel (2005-2008) e também 
na de seu sucessor, Marcio Lacerda (2009-).

