---
title: AZEVEDO, Valmor Oliveira de
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - religioso
 - arceb. Belo Horizonte 2004- 
autor: 
 - Bruno Marques
---

«Valmor Oliveira de Azevedo» nasceu no dia 26 de abril de 1954 em Cocos
(BA), filho de João Augusto de Azevedo e de Maria Conceição Oliveira
Azevedo.

Fez os estudos primários no Grupo Escolar Sebastião Augusto de Azevedo e
o ginásio no Seminário Diocesano São José, de 1966 a 1968, concluindo-o
no Instituto de Educação Anísio Teixeira, em 1969, na cidade de Caetité,
também na Bahia. Cursou filosofia no Seminário Arquidiocesano Santo
Antônio, em Juiz de Fora (MG), entre 1972 e 1974, e na Faculdade Dom
Bosco de Filosofia, Ciências e Letras, em São João Del Rei (MG), de 1974
a 1975. Em 1977, fez licenciatura em teologia no Seminário
Arquidiocesano Santo Antônio. Também nesse ano, foi ordenado sacerdote.
Em Roma, bacharelou-se em teologia na Pontifícia Universidade
Gregoriana, obteve o título de mestre em ciências bíblicas no Pontifício
Instituto Bíblico, em 1980, e o de doutor em teologia bíblica na
Pontifícia Universidade Gregoriana, em 1985.

De volta ao Brasil, foi designado para a paróquia Nossa Senhora da
Conceição de Benfica, em Belo Horizonte, onde permaneceu até 1995. Nesse
período dedicou-se também à carreira docente, tendo lecionado teologia
na Pontifícia Universidade Católica, de 1986 a 1990, na Universidade
Federal de Juiz de Fora, de 1987 a 1998, e no Centro de Ensino Superior,
também em Juiz de Fora, de 1986 a 1990. Foi ainda professor na
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, entre 1991 e 1994, e
membro do grupo de pesquisadores do Departamento de Ciências da Religião
da Universidade Federal de Juiz de Fora, entre 1992 e 1997. Em suas
atividades pastorais, foi coordenador da região pastoral Nossa Senhora
de Lourdes, entre 1988 e 1989, e reitor do Seminário Arquidiocesano
Santo Antônio, entre 1989 e 1997. Em 1996, assumiu o comando da paróquia
do Bom Pastor.

Em janeiro de 1998 foi nomeado bispo auxiliar da Arquidiocese de
Salvador, na Bahia. Recebeu a ordenação episcopal em maio do mesmo ano,
na catedral de Juiz de Fora, sendo oficiante o cardeal dom Lucas Moreira
Neves, então arcebispo da Bahia. No dia 22 de maio, tomou posse solene
no Santuário de Nossa Senhora de Fátima e passou a coordenar a pastoral
da arquidiocese.

Eleito presidente da Comissão para Doutrina da Fé, da Conferência
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), em 2003, foi designado arcebispo
metropolitano de Belo Horizonte, sucedendo a dom Serafim Fernandes de
Araújo no ano seguinte. Em novembro de 2007, foi nomeado pelo papa Bento
XVI delegado da V Conferência Geral do Episcopado da América Latina e do
Caribe, realizada em maio no Santuário de Aparecida, em São Paulo. Nesse
mesmo ano, passou a integrar a Academia Mineira de Letras. Em 2009, foi
nomeado pelo papa Bento XVI para a Congregação Doutrina da Fé do
Vaticano, tendo sido escolhido entre quatro mil bispos do mundo inteiro.

Em sua trajetória, foi ainda grão-chanceler da Pontifícia Universidade
Católica de Minas Gerais.

Publicou numerosos artigos de cunho bíblico e pastoral. Suas principais
obras são: «Dai-lhes vós mesmos de comer» (1987), «Uma leitura do
evangelho de Marcos» (1989), «O que é ler» (1991), «Recorda-te,
converte-te e pratica as obras primeiras» (1993), «Ler, comunicar e
agir» (1995), «Padre Secular! Padre Diocesano: a espiritualidade do
padre em questão» (1995), «O homem e a existência na literatura
sapiencial» (1996), «Desafios e exigências da questão pedagógica:
seminário Santo Antônio – 70 anos de formação» (1996), «O pastor e o
urbano» (1996), «Paróquia, cidade e evangelização» (1997), «ABBA! Pai,
tudo te é possível» (1997), «A experiência de Deus na espiritualidade do
padre diocesano» (1997), «Paternidade e formação presbiteral» (1998),
«Comunidade e missão no evangelho de Marcos», «Ele vos precede na
Galiléia», «Êxodo como paradigma para a compreensão da Bíblia na América
Latina» (Revista da Cultura Religiosa), «Estudando filosofia e teologia»
(Revista Teófilo).

