---
title: ARRAIS, Ana
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. PE 2007- 
---

*Ana Lúcia Arrais de Alencar* nasceu em Recife em 28 de julho de 1947,
filha de Miguel Arrais de Alencar e de Célia de Sousa Leão Arrais de
Alencar. Seu pai foi três vezes governador de Pernambuco (1963-1964,
1987-1990 e 1995-1999), além de ter representado o estado na Câmara dos
Deputados em três legislaturas (1983-1987, 1991-1995 e 2003-2005).

Na década de 1960 casou-se com o escritor Maximiano Acióli Campos e teve
dois filhos. Assistente do Instituto de Documentação da Fundação Joaquim
Nabuco entre 1986 e 1990, e secretária de conselheiro do Tribunal de
Contas do Estado de Pernambuco entre 1990 e 1996, em 1991 filiou-se ao
Partido Socialista Brasileiro (PSB), do qual seu pai era um dos
principais líderes. Cursou a Faculdade de Direito de Olinda entre 1993 e
1996, e de 1996 a 1998 estudou na Universidade Católica de Salvador,
pela qual se formou em direito. De 1998 a 2006 foi secretária
parlamentar na Câmara dos Deputados.

Em outubro de 2006 foi eleita deputada federal por Pernambuco na legenda
do PSB com o apoio da coligação Frente Popular de Pernambuco, formada
por seu partido, o Partido Progressista (PP), o Partido Democrático
Trabalhista (PDT), o Partido Social Cristão (PSC) e o Partido Liberal
(PL). Na mesma eleição, seu filho Eduardo Henrique Acióli Campos, também
do PSB, foi eleito governador de Pernambuco com o apoio da Frente
Popular.

Ao assumir o mandato em 1º de fevereiro de 2007, passou a integrar a
base parlamentar aliada do governo de Luís Inácio Lula da Silva e
tornou-se membro titular da Comissão de Defesa do Consumidor e da
Comissão Especial de Tarifa Social de Energia Elétrica. Em 2008 assumiu
a vice-liderança do bloco formado pelo PSB, PDT, Partido Comunista do
Brasil (PCdoB), Partido da Mobilização Nacional (PMN) e Partido
Republicano Brasileiro (PRB). Tornou-se, também, membro titular da
comissão especial que examinou o Projeto de Emenda Constitucional (PEC
nº 031/07) relativo à reforma tributária.
