---
title: ATAÍDE, Jairo
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. MG 2007-
---

«Jairo Ataíde Vieira» nasceu na cidade de Montes Claros (MG) no dia 18 de 
setembro de 1944, filho de Air Lelis Vieira e de Clarice Ataíde Vieira.

Formou-se em odontologia pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) em 
1966.

Filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) em 1986 e iniciou sua trajetória 
política em outubro de 1994, quando foi eleito deputado estadual em Minas 
Gerais na legenda pefelista. Empossado em fevereiro de 1995, foi líder do PFL 
na Assembleia Legislativa em 1995 e 1996. Nas eleições desse último ano, 
disputou a prefeitura de Montes Claros na legenda do PFL e foi eleito. 
Renunciou ao mandato legislativo e exerceu o de prefeito de janeiro de 1997 a 
dezembro de 2000.

Em outubro de 2006 concorreu a deputado federal por Minas Gerais na legenda do 
PFL, obtendo uma suplência. Participou, em 2007, da refundação do PFL, que 
passou a se chamar Democratas (DEM).

Assumiu o mandato de 2007 a 2008, em virtude do afastamento do titular Custódio 
Matos. Após a renúncia deste, em 2 de janeiro de 2009, foi efetivado. Na Câmara 
dos Deputados integrou como titular as comissões permanentes da Amazônia, 
Integração Nacional e Desenvolvimento Regional, e da Agricultura, Pecuária, 
Abastecimento e Desenvolvimento Rural. Foi suplente das comissões de 
Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio, e da Constituição e Justiça e 
de Cidadania. Atuou também em várias frentes parlamentares.

Candidatou-se a reeleição em 2010, quando seus 73.194 votos recebidos lhe 
renderam uma suplência.
 
Porém, com a nomeação do deputado Alexandre Silveira para a secretaria estadual 
de gestão metropolitana em MG, Ataíde assumiu sua vaga na Câmara, em Fevereiro 
de 2011, por ser primeiro suplente na coligação. A convocação como suplente 
suscitou polêmica sobre o pertencimento do mandato a coligação ou ao partido, 
resultando em uma liminar do Supremo Tribunal Federal (STF), que limitou os 
efeitos das coligações ao período eleitoral. Com isso, retornaria à suplência, 
cedendo a vaga para o deputado Humberto Souto, mas alguns meses depois, o STF 
votou pela derrubada da liminar e, consequentemente, pela posse de Jairo Ataíde 
como deputado.

Nesta legislatura, foi titular nas Comissões de Agricultura, Pecuária, 
Abastecimento e Desenvolvimento Rural e Finanças e Tributação., além de ter 
integrado, em 2012, a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre trabalho 
escravo.

Em 2012, candidatou-se a prefeito de Montes Claros, porém, com 22,07% dos 
votos, foi derrotado ainda no primeiro turno. 

Foi presidente da Cooperativa Agropecuária de Montes Claros Ltda. (Coopagro); 
fundador e presidente da Cooperativa de Crédito Rural do Norte de Minas 
(Credinor); fundador e vice-presidente da Cooperativa Central de Crédito Rural 
de Minas Gerais Ltda. (Crediminas). Atuou também como vice-presidente da 
Sociedade Rural de Montes Claros, da Associação Comercial e Industrial de 
Montes Claros e da Federação da Agricultura de Minas Gerais. Foi diretor da 
Associação de Criadores de Cavalos Campolina de Minas Gerais e membro da 
congregação da Faculdade de Administração e Finanças do Norte de Minas – 
Fundação Norte Mineira de Ensino Superior. Foi ainda conselheiro do Fórum 
Consultivo Empresarial da Federação Nacional dos Engenheiros (FNE) no Banco do 
Nordeste S/A em Fortaleza, conselheiro do Sebrae-MG e membro do International 
Writers and Artists Association (IWA) de Ohio, Estados Unidos.

Casou-se com Ana Maria Resende Vieira, com quem teve dois filhos. Sua esposa 
foi deputada estadual por Minas Gerais nas legislaturas 2003-2007 e 2007-2011.

