---
title: AVELINO, Atos
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. MG 2003-2004
autor: 
 - Letícia Nunes de Moraes 
---

«Avelino Atos Pereira» nasceu em Montes Claros (MG) no dia 6 de junho de 1951, 
filho de Raul José Pereira e de Zélia Braga Pereira. 

Graduou-se em medicina pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) em 
1973. Na mesma universidade concluiu a residência em clínica médica em 1975. No 
ano seguinte, tornou-se professor do curso de medicina na Universidade Estadual 
de Montes Claros (Unimontes). Nessa mesma instituição assumiria, em 1993, a 
coordenação da área de residência médica. Foi médico da Santa Casa de Montes 
Claros durante 15 anos, de 1976 a 1991, e diretor clínico da instituição em 
1981 e 1982. De 1983 a 1989 foi diretor regional de saúde pública, ligado à 
Secretaria Municipal de Saúde de Montes Claros.

Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1981. Atuou 
como delegado da convenção nacional do partido de 1996 a 2000 sendo que, entre 
1998 e 2000, foi presidente da executiva municipal em Montes Claros. Seu 
primeiro cargo eletivo foi o de vice-prefeito do município, exercido entre 1993 
e 1996, durante a gestão de Luís Tadeu Leite como prefeito.

Em 2001 deixou o PMDB e filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS). Nessa 
legenda foi candidato a deputado federal por Minas nas eleições de outubro de 
2002. Eleito com 44.369 votos, assumiu o mandato na Câmara dos Deputados no 
início de 2003. Participou da Comissão de Seguridade Social e Família e foi 
suplente da Comissão de Educação, Cultura e Desporto, da Comissão de Educação e 
Cultura, e da Comissão Mista de Planos Orçamentos Públicos e Fiscalização.

Nas eleições de outubro de 2004, candidatou-se à prefeitura de Montes Claros e 
foi eleito, no segundo turno, com 52,40% dos votos válidos, derrotando o 
candidato do PMDB, o ex-prefeito Luís Tadeu Leite, que obteve 47,60% dos votos 
válidos. Em 31 de dezembro de 2004 renunciou ao mandato de deputado federal 
para assumir a prefeitura de sua cidade natal. Foi empossado em janeiro de 
2005. Em junho de 2008 a prefeitura de Montes Claros foi alvo de uma ação da 
Polícia Federal (PF) chamada “Operação João de Barro”, que investigou 
irregularidades administrativas em municípios dos estados de Minas Gerais, São 
Paulo, Goiás, Tocantins, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Rio Grande do Norte e 
no Distrito Federal. 

Em outubro de 2008, foi candidato à reeleição para a prefeitura de Montes 
Claros. Chegou ao segundo turno, mas foi derrotado por Luís Tadeu Leite, que já 
tinha sido o candidato mais votado no primeiro turno e obteve 52,58% dos votos 
válidos, contra os seus 47,42%, invertendo assim o resultado da eleição 
anterior. Em junho de 2009, chegou a ter seus direitos políticos suspensos por 
três anos pelo Tribunal Regional Eleitoral de Minas Gerais sob alegação de 
abuso de poder político e uso indevido dos meios de comunicação na campanha 
eleitoral de 2008, durante sua gestão na prefeitura de Montes Claros. No mês 
seguinte, obteve da PF um atestado de isenção em relação ao processo iniciado 
no ano anterior, na “Operação João de Barro”. O atestado isentava o ex-prefeito 
e sua administração alegando que, nas inspeções feitas nos documentos e 
processos administrativos apreendidos, não fora encontrada nenhuma 
irregularidade na aplicação de recursos federais para obras na cidade. 

No ano seguinte, lançou candidatura para deputado estadual, tendo sido um dos 
primeiros casos atingidos pela Lei Complementar nº 135/2010, conhecida como Lei 
da Ficha Limpa, que tornou inelegíveis candidatos com condenações já julgadas. 
Como cabia recurso, sua candidatura foi permitida sob júdice, mas não obteve 
votação suficiente.

Em 2012, iniciou campanha para prefeito de Montes Claros, mas a candidatura foi 
indeferida devido ao mesmo litígio anterior. Casou-se com Vera Lúcia Pereira 
Nunes.

