---
title: AVELINO, Igor
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. TO 1999-2003 
---

«Igor Avelino Pugliesi» nasceu em Goiânia no dia 20 de novembro de 1971,
filho de Moisés Nogueira Avelino e de Virgínia Constância Pugliesi
Avelino. Seu pai, deputado federal de 1989 a 1991 e governador de
Tocantins de 1991 a 1995, voltou à Câmara dos Deputados em 2007.

Em 1988, tornou-se assessor parlamentar na Câmara dos Deputados, em
Brasília. Em 1992 filiou-se ao mesmo partido de seu pai, o Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e assumiu a presidência do
diretório estadual em Tocantins. Entre 1992 e 1994 trabalhou diretamente
com o pai, então governador, como seu secretário particular e depois
chefe de gabinete, em Palmas. Em 1995 formou-se em turismo e em
publicidade e propaganda pelo Instituto Superior de Educação de Brasília
(IESB). No período 1995-1997 foi diretor da Tapajós Veículos, empresa de
propriedade de sua família. Em 1998, fez o curso de relações públicas e
recursos humanos oferecido pelo Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e
Pequenas Empresas (Sebrae), em Palmas.

Em outubro de 1998, foi eleito deputado federal por Tocantins na legenda
do PMDB. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999, e de 2001 a 2002
reassumiu a presidência do diretório do PMDB em Tocantins. Também em
2001 participou do I Simpósio Multidisciplinar de Turismo Sustentável do
Distrito Federal, foi representante da Câmara dos Deputados em viagem a
Berlim, para manter contatos oficiais, e a Madri, a convite do
parlamento espanhol. Durante a legislatura, foi segundo vice-presidente
da Comissão de Constituição, Justiça e de Redação, membro titular das
comissões Representativa do Congresso Nacional, de Agricultura e
Política Rural, de Direitos Humanos e de Viação e Transportes, e
suplente das comissões da Amazônia e Desenvolvimento Regional, e de
Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Participou ainda de várias
comissões especiais e da comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre a
atuação da Fundação Nacional do Índio (Funai). Deixou a Câmara ao final
da legislatura, em janeiro de 2003.

