---
title: BANDEIRA, Joseph
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 2007-2008
 - dep. fed. BA 2009-2010
 - dep. fed. BA 2011-2012 
---

«Joseph Walace Faria Bandeira» nasceu em Itabuna (BA) no dia 6 de novembro de 
1949, filho de Everton Bandeira Soeiro e de Ana Hilda Leite Faria.

Advogado e professor universitário, foi prefeito da cidade de Juazeiro (BA) em 
dois períodos: de 1989 a 1992, eleito pelo Partido Trabalhista Brasileiro 
(PTB), e de 2001 a 2004, eleito pelo Partido dos Trabalhadores (PT).

Tendo obtido nas eleições de 2006 uma suplência de deputado federal pela Bahia 
na legenda do PT, exerceu o mandato entre fevereiro de 2007 e agosto de 2008, 
ocupando a vaga do deputado Luís Alberto. Na oportunidade, exerceu a 
vice-liderança da bancada do PT na Câmara de março de 2007 a abril de 2008, 
além de integrar como membro titular as comissões de Agricultura, Pecuária, 
Abastecimento e Desenvolvimento Rural, de Constituição e Justiça e de 
Cidadania, e de Direitos Humanos e Minorias. Foi também o relator da proposta 
de emenda constitucional (PEC) nº 22/99, que acabava com a exigência de prazo 
para dar entrada em pedidos de divórcio. Seu substitutivo foi aprovado pela 
Câmara dos Deputados e enviado para votação no Senado.

Nas eleições do ano de 2008 concorreu novamente ao cargo de prefeito do 
município de Juazeiro, mas não obteve êxito.

A partir de março de 2009, voltou a assumir o mandato de deputado, dessa vez na 
vaga do deputado Valter Pinheiro. Nesse novo período passou a integrar como 
titular a Comissão de Educação e Cultura, atuando também em comissões especiais 
de PECs, como a de nº 47/03, que colocava a alimentação como direito social, e 
a de nº 270/08, que garantia proventos integrais ao servidor que se aposentasse 
por invalidez.

Novamente disputou uma vaga de deputado federal no pleito de Outubro de  2010, 
mas, com 55 mil votos, ficou com uma suplência. Retornou à Câmara em Março de 
2011, em função da licença do titular, João Leão, tendo permanecido no cargo 
por um ano. Ao longo do período, integrou como titular a Comissão Permanente de 
Defesa do Consumidor (CDC). 

Em 2012, tentou se lançar candidato à prefeitura de Juazeiro mais uma vez, 
tendo enfrentado resistências na direção estadual do partido, que optou pelo 
apoio à tentativa de reeleição do mandatário, Isaac Cavalcante de Carvalho, do 
PC do B. Sem o apoio petista, Bandeira teve a candidatura cancelada e, em 
seguida, optou por deixar também o partido. No ano seguinte, ingressou no 
Partido Socialista Brasileiro (PSB). 

