---
title: CASCAVEL, Aírton
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. RR 1999-2003 
---

«Aírton Antônio Soligo», conhecido como «Aírton Cascavel», nasceu em
Capanema (PR) no dia 4 de maio de 1964, filho de Ângelo Soligo e de
Arlinda Gema Facioni Soligo.

Em 1985 estabeleceu-se em Roraima, em virtude da expansão das linhas de
ônibus da empresa paranaense União Cascavel de Transporte e Turismo
(Eucatur), em que trabalhava como assessor da direção. Iniciou sua
carreira política ao eleger-se prefeito do município de Mucajaí (RR) em
1988, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Nesse mesmo
ano, com a promulgação da Constituição, o território federal de Roraima
foi transformado em estado, assim como o território do Amapá. Em 1990,
foi realizada a primeira eleição geral no estado. Cascavel renunciou ao
cargo de prefeito para se candidatar a deputado estadual. Foi o deputado
que obteve mais votos. Participou da Assembleia Constituinte Estadual e
a seguir presidiu a Assembleia Legislativa. Nas eleições de 1994
candidatou-se a vice-governador na chapa liderada por Neudo Campos
(PTB). Depois de disputar o segundo turno com o candidato do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), Getúlio Sousa Cruz, Neudo Campos
foi eleito com 57% dos votos, sendo empossado em janeiro de 1995.

No pleito de 1998, Aírton Cascavel elegeu-se deputado federal, agora na
legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB), com 15.234 votos.
Assumindo o mandato em fevereiro de 1999, presidiu a Comissão da
Amazônia, Integração Nacional e Desenvolvimento Regional e foi membro
titular da Comissão de Educação da Câmara dos Deputados. Também
participou da comissão parlamentar de inquérito (CPI) criada em 1999 a
fim de apurar irregularidades cometidas pela Fundação Nacional do Índio
(Funai). Na ocasião, manifestou-se contra o estabelecimento de convênios
públicos com organizações não governamentais para a prestação de
serviços de saúde aos índios Yanomami, argumentando que era preocupante
o estabelecimento de vínculos institucionais com organizações
internacionais na região amazônica. Ainda em 1999 transferiu-se para o
Partido Popular Socialista (PPS). No pleito municipal de 2000 concorreu
à prefeitura de Boa Vista na legenda do PPS, mas obteve a quarta
posição. A eleita foi Teresa Jucá, do PSDB.

Em 2002, candidatou-se novamente a deputado estadual e foi eleito.
Deixando a Câmara dos Deputados no final da legislatura, em janeiro de
2003, no mês seguinte tomou posse na Assembleia Legislativa de Roraima e
participou da comissão parlamentar responsável pelo projeto de reforma
administrativa estadual. Presidente da executiva regional e delegado
nacional do PPS entre 2003 e 2005, nesse último ano presidiu o
Parlamento Amazônico (Parlamaz), criado em 1989 para promover a
cooperação e o desenvolvimento sustentável da região amazônica, com
representação parlamentar de oito países: Brasil, Bolívia, Colômbia,
Equador, Guiana, Peru, Venezuela e Suriname.

Em 2007, foi convidado pelo prefeito Iradilson Sampaio (2007-), para
ocupar a Secretaria de Desenvolvimento Agrário de Boa Vista.

