---
title: BALTAZAR, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1999-2007 
---

«Paulo César Baltazar da Nóbrega» nasceu em Vassouras (RJ) no dia 25 de 
novembro de 1949, filho de Manoel Nóbrega de Mello e de Joselita Baltazar da 
Nóbrega. 

Bancário, formou-se em medicina na Fundação Oswaldo Aranha, de Volta Redonda, 
em 1977, em matemática na Sociedade Barra-Mansense de Ensino Superior, de Barra 
Mansa (RJ) e em pedagogia na Fundação Educacional Rosemar Pimentel, em sua 
cidade natal. Mestre, obteve os títulos em homeopatia pelo Instituto Carlos 
Chagas, (RJ), em medicina do trabalho pelo Fundacentro, de Volta Redonda e em 
metodologia do ensino superior pela Sociedade Barra-Mansense de Ensino 
Superior. 

Em 1988 filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) e elegeu-se vereador 
em Volta Redonda. Assumiu o mandato em fevereiro de 1989, tendo sido primeiro 
secretário da Mesa da Câmara Municipal nessa legislatura. Nas eleições de 1992, 
lançou candidatura para a prefeitura de Volta Redonda, em aliança com o PT e em 
resistência à privatização da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), sediada no 
município. Foi eleito com mais de 40 mil votos e assumiu em Janeiro do ano 
seguinte. Deixou a prefeitura em 1997,  ano em que  integrou a Comissão de 
Ética do Diretório Estadual do PSB e foi eleito presidente do Diretório do PSB 
em Volta Redonda, função que exerceu até 1998. 

Nas eleições de outubro de 1998, elegeu-se deputado federal pelo estado do Rio 
de Janeiro na legenda do PSB. Conquistou novo mandato de deputado federal em 
outubro de 2002, tendo sido empossado em fevereiro de 2003. 

Na Câmara, foi vice-líder do PSB de 2002 a 2004; vice-líder do Bloco 
PSB/Partido Comunista do Brasil (PCdoB) de 2002 a 2003 e líder do PSB de março 
a maio de 2006. Presidiu a Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento 
Sustentável e participou  das comissões permanentes de Defesa do Consumidor, 
Meio Ambiente e Minorias; de Desenvolvimento Urbano e Interior; de Direitos 
Humanos e Minorias; de Relações Exteriores e de Defesa Nacional; de Segurança 
Pública e Combate ao Crime Organizado. 

Em 2006, seu nome esteve envolvido no episódio conhecido como o “escândalo dos 
sanguessugas”, esquema montado para arrecadar dinheiro ilegal com a venda 
superfaturada de ambulâncias e equipamentos hospitalares para algumas 
prefeituras. Segundo o empresário Luiz Antônio Vedoin, acusado de ser um dos 
cabeças do esquema, todas as comissões pagas a Baltazar teriam sido feitas em 
espécie. O empresário citou um pagamento de R$50 mil, que teria sido feito por 
ele pessoalmente ao deputado no aeroporto Galeão, no Rio de janeiro, no final 
de março de 2006. Baltazar rechaçou a acusação, apresentando à CPMI uma lista 
de todos os horários de vôo que fez no mês de março. Também sugeriu à comissão 
que requisitasse à administração do aeroporto as fitas das câmeras de 
segurança, para comprovar ou refutar a acusação de Luiz Antônio Vedoin. Segundo 
a defesa de Baltazar, nenhuma providência foi tomada. 

No mesmo ano, sua candidatura à reeleição foi inicialmente indeferida pelo 
Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro, em função das denúncias 
anteriores. Recorreu ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), contestando a 
decisão regional, e conseguiu validar sua candidatura, considerando que o caso 
ainda estava em fase de inquérito no Supremo Tribunal Federal (STF).

Paulo Baltazar foi absolvido junto com outros 25 envolvidos no escândalo. 48 
outras autoridades foram derrubadas.

Em Outubro de 2006, tentou reeleger-se para mais um mandato na Câmara dos 
Deputados, mas não logrou êxito. Deixou a Câmara em Janeiro de 2007, mesmo ano 
em que migrou para o PT. 

Dois anos depois, trocou novamente de partido, tendo se filiado ao Partido 
Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB). Por este partido, candidatou-se para 
regressar à Câmara dos Deputados, nas eleições de Outubro de 2010, mas 
novamente não obteve sucesso, pois sua candidatura foi indeferida pelo TSE, por 
falta de documentos.  

No ano seguinte, migrou para o PRB, pelo qual foi eleito para a Câmara dos 
Vereadores de Volta Redonda nas eleições de 2012.
 

