CARDOSO, Oscar
==============

\*dep. fed. BA 1963-1971.

 

*Oscar Cardoso da Silva*nasceu em Uauá (BA) no dia 19 de novembro de
1913, filho de Olímpio Joaquim Cardoso e de Oliva Maria da Silva
Cardoso.

Formou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade da Bahia em 1939. 
Pecuarista, foi também fiscal de ensino no estado antes de se eleger
vereador à Câmara Municipal de Jequitinhonha (MG), onde exerceu o
mandato de 1947 a 1950.

Em outubro de 1950, elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa da Bahia
na legenda da União Democrática Nacional (UDN), as­sumindo o mandato em
fevereiro de 1951. Ter­ceiro-secretário da Assembléia entre 1951 e 1952,
reelegeu-se em 1954.  Segundo-secretá­rio de 1955 a 1956, tornou a
eleger-se em 1958, permanecendo na Assembléia Legislati­va baiana de
1951 a 1963. Nesses 12 anos, integrou as comissões de Finanças, de
Orça­mento, de Agricultura e de Saúde. Foi ainda vice-presidente do
diretório regional baiano da UDN de 1960 a 1962.

No pleito de outubro desse ano, elegeu-se deputado federal pela Bahia na
legenda da UDN, deixando a Assembléia em janeiro de 1963 para assumir,
no mês seguinte, uma ca­deira na Câmara dos Deputados. Com a extin­ção
dos partidos políticos pelo Ato Institucio­nal nº. 2 (27/10/1965) e a
posterior instaura­ção do bipartidarismo, filiou-se à Aliança
Re­novadora Nacional (Arena), agremiação de apoio ao regime militar
instalado no país em abril de 1964, em cuja legenda reelegeu-se em
novembro de 1966. Durante os dois mandatos federais, integrou as
comissões de Finanças, do Polígono das Secas e da Bacia do São Francisco
da Câmara, além de ter pre­sidido a Comissão Parlamentar de Inquérito
sobre a atuação do Departamento Nacional de Obras Contra as Secas
(DNOCS) na Bahia.

Candidatou-se a nova reeleição em novem­bro de 1970, conseguindo apenas
uma suplên­cia. Assim, deixou a Câmara em janeiro de 1971, ao final da
legislatura. Voltou a disputar uma cadeira de deputado federal pela
legenda da Arena em novembro de 1974 e de 1978, nas duas oportunidades
não foi bem sucedido. Com  a extinção do bipartidarismo em novembro de
1979 e a posterior reorganização partidária, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), agremiação que deu continuidade à orientação
da Arena. Pelo seu novo partido, disputou uma cadeira na Assembléia
Legislativa baiana, mas não se elegeu. Assessor da Casa Civil durante o
governo de João Durval Carneiro entre 1983 e 1987, nesse último ano
aposentou-se pelo Instituto de Previdência dos Congressistas.

Casou-se com Jandira Martins Cardoso, com quem teve sete filhos.

 

