---
title: BABÁ
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. PA 1999-2007 
---

«João Batista Oliveira de Araujo» nasceu em Faro (PA) em 31 de outubro de 1953, 
filho de Urbano Ferreira de Araújo e de Mercedes Oliveira de Araujo.

Graduou-se em engenharia mecânica na Universidade Federal do Pará (UFPA) em 
1977. Durante a graduação foi oficial de justiça do Tribunal Regional do 
Trabalho (TRT). Em 1978 iniciou a pós-graduação em energia solar no Instituto 
Tecnológico de Aeronáutica (ITA), concluído em 1980. Ainda nesse ano, tornou-se 
professor da UFPA.

Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em 1981, quando se integrou à 
Convergência Socialista, organização política de orientação socialista, criada 
em 1978, e que seguiu atuando como corrente dentro do PT até 1994, quando daria 
origem ao Partido Socialista dos Trabalhadores Unificados (PSTU). Militante de 
movimentos sociais e sindical, participou da executiva da Secretaria de 
Movimento Social do PT em Belém de 1981 a 1995 e a partir de 1996. Presidiu 
ainda a Associação dos Servidores da UFPA entre 1984 e 1989. E dirigiu a 
representação em Belém da Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores das 
Universidades Públicas Brasileiras (FASUBRA), e a executiva estadual da Central 
Única dos Trabalhadores (CUT) de 1986 a 1989. Ainda nesse período integrou a 
executiva nacional da CUT.

Em novembro de 1988, foi eleito vereadores em Belém na legenda do PT. Empossado 
em 1989, renunciou ao mandato em 1990 para concorrer a deputado estadual, 
sempre pelo PT. Eleito, assumiu em 1991. Reelegeu-se em 1994, tomando posse do 
novo mandato em 1995. No ano seguinte representou a Assembleia Legislativa do 
Pará na Comissão dos Direitos Humanos. 

Nas eleições de outubro de 1998, foi eleito deputado federal pelo Pará na 
legenda petista. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e foi membro titular 
das Comissões de Amazônia e de Desenvolvimento Regional; de Ciência e 
Tecnologia, Comunicação e Informática e de Direitos Humanos. Nessa legislatura 
integrou a bancada de oposição ao governo Fernando Henrique Cardoso 
(1995-2003). 

Em outubro de 2002, foi reeleito deputado federal pelo Pará na legenda petista. 
Essa eleição, marcou ainda a vitória de Luís Inácio Lula da Silva, também do 
PT, que foi eleito presidente da República. Ainda em 2002 foi um dos 
vice-líderes do PT na Câmara.

Babá tomou posse do mandato de deputado federal em fevereiro de 2003. Lula, que 
fora empossado no mês anterior, explicitara sua opção por manter praticamente 
intocada boa parte da política econômica do governo anterior (especialmente em 
termos macro-econômicos, com uma profunda ênfase no aspecto fiscal, 
materializada no aumento do superávit primário que os economistas petistas, 
quando na oposição, já consideravam excessivo) ocasionou importante 
insatisfação no interior do PT. Entre vários insatisfeitos, Babá foi uma das 
mais atuantes vozes a divergir do governo. As diferenças aumentaram com o 
encaminhamento pelo governo da proposta de reforma previdenciária, que 
modificava os mecanismos de aposentadoria dos servidores públicos. Babá não 
concordou com a proposta e absteve-se de votar no primeiro turno da reforma da 
Previdência. A desobediência à orientação partidária resultou em punição, com a 
suspensão por 60 dias, ficando afastado de todas as funções representativas do 
partido na Câmara. Mesmo após essa advertência pelo partido, em agosto de 2003, 
por ocasião da votação em segundo turno, votou contra a proposta do governo. 
Essa atitude levou a direção do PT a pedir a expulsão de Babá, bem como a dos 
deputados Luciana Genro (RS), João Fontes (SE) e Walter Pinheiro (BA) e da 
senadora Heloísa Helena (AL) - chamados de radicais - que também haviam votado 
contra a reforma da Previdência. Em dezembro, o diretório nacional do PT 
aprovou a expulsão de Babá, e dos outros, por 55 votos a favor da expulsão e 27 
contra. 

Fora do PT, Helena, Genro e Babá deram início, em 2004, à construção do Partido 
Socialismo e Liberdade (Psol). Ao lado de outros integrantes que abandonaram o 
partido na mesma ocasião, em junho foi um dos fundadores do Psol. Ainda em 
2004, transferiu seu domicílio eleitoral para o Rio de Janeiro, no intuito de 
auxiliar a consolidação da nova legenda neste estado. Na Câmara manteve postura 
crítica quanto às propostas do governo Lula, posicionando-se contra o envio de 
tropas brasileiras ao Haiti e a reforma tributária. De 2005 a 2006 foi 
vice-líder do Psol, assumindo nesse ano a liderança da agremiação na Casa.

Em outubro, candidatou-se a deputado federal pelo Rio de Janeiro na legenda do 
Psol e conquistou a primeira-suplência. O Psol elegeu Chico Alencar. Deixou a 
Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, ao final da legislatura. 

Em 2008, candidatou-se ao cargo de vereador no Rio de Janeiro, mas não foi 
eleito. 

Para o pleito seguinte, em 2010, chegou a lançar pré-candidatura à Presidência 
da República pelo PSOL, mas o representante escolhido pelo partido acabou sendo 
 o ex-deputado Plínio Arruda Sampaio.

Nas eleições municipais de 2012, tentou novamente uma vaga na Câmara dos 
Vereadores do Rio de Janeiro, mas não obteve êxito.

Casou-se com Ana Cláudia Nascimento dos Santos com quem teve uma filha. 
 
