---
title: BAHADIAN, Ademar Gabriel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:  
 - diplomata
 - emb. Bras. Itália 2006-2009 
autor: 
 - Bruno De Marco Lopes (atualização)
---

«Ademar Gabriel Bahadian» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no 
dia 22 de outubro de 1940, filho de Aziz Bahadian e de Gracinda Gabriel 
Bahadian.

Ingressou no curso de preparação à carreira de diplomata do Instituto Rio 
Branco em 1965, sendo nomeado terceiro-secretário em março de 1967. No mesmo 
ano foi designado assistente do chefe da Divisão de Organização e, no ano 
seguinte, assistente do chefe da Divisão de Política Comercial do Ministério 
das Relações Exteriores (MRE). Em março de 1970 foi promovido a 
segundo-secretário e em seguida designado assistente do chefe do Escritório de 
Representação MRE no Rio de Janeiro. Durante o ano de 1975, foi chefe 
substituto da secretaria e coordenador de ensino substituto do Instituto Rio 
Branco. Nesse mesmo ano bacharelou-se em psicologia pela Universidade Gama 
Filho, no Rio de Janeiro. 

Promovido a primeiro-secretário em março de 1976, foi removido para a delegação 
permanente do Brasil em Genebra. Em dezembro de 1979 foi promovido a 
conselheiro e no ano seguinte tornou-se encarregado do consulado brasileiro na 
mesma cidade. De 1981 a 1986, serviu na missão brasileira junto à ONU, em Nova 
Iorque. Em dezembro de 1986 foi promovido a ministro de segunda classe e, de 
volta ao Brasil, no ano seguinte assumiu a chefia da Divisão de Comércio 
Internacional. De 1987 a 1988, foi coordenador executivo no gabinete do 
ministro de Estado. Em 1990 voltou como ministro-conselheiro à missão junto à 
ONU, em Nova Iorque, e em 1992 publicou o trabalho A tentativa do controle do 
poder econômico nas Nações Unidas, na coleção Relações Internacionais, do 
Instituto de Pesquisa de Relações Internacionais (IPRI). Durante o ano de 1994, 
foi chefe de gabinete e secretário-geral-adjunto na Secretaria-Geral das 
Relações Exteriores, e coordenador nacional na Cúpula das Américas. Em 
dezembro, foi promovido a ministro de primeira classe.

Em 1998, foi nomeado representante permanente alterno na delegação permanente 
do Brasil em Genebra. Ainda nesse ano, publicou o artigo «O Brasil e a Cúpula 
das Américas», em coautoria com Everton Vieira Vargas, na revista «Política 
Externa». Durante o ano de 1999, sempre em Genebra, tornou-se representante 
permanente alterno junto à Conferência do Desarmamento, aos órgãos das Nações 
Unidas e à Organização Mundial do Comércio (OMC). No ano seguinte, passou a 
representante permanente interino na OMC . Posteriormente, foi nomeado 
cônsul-geral em Buenos Aires. Em 2003, foi co-presidente brasileiro da reunião 
da Área de Livre Comércio das Américas (ALCA).

Em 22 de outubro de 2005, passou a integrar o quadro especial de ministros de 
primeira classe. De 2006 a 2009 foi embaixador do Brasil em Roma. Ao longo de 
2009, Bahadian lidou com o caso provocado pela decisão do governo brasileiro em 
conceder asilo político ao ex-militante italiano Cesare Battisti, indeferindo 
assim o pedido do governo da Itália de extradição. Na ocasião, o embaixador 
Bahadian foi convocado pelo Ministério das Relações Exteriores da Itália para 
dar explicações sobre a decisão brasileira. 

Desde 2010 Adhemar Bahadian integra o conselho da TIM Participações S.A.

