---
title: CARDOSO, Oseias
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1963-1969
 - dep. fed. AL 1986-1987
autor: 
 - Vicente Saul Moreira dos Santos (atualização)
---

«Oseias Cardoso Pais» nasceu em Viçosa (AL) no dia 21 de outubro de
1913, filho de João Cardoso Pais e de Alcina Saraiva Cardoso.

Participou da Revolução de 1930 e depois disso retornou à sua cidade
natal, onde permaneceu até 1939. Nesse ano foi fundador, em Maceió, do
Centro Cultural Emílio de Maia, instituição que presidiu por três anos
consecutivos. Ingressou no jornalismo profissional em 1940, trabalhando
no «Jornal de Alagoas» e posteriormente, entre 1941 e 1942, na «Gazeta
de Alagoas». Ainda durante o Estado Novo (1937-1945) exerceu o cargo de
prefeito nos municípios alagoanos de Pilar, em 1942, e de Piranhas, de
1943 a 1944. Nesse último ano tornou-se diretor e assistente-chefe da
Comissão Estadual da Legião Brasileira de Assistência, cargo em que
permaneceria até 1947.

Com o enfraquecimento do Estado Novo e o início da redemocratização do
país em 1945, foi um dos fundadores do Partido Social Democrático (PSD)
em seu estado. Secretário do diretório municipal de Maceió e suplente da
comissão executiva do diretório estadual do partido, em janeiro de 1947
elegeu-se deputado à Assembleia Constituinte alagoana e em março
seguinte assumiu o mandato. Depois de participar dos trabalhos
constituintes, passou a exercer o mandato ordinário e foi reeleito em
outubro de 1950, sempre na legenda do PSD. Líder de sua bancada e
vice-líder do governo na Assembleia Legislativa desde 1952,
transferiu-se em 1954 para o Partido Trabalhista Nacional (PTN), de cujo
diretório regional se tornaria primeiro-vice-presidente e, a seguir,
presidente. Nessa legenda foi mais uma vez reeleito deputado estadual,
em outubro de 1954.

Depois de ter concorrido sem sucesso ao cargo de prefeito de Maceió em
outubro de 1955, no ano seguinte foi o autor do primeiro pedido de
«impeachment» de um governador de estado no Brasil, contra Sebastião
Muniz Falcão. Justificado pelo clima de violência reinante em Alagoas,
palco de lutas sangrentas entre correligionários do governo e elementos
da oposição, o processo culminou com a aprovação do afastamento de Muniz
Falcão pela Assembleia em setembro de 1956. Ao longo da legislatura, foi
membro da Comissão de Constituição e Justiça e da de Orçamento. Reeleito
em outubro de 1958, dessa vez na legenda da União Democrática Nacional
(UDN), como o deputado mais votado do estado, deixou a Assembleia em
janeiro de 1963, após ter sido eleito, no pleito de outubro de 1962,
deputado federal na legenda da UDN.

Assumiu seu mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1963 e,
ainda nesse ano, filiou-se à Ação Democrática Parlamentar, bloco
interpartidário composto por membros da UDN e, secundariamente, do PSD,
que representava uma resposta dos setores conservadores à Frente
Parlamentar Nacionalista (FPN) e tinha como objetivo “combater a
infiltração comunista na sociedade”. Foi também o autor do requerimento
que resultou na CPI para apurar as condições de funcionamento da Rádio
Nacional e TV Nacional de Brasília. Em 1964 foi um dos fundadores da
Fundação Santo Antônio de educação e assistência em Alagoas.

Já após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, integrou a
delegação parlamentar brasileira na visita oficial a Índia, Líbano e
Síria. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar, de cujo diretório regional em Alagoas foi
primeiro-vice-presidente, em 1966 e, mais tarde, presidente. Ainda em
1965 foi candidato a vice-governador de seu estado com o apoio da
coligação do PTN com o Partido Democrata Cristão (PDC), na chapa
encabeçada pelo senador Arnon de Melo. Durante a legislatura participou
na Câmara das comissões de Serviço Público, de Segurança Nacional e do
Vale do São Francisco.

Reeleito deputado federal em novembro de 1966 na legenda da Arena, como
o mais votado do estado, no ano seguinte integrou a delegação brasileira
na Conferência da União Interparlamentar em Dacar. Em 1968 foi eleito
presidente de honra do Centro Alagoano da Bahia, entidade da qual foi um
dos fundadores. Em abril de 1969, teve o mandato cassado e os direitos
políticos suspensos por dez anos, com base no Ato Institucional nº 5
(13/12/1968).

Afastando-se da vida pública passou a se dedicar às atividades
empresariais, fixando residência em Brasília. Foi diretor-tesoureiro da
Clínica de Repouso do Planalto Ltda., diretor e fundador da empresa
Nordestina, Comércio e Indústria Ltda. (1969-1970), fundador e diretor
da Nortesul Representações Ltda. (1970) e chefe de representação do
Sindicato e da Cooperativa do Açúcar de Alagoas e da Cooperativa e
Sindicato do Açúcar do estado do Rio de Janeiro e do Espírito Santo
(1971). Em 1981 foi eleito conselheiro da Campanha Nacional de Escolas
da Comunidade, durante o XXVII Congresso Ordinário realizado em
Fortaleza.

Membro do diretório regional do Partido Democrático Social (PDS),
agremiação criada após a extinção do bipartidarismo (29/11/1979) e a
reorganização partidária daí resultante, nas eleições de outubro de 1982
concorreu à Câmara dos Deputados por seu estado natal, obtendo a
primeira suplência. Assumiu o mandato em julho de 1986, na vaga de
Fernando Collor, que se afastara da Câmara para concorrer ao governo de
Alagoas. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, não tendo
disputado as eleições para a Assembleia Nacional Constituinte em
novembro de 1986. Mais uma vez, voltou a dedicar-se apenas às atividades
empresariais.

Foi membro da Associação Brasileira de Ex-Congressistas, da Associação
Alagoana de Imprensa, do Instituto Histórico e Geográfico de Alagoas e
da Academia Alagoana de Letras.

Faleceu em Brasília no mês de maio de 2009.

Foi casado com Ítala de Andrade Lima Cardoso.

Publicou «O político 17 anos depois» (1986), «O impeachment» (1998),
«Retalhos de uma vida», «Nossa luta no Parlamento brasileiro», «Minha vida
pública», «Atividades parlamentares», «Em memória do padre Dámaso»,
«Resposta a um senador», «A justiça e a oportunidade de um projeto», «Em
defesa da Estrada de Ferro Paulo Afonso», «Vencimentos dos servidores da
Justiça Eleitoral», «O vale do comendador» e «A Universidade Federal de
Alagoas».


