**BELTRÃO, Joaquim**

\* dep. fed. AL 2007-

 

*Joaquim Beltrão Siqueira* nasceu em Maceió no dia 25 de outubro de
1957, filho de Djalma Barros Siqueira e de Maria Alice Beltrão Siqueira.
Seu irmão, João Beltrão, foi deputado estadual em Alagoas por quatro
mandatos consecutivos, de 1995 a 2008.

Fazendeiro, com diversas propriedades em Coruripe (AL) e em outros
municípios de Alagoas, graduou-se em engenharia elétrica pela
Universidade de Fortaleza (Unifor) em 1982, ano em que se filiou ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). De volta à Maceió,
iniciou sua carreira profissional ingressando, em 1986, na Companhia
Energética de Alagoas (Ceal), na qual ocupou os cargos de diretor de
operação em 1988-1989 e de diretor administrativo em 1994-1996.

Nas eleições municipais de 1996 foi eleito prefeito de Coruripe na
legenda do PMDB. Tomou posse em janeiro do ano seguinte, foi reeleito em
2000 e encerrou o segundo mandato em 1º de janeiro de 2005. Durante esse
período, em 1999 tornou-se secretário-geral e posteriormente, até 2003,
vice-presidente da Associação dos Municípios Alagoanos (AMA). Ainda em
2005 retornou à diretoria de operação da Ceal, na qual permaneceu até
2006.

No pleito de outubro desse ano foi eleito deputado federal por Alagoas
na legenda do PMDB. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro do ano seguinte, passou a integrar, como titular, a Comissão
Permanente de Educação e Cultura e, como suplente, a Comissão Permanente
de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e a Comissão
Permanente de Turismo e Desporto. Participou também da Comissão Especial
de Serviços Notariais e foi suplente da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) da Subnutrição das Crianças Indígenas. Votou a favor da
suspensão da instalação da CPI do Apagão Aéreo, proposta pelo Partido
dos Trabalhadores (PT), e da prorrogação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), acompanhando a decisão da bancada
alagoana. Atuou também na captação de recursos junto ao governo federal
visando à expansão da Universidade Federal de Alagoas (Ufal) para as
cidades do interior do estado e foi relator do projeto de lei sobre
financiamento do Programa Nacional de Apoio ao Transporte Escolar. Em
2008, votou novamente a favor da prorrogação da CPMF até 2011, mas a
emenda foi rejeitada pelo Senado, o que provocou a extinção do imposto.

Casou-se com Dalva Edith Reis Beltrão Siqueira, com quem teve quatro
filhos. Seu sobrinho, Marx Beltrão, também foi prefeito de Coruripe.

 

*Alexandra Toste*

* *

 

