---
title: BENGTSON, Josué
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. PA 1999-2007 
---

«Josué Bengtson» nasceu em Getulina (SP) no dia 25 de maio de 1944, filho de 
João André Bengtson e de Elza Luiza Bengtson.

Pastor evangélico formou-se em teologia pelo Instituto Teológico Quadrangular 
de São Paulo, em 1973. Desde 1976, passou a exercer atividades profissionais 
relacionadas à Igreja Quadrangular. Foi supervisor na Igreja Quadrangular 
Brasileira Norte-Nordeste entre 1976 e 1988, secretário-executivo da mesma 
instituição de 1988 a 1992 e supervisor da Igreja no Pará entre 1992 e 2001, 
presidente do Conselho Estadual da Igreja, também no Pará, no período 
2001-2004, e presidente da Igreja do Evangelho Quadrangular no Pará a partir de 
 2006.

Em 1997 filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), por cuja legenda 
elegeu-se deputado federal nas eleições de 1998. Ao tomar posse, em 1º de 
fevereiro de 1999, passou a integrar a chamada bancada evangélica no Congresso. 
Foi vice-líder do PTB, em 2000 e neste mesmo ano, candidatou-se à 
vice-prefeitura de Belém na chapa de Zenaldo Coutinho, pela coligação formada 
pelo PTB e pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Obteve apenas a 
terceira colocação, atrás da chapa liderada por Duciomar Gomes da Costa, da 
coligação entre o Partido Social Democrata (PSD), o Partido Liberal (PL), o 
Partido Democrático Trabalhista (PDT) e o Partido Verde (PV), e da coligação 
vencedora no segundo turno, a de Edmilson Brito Rodrigues, que reunia o Partido 
dos Trabalhadores (PT), o Partido Socialista Brasileiro (PSB), o Partido 
Popular Socialista (PPS), o Partido Comunista do Brasil (PC do B) e o Partido 
Comunista Brasileiro (PCB).

Reelegeu-se para a Câmara dos Deputados nas eleições de 2002. Assumiu o novo 
mandato em fevereiro do ano seguinte e integrou, como titular, as Comissões de 
Trabalho, Administração e Serviço Público. Foi também vice-presidente da 
Comissão de Agricultura e Política Rural e presidiu as comissões de Amazônia e 
de Desenvolvimento Regional e Turismo e Desporto.

Pretendia concorrer à Câmara Federal novamente em 2006, mas voltou atrás quando 
seu nome foi citado no relatório da “CPI dos Sanguessugas”, formada em junho de 
2006, para apurar o desvio de recursos públicos e a fraude na licitação para 
compra de ambulâncias  iniciado em 2001. O deputado anunciou a desistência na 
noite do dia 16 de agosto de 2006 em Belém, durante um encontro de pastores da 
Igreja do Evangelho Quadrangular paraense, da qual era então presidente.

Apontado como um dos principais responsáveis pelo comando político da 
organização responsável pela fraude das ambulâncias dentro do Congresso 
Nacional, Bengston foi acusado de ter recebido mais de R$ 93 mil em propina 
pela apresentação de emendas, nos exercícios de 2001 e 2004, para aquisição de 
unidades móveis de saúde. Em novembro de 2006, apresentou ao Conselho de Ética 
da Câmara sua defesa, negando o envolvimento no caso e justificou-se 
caracterizando como ofertas e empréstimos para pagamentos de dívidas de 
campanha e doações em dinheiro feitas à Igreja Quadrangular os depósitos 
localizados em sua conta.

Com a desistência para as eleições em 2006, deixou a Câmara em Fevereiro de 
2007, quando retomou sua dedicação à Igreja do Evangelho Quadrangular, no Pará. 

Ainda em 2007, o Ministério Público Federal ofereceu denúncia à Justiça sobre o 
seu envolvimento no esquema citado. Em Outubro de 2010, voltou a concorrer para 
a Câmara dos Deputados. Foi eleito com 112.212 votos. Assumiu seu novo mandato 
em Fevereiro de 2011, quando voltou também a ser titular na Comissão de 
Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural. 

Foi Vice-líder do PTB na Câmara e integrou a chamada bancada ruralista, tendo 
defendido a aprovação do Novo Código Florestal, que suscitou polêmica e 
intensos debates com os ambientalistas, por promover alterações na legislação 
referente à preservação da fauna e da flora originais. 

