---
title: BARROS, Sérgio
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. AC 1999-2003 
---

«Sérgio Sebastião de Barros» nasceu em Leme (SP) no dia 9 de fevereiro
de 1952, filho de Antenor de Barros e de Iracema Pereira Goulart de
Barros.

Em 1972 iniciou o curso de engenharia na Faculdade Paulista de
Pirassununga (FAP), formando-se engenheiro agrimensor em 1975. Ainda na
FAP, cursou engenharia de avaliações e perícias em 1975, e técnicas de
construções de edifícios em 1977.

Ainda em 1977 mudou-se para Rio Branco, capital do estado do Acre, fez o
curso de aperfeiçoamento em pavimentação na Universidade Federal do
Amazonas e iniciou carreira docente na Universidade Federal do Acre
(UFAC). Foi engenheiro agrimensor e presidente da Comissão Permanente de
Licitação de Serviços e Obras do Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária (INCRA), de 1977 a 1980, e membro do conselho diretor da
Empresa Municipal de Urbanização de Rio Branco, em 1979 e 1980. Nesse
período, fez os cursos de especialização em aerofotogrametria aplicada a
recursos naturais na Universidade do Estado de São Paulo (Unesp), em
1979, e em ciências geodésicas na Universidade Federal do Paraná, em
1980. De 1980 a 1983 foi engenheiro e responsável técnico na Construções
e Topografia BASEVI, de 1980 a 1982 foi diretor social da Associação dos
Engenheiros, Arquitetos e Agrônomos do Estado do Acre, e em 1982 cursou
também engenharia econômica na UFAC.

A partir de 1983, tornou-se sócio-gerente e responsável técnico da
Asserplan Engenharia e Consultoria, empresa que prestava serviços para a
Fundação Nacional do Índio (Funai), inclusive em demarcação de terras.
Foi ainda conselheiro do Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura
do Acre de 1983 a 1986. Nesses dois anos recebeu o diploma de serviços
relevantes prestados à nação conferido pelo Conselho Federal de
Engenharia, Arquitetura e Agronomia. Ainda em 1986 fez o curso de
cartografia na Amazônia, ministrado pelo Ministério do Exército e a
UFAC, e ingressou na política, filiando-se ao Partido Democrático
Trabalhista (PDT). Em 1992 foi coordenador e responsável técnico pela
medição e demarcação com mapeamento das terras indígenas ianomâmis nos
estados de Roraima e Amazonas, para a Funai. Também participou da
implantação de projetos de colonização e reforma agrária nos estados do
Acre e Roraima. Em 1994 aposentou-se na UFAC.

Nas eleições de 1998, foi eleito deputado federal pelo Acre na legenda
do PDT. Iniciou mandato em fevereiro do ano seguinte, e pouco depois
transferiu-se para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em
1999 e 2000 foi membro titular da Comissão da Agricultura e Política
Rural e foi enviado como representante da Câmara dos Deputados a
encontros internacionais relativos à Área de Livre Comércio das Américas
(ALCA), e aos temas de desenvolvimento e sustentabilidade, extrativismo,
agricultura e florestas. Em 2000, votou com outros congressistas da
chamada “bancada ruralista” a favor do encaminhamento de projeto de lei
para a modificação do Código Florestal. Foi ainda membro da Comissão de
Viação e Transportes (2000-2001), terceiro vice-presidente da Comissão
de Economia, Indústria e Comércio (2001-2002) e membro da Comissão da
Amazônia e de Desenvolvimento Regional (2002). Participou também de
comissões especiais, entre as quais a do Fundo de Desenvolvimento da
Amazônia Ocidental e a do Estatuto da Terra, e das comissões
parlamentares de inquérito (CPIs) relativas à atuação do Ibama, à crise
no setor produtivo da borracha e à ocupação de terras públicas na Região
Amazônica. Deixou ao Câmara ao final do mandato, em janeiro de 2003.

