---
title: BASTOS, Márcio Thomaz 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Just. 2003-2007  
autor: 
 - Leonardo Sato (atualização)
---
 
«Márcio Thomaz Bastos» nasceu em Cruzeiro (SP) no dia 30 de julho de 1935, 
filho do médico José Diogo Bastos e da descendente de libaneses Salma Bastos. 
Seu pai foi prefeito na década de 1930 e deputado estadual pelo Partido Social 
Progressista (PSP) de Ademar de Barros, de quem fora colega de turma na 
faculdade, reeleito no legislativo em 1954. Foi ainda secretário do Interior, 
de Barros, presidente da Caixa Econômica de São Paulo, e ministro do Tribunal 
de Contas do estado. 

Em 1958 formou-se em direito na Faculdade de Direito da Universidade de São 
Paulo. Ainda era estudante quando participou de seu primeiro júri em 1957. 
Dedicou-se ao ramo do direito criminal, tendo atuado em mais de 500 
julgamentos, muitos dos quais fez a defesa sem cobrar seus honorários.

Foi vereador da 16ª legislatura da Câmara Municipal de Cruzeiro, de janeiro de 
1964 a fevereiro de 1969 pelo PSP, quando chegou a presidir a Comissão 
Permanente de Justiça e Redação da Câmara Municipal. Por conta dos eventos 
1964, teria de afastado da carreira política que idealizara para então se 
dedicar às atividades advocatícias e atuar junto a Ordem dos Advgados do Brasil 
(OAB). De 1966 a 1967, no entanto, atuou como chefe de gabinete da Secretaria 
de Estado dos Negócios do Interior. Foi ainda consultor da Companhia de 
Melhoramentos de Paraibuna e da Companhia Energética de São Paulo (CESP). 

Paralelamente à atuação advocatícia, participou nas entidades de classe dos 
advogados, tendo sido presidente da seccional paulista da Ordem dos Advogados 
do Brasil (OAB) entre 1983 e 1985. Nesse período, o país definiu as regras da 
sucessão do presidente João Batista Figueiredo (1979-1985), tendo havido o 
movimento pelas Diretas Já, no qual a OAB foi uma atuante participante.

No biênio 1987-1988, foi eleito presidente do Conselho Federal da OAB. Durante 
esses anos ocorreram os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC), de 
cujas discussões participou. À época da Constituinte se colocava contrário à 
noção de um conselho nacional de justiça, que viria a ser criado em 2004 quando 
estaria na pasta da Justiça.  Era próximo ao Partido dos Trabalhadores (PT) em 
1990, após a derrota de Luís Inácio Lula da Silva. Ainda em 1990 foi assistente 
de acusação, ao lado do então promotor Eliseu Buchmeier de Oliveira, contra os 
assassinos de Chico Mendes. Esta defesa foi tomada como um sinal de sua 
aproximação com movimentos populares. Em 1992, foi um dos integrantes da 
redação do pedido de «impeachment» do presidente Fernando Collor (1990-1992). 

Fundou e compôs um escritório especializado em advocacia criminal, tendo atuado 
em casos de grande repercussão nacional. Em 1996 fundou a organização da 
sociedade civil Instituto de Defesa do Direito de Defesa (IDDD).

Com a eleição de Lula em outubro de 2002, foi convidado para ocupar a pasta da 
Justiça. Assumiu a pasta em janeiro de 2003, com a posse do novo presidente da 
República, sucedendo ao ministro Paulo de Tarso Ramos Ribeiro. 

No comando da pasta, auxiliou na aprovação do Estatuto do Desarmamento em 2003 
e atuou para a aprovação da Emenda Constitucional n° 45/2004 no Congresso 
Nacional. A emenda, referente a uma Reforma do Poder Judiciário, criava o 
Conselho Nacional de Justiça. Para tanto, chegara a criar a Secretaria de 
Reforma do Judiciário. Também era apontado como o responsável por reestruturar 
a Polícia Federal, direcionando-se também para investigações sobre improbidades 
administrativas e desvios de recursos públicos.
 
Deixou o governo em 2007, sendo sucedido por Tarso Genro. No mesmo ano foi 
acometido por um câncer no pulmão, do qual se curou após cirurgia e 
quimioterapia. 

De volta à advocacia, atuou em casos como o Mensalão e na defesa de réus 
ligados ao Banco Rural, como de seu ex-dirigente José Roberto Salgado. 

Faleceu a 20 de novembro de 2014 na cidade de São Paulo, em decorrência de 
complicações pulmonares.
 
Foi casado com Maria Leonor de Castro Bastos desde janeiro de 1966, com quem 
teve uma filha, Marcela Bastos, além de 2 netos.

