**BASSUMA, Lu****í****s**

\*dep. fed. BA 2002-

* *

*Luis Carlos Bassuma* nasceu em Curitiba no dia 8 de agosto de 1956,
filho de João Bassuma e de Iracema Bassuma.

 Formou-se em engenheira mecânica na Universidade Federal do Paraná
(UFPR) em 1979. Neste ano, foi aprovado em concurso público para a
Petrobrás, passando a trabalhar como engenheiro de produção nos campos
de exploração de petróleo da empresa no Recôncavo Baiano. Foi eleito, em
1992, para assumir a coordenação do Sindicato do Ramo Químico e
Petroleiro da Bahia.

Em 1995 se filiou ao Partido dos Trabalhadores (PT) e no ano seguinte
foi eleito vereador em Salvador. Durante o mandato, assumiu a
presidência da Comissão de Direitos Humanos da Câmara Municipal.

Foi eleito deputado estadual em 1998. Na Assembleia Legislativa da Bahia
foi vice-presidente da Comissão de Minas e Energia e membro da Comissão
dos Direitos do Consumidor. Em 2001, assumiu a liderança do PT na
Assembleia baiana.

No pleito de outubro de 2002, foi eleito deputado federal pela Bahia,
sempre no PT. Empossado em fevereiro de 2003 foi titular das comissões
de Minas e Energia e de Seguridade social e Família. Atuou também como
titular da Comissão Parlamentar de Inquérito do setor de combustíveis em
2006, que investigou as quadrilhas responsáveis pela venda de gasolina
adulterada para postos e revendedores de combustíveis.

Em 2005 tornou-se membro da Frente Parlamentar Em Defesa da Vida –
Contra o Aborto, criada em 25 de agosto deste ano com o objetivo de
mobilizar os diversos setores da sociedade brasileira na luta contra a
legalização e institucionalização do aborto no Brasil. Propôs e liderou
sem sucesso um movimento no interior do Congresso para a instalação de
uma CPI do Aborto, para investigar as clínicas clandestinas, o
contrabando e o comércio ilegal de remédios para estimular o aborto nas
mulheres. O único partido que se posicionou abertamente contra a CPI,
porém, foi o próprio partido de Bassuma, o PT, que reafirmou o teor das
teses aprovadas no seu 3º Congresso Nacional. Entre elas, a “defesa da
autodeterminação das mulheres”, a “discriminalização do aborto” e sua
“regulamentação do atendimento em todos os casos no serviço público,
evitando assim a gravidez indesejada”. A discussão em torno da
legalidade ou criminalização do aborto pôs o parlamentar em conflito
contra determinadas instâncias do seu partido, que em 2008, faria a
Secretaria Nacional de Mulheres do PT entrar com um processo disciplinar
contra Luís Bassuma por não cumprir as resoluções do partido. 

No pleito de outubro de 2006, foi reeleito deputado federal. Assumiu o
novo mandato em fevereiro de 2007 integrou a Comissão de Defesa do
Consumidor.

Casou-se com Rose Marie Bassuma, com quem teve três filhos.

 

