---
title: BERZOINI, Ricardo
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. SP 1999-2003
 - min. Prev. Social 2003-2004
 - min. Trab. 2004-2005
 - dep. fed. SP 2005- 
autor: 
 - Miliandre Garcia
---

«Ricardo José Ribeiro Berzoini» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 10 de
fevereiro de 1960, filho de Roberto Berzoini e de Teresinha Geralda
Ribeiro Berzoini.

Em 1978 ingressou no Banco do Brasil através de concurso público e
entrou para a Faculdade de Engenharia Industrial (FEI) de São Bernardo
do Campo (SP), que frequentou por dois anos. Em 1980 filiou-se ao
Partido dos Trabalhadores (PT), e em 1985 tornou-se delegado do
Sindicato dos Bancários de São Paulo. A partir de 1988 ascendeu na
burocracia sindical até conquistar, em 1992, a presidência da
Confederação dos Bancários da Central Única dos Trabalhadores (CUT).
Entre 1994 e 2000, presidiu o Sindicato dos Bancários de São Paulo,
Osasco e Região. Em 1995 criou e presidiu o Projeto Travessia, cujo
objetivo era atender a centenas de crianças que viviam em situação de
risco nas ruas de São Paulo. Entre 1995 e 1997, foi também membro do
diretório nacional do PT. Como líder sindical, em 1996-1998 fundou e foi
diretor financeiro da Cooperativa Habitacional dos Bancários (Bancoop),
com a finalidade de facultar casa própria aos bancários cooperados.

Elegeu-se pela primeira vez deputado federal por São Paulo em 1998, com
63.313 votos. Tomou posse na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999,
e no ano seguinte assumiu a presidência do PT na cidade de São Paulo,
além de ter sido o coordenador político da campanha eleitoral de Marta
Suplicy, candidata vitoriosa do PT à prefeitura. De 2002 a 2003, foi
vice-líder do PT na Câmara. Ainda em 2002, uma pesquisa do Departamento
Intersindical de Assessoria Parlamentar (DIAP) sobre os cem
parlamentares mais influentes do Poder Legislativo caracterizou-o como
liderança criativa no comando sindical e exímio articulador nos debates
parlamentares ao negociar a regulamentação dos projetos sobre da
Previdência complementar. No mesmo ano, foi avaliado pelo jornal «Folha
de S. Paulo» como “muito atuante”. Em outubro reelegeu-se deputado
federal por São Paulo com 132.131 votos, mais que o dobro da votação
anterior.

## Ministro da Previdência e ministro do Trabalho

Em 1º de janeiro de 2003 licenciou-se da Câmara para assumir o
Ministério da Previdência e Assistência Social do primeiro governo de
Luís Inácio Lula da Silva. No mês seguinte licenciou-se do ministério
para tomar posse na Câmara e logo depois voltar ao governo. Como
ministro da Previdência, assumiu a difícil tarefa de implantar uma
reforma previdenciária, bastante combatida por vários setores do próprio
movimento sindical. A justificativa da reforma e as principais mudanças
propostas, segundo uma cartilha explicativa, resumiam-se: 1) à
necessidade de uma reforma constitucional na Previdência do
funcionalismo público, com o objetivo de gerar mais equidade e
sustentabilidade; 2) a mudanças gerenciais no regime geral de
Previdência social, melhorando sua qualidade de gestão, seu fluxo de
financiamento e grau de cobertura social; 3) ao fortalecimento
institucional da Previdência complementar, com a estabilização e o
aperfeiçoamento de sua estrutura de supervisão, e a expansão de
cobertura do sistema.

Em sua gestão na pasta da Previdência Social, os órgãos de imprensa,
assim como os setores da oposição, concentraram a atenção principalmente
em duas medidas: a instituição da contribuição dos servidores inativos e
a obrigatoriedade do recadastramento de beneficiários do Instituto
Nacional do Seguro Social (INSS) com mais de 90 anos de idade nos postos
do INSS, o que gerou inúmeros protestos.

Em janeiro de 2004, o governo Lula realizou uma reforma ministerial que
o transferiu do Ministério da Previdência e Assistência Social para o
Ministério do Trabalho e Emprego. No primeiro, foi substituído por Amir
Lando, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e no
segundo, assumiu o lugar de Jaques Wagner, do PT. No discurso de posse,
apontou como principal desafio a geração de empregos e a implantação das
reformas sindical e trabalhista. Não teve, contudo, tempo hábil para
realizar as reformas anunciadas. Em meio ao escândalo do “mensalão” e à
crise no PT, em julho de 2005 deixou o Ministério do Trabalho e Emprego
para Luís Marinho e assumiu a secretaria-geral do partido no lugar de
Sílvio Pereira, um dos acusados de envolvimento em um suposto esquema de
pagamento de mensalidades a deputados em troca de apoio aos projetos de
interesse do governo denunciado por Roberto Jefferson, presidente do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Reassumiu, também, o mandato na
Câmara dos Deputados.

Ainda em 2005 candidatou-se a presidente nacional do PT. Representando a
vertente denominada Construindo um Novo Brasil, sucessora do antigo
Campo Majoritário, ligado ao presidente Lula, enfrentou o grupo formado
pelas correntes Lutas e Massas, Novo Rumo e Movimento PT, liderado pelo
então deputado Raul Pont. Vencedor da disputa, assumiu a presidência do
partido no mês de setembro.

Em 2006, Berzoini compôs a coordenação da campanha de Lula, que buscava
a reeleição. Teve seu nome citado no episódio da compra, pelo PT, de
dossiês contra os candidatos do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB) a governador do estado de São Paulo, José Serra, e a presidente
da República, Geraldo Alckmin. Até que os fatos fossem esclarecidos,
deixou a coordenação da campanha de Lula, e em outubro afastou-se da
presidência do partido. Em seu lugar assumiu o assessor especial da
Presidência da República para assuntos internacionais, Marco Aurélio
Garcia. Segundo o próprio Berzoini, o afastamento espontâneo foi um
“movimento tático” para não prejudicar a reeleição de Lula, mas em
nenhum momento declarou-se culpado das acusações. Como o relatório da
Polícia Federal sobre a origem do dinheiro para a compra dos dossiês não
o citou como responsável, em janeiro de 2007, depois de quase três meses
de afastamento, reassumiu a presidência do partido.

Nesse ínterim, nas eleições de 2006, reelegeu-se para o terceiro mandato
de deputado federal por São Paulo, com 112.006 votos. Tomou posse na
Câmara em fevereiro de 2007. No final do ano, notícias sobre seu
interesse em manter-se presidente do PT através de uma nova eleição
resultaram no manifesto de 38 intelectuais vinculados ao partido que
teciam severas críticas à direção vigente. “O PT precisa enfrentar com
coragem e superar a grave crise política que se introduziu no partido
nos últimos anos”, frisava o documento assinado por Marilena Chauí,
Maria Vitória Benevides, Paul Singer e Maria da Conceição Tavares, entre
outros, e publicado na «Folha de S. Paulo» em 21 de novembro de 2007.
Mesmo sem o apoio dos intelectuais, Berzoini venceu o deputado Jilmar
Tatto com mais de 60% dos votos e voltou à presidência do PT no biênio
2008-2009.

Casado, teve três filhos.

