---
title: BERGER, Dario
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - pref. Florianópolis 2005- 
autor: 
 - Bruno Marques
---

«Dario Elias Berger» nasceu em Bom Retiro (SC) no dia 7 de dezembro de
1956, filho de Elias Berger e de Melida Schlemper Berger. Seu irmão
Djalma Berger também seguiu carreira política, tendo sido deputado
federal.

De origem humilde, trabalhou como «office-boy», motorista, funcionário
de hotel e de posto de gasolina. Graduou-se em administração de empresas pela 
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), com especialização em recursos 
humanos.

Ingressou na vida pública em 1989, como diretor de pessoal e presidente da 
Comissão Municipal de Esportes. Em 1991 respondeu pela direção geral da 
Secretaria de Administração da prefeitura de São José (SC).
No ano seguinte, ingressou no ramo da construção civil na empresa da
família, a Berger Soares – Engenharia e Construções Ltda, fundada em
parceria com os irmãos Djalma e Dilmo Berger. Participou também do Grupo
Catarinense de Segurança e Vigilância (Casvig).

Ainda em 1992, foi eleito vereador em São José na legenda do Partido da
Frente Liberal (PFL). Assumiu o mandato em 1993, e em 1994 foi eleito
presidente da Câmara Municipal.  Em 1996, também na legenda pefelista, 
elegeu-se prefeito de São José. Presidiu a Associação dos Prefeitos do 
PFL no biênio 1997-1998. Em 2000 foi reeleito prefeito com quase 73 mil 
votos, ou 84% da totalidade dos votos apurados.

Em 2003, antes do prazo limite para a mudança de domicílio eleitoral,
transferiu seu título eleitoral para Florianópolis. No pleito de outubro
de 2004 foi eleito em segundo turno prefeito da capital catarinense na
legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em dezembro
foi absolvido pelo Tribunal Regional Eleitoral de Santa Catarina
(TRE-SC) da acusação de uso da estrutura pública e de abuso do poder
político na campanha, em duas ações movidas pelo candidato derrotado
Chico Assis, do Partido Progressista (PP). A denúncia de abuso
referiu-se ao uso de um caminhão da Polícia Militar e de soldados
fardados, flagrados em vídeo, auxiliando na organização de seu comício.
 
Empossado em janeiro de 2005, em junho enfrentou um protesto contra o
aumento das tarifas de ônibus, durante o qual cerca de 20 pessoas foram
presas. O reajuste médio de 8,8% para os transportes públicos durou três
semanas, porque a decisão foi revogada, e a prefeitura ordenou a redução
do valor de todas as tarifas de ônibus da capital.

Em maio de 2007, foi citado na Operação Moeda Verde, da Polícia Federal,
que investigou crimes ambientais em Santa Catarina. Em outubro seguinte,
o juiz Zenildo Bodnar encaminhou o inquérito ao Tribunal Regional da 4ª
Região, em Porto Alegre, e em fevereiro de 2008 o desembargador Luiz
Fernando Penteado suspendeu seu indiciamento.

Ainda em 2007, no mês de agosto, o procurador do
Trabalho Marcelo José Ferlin D’Ambroso protocolou ação civil pública por
improbidade administrativa contra Dario Berger e sua esposa, Rosemeri
Bartucheski Berger, então presidente da Associação Florianopolitana de
Voluntários (Aflov), o município de Florianópolis e a Aflov, pela
contratação irregular de temporários terceirizados para os programas
sociais conveniados do município. De acordo com investigações do
Ministério do Trabalho, a Secretaria de Saúde vinha fazendo contratações
sem concurso e sem licitação, através de terceirização irregular pela
Aflov. Haveria, também, prática abusiva e corriqueira de contratação
irregular de falsos “comissionados” e falsos “ACTs” (admissões em
caráter temporário) na prefeitura, em prejuízo do concurso público.

Em dezembro de 2007, Dario Berger classificou como “contrassenso” e
“corporativismo” de protetores dos animais a lei promulgada pela Câmara
Municipal proibindo o uso de cobaias em experimentos na cidade.
Vereadores aprovaram o texto aproveitando a ausência do prefeito, que
alegou ter perdido acidentalmente o prazo para vetar a lei. Como não
havia ainda manifestado opinião sobre o assunto, disse, na ocasião, que
pediria à Procuradoria Geral do Município que entrasse com ação de
inconstitucionalidade na Justiça para derrubar a lei.

Nas eleições de 2008, reelegeu-se prefeito, agora na legenda do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), derrotando no segundo turno
Esperidião Amin, do Partido Progressista (PP), com aproximadamente 58%
dos votos válidos. Durante a campanha, seu nome foi relacionado à
chamada “lista suja” da Associação de Magistrados Brasileiros (AMB), por
responder a cinco processos na Justiça por improbidade administrativa.
Ainda em 2008 foi condenado pelo Tribunal de Contas da União (TCU),
junto com o irmão Djalma, por má gestão administrativa durante o período
em que foi prefeito de São José. A decisão unânime do plenário do TCU
determinou que ambos teriam de devolver aos cofres públicos cerca de 500
mil reais. De acordo com o TCU, haviam sido detectadas irregularidades
nas obras de construção da Via Expressa Sul em São José, custeadas
parcialmente com recursos oriundos de contratos de repasse firmados com
a União, no âmbito do Programa Pró-Infra.

Em março de 2009, o procurador regional eleitoral de Santa Catarina
Claudio Dutra Fontella pediu sua cassação. A decisão considerou que
Dario Berger havia infringido a Constituição da República ao ser eleito
no município de São José, trocar de domicílio eleitoral e ser reeleito
prefeito em Florianópolis, uma vez que a lei permitia somente uma
reeleição consecutiva para cargo executivo. Em julho, o Tribunal
Regional Eleitoral decidiu por sua manutenção no cargo, tendo
prevalecido a tese da segurança jurídica, levantada por quatro dos
ministros, em detrimento da tese apresentada pelo procurador.

Do casamento com Rosemeri Bartucheski, teve dois filhos.


