---
title: BERNARDI, Iara
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 1999
datas_fim: 
 - 2007
estados: 
 - SP
**BERNARDI, Iara**

\*dep. fed. SP 1999-2007.

* *

*Iara Bernardi* nasceu em Sorocaba (SP) no dia 2 de junho de 1952, filha
de Antônio Bernardi e de Israelina Machado Bernardi.

Graduou-se em ciências pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras
Nossa Senhora do Patrocínio, em Itu (SP), em 1974. Especializou-se em
genética humana e oceanografia biológica. Na mesma instituição fez
pós-graduação em biologia em 1991.

Professora desde 1975, ingressou na rede pública de ensino do estado de
São Paulo em 1977. Nesse mesmo ano, participou da fundação da Associação
dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo, da qual foi
conselheira estadual por dois anos. Em 1978 envolveu-se na fundação do
Comitê Brasileiro pela Anistia (CBA), que ampliou a atuação do Movimento
Feminino pela Anistia, criado em 1975 pela líder feminista Terezinha
Zerbini, reunindo entidades e personalidades em torno da luta pelos
direitos humanos e pelo fim das perseguições políticas praticadas pelo
regime militar instaurado no país em abril de 1964. O CBA criou núcleos
em quase todos os estados brasileiros e lutou pelo fim da tortura, pela
libertação dos presos políticos e pela extinção das leis repressivas,
como a Lei de Segurança Nacional.

Em 1981 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), fundado no ano
anterior. Na primeira eleição disputada pela legenda, em 1982, foi
eleita vereadora na cidade de Sorocaba. Tomou posse no cargo no início
de 1983. Foi a primeira mulher a ocupar uma cadeira na Câmara dos
Vereadores do município. Reelegeu-se vereadora em Sorocaba em 1986 e em
1992, foi vice-presidente do diretório do PT no município, e membro do
diretório estadual do partido.

Nas eleições de 1996 candidatou-se à prefeitura de Sorocaba e ficou em
terceiro lugar, com 43.659 votos, atrás dos candidatos Caldini Crespo,
do Partido da Frente Liberal (PFL), e Renato Amary, do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Os dois disputaram o segundo turno das
eleições municipais, e a vitória coube a Renato Amary.

Em 1998, candidatou-se à Câmara dos Deputados e foi eleita com 51.218
votos. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e foi vice-líder do PT de
2000 a 2002. Participou de diversas comissões parlamentares permanentes
e especiais, em sua maioria voltadas para a discussão de questões
ligadas à educação e às mulheres. Atuando como coordenadora da bancada
feminina no Congresso Nacional, foi defensora da lei que, em 2000, fixou
em 30% a cota mínima de candidaturas femininas a ser apresentada pelos
partidos políticos, com o objetivo de ampliar a participação política
das mulheres.

Em 2002 reelegeu-se com 166.118 votos, sendo a sexta candidata do PT
mais bem votada no estado de São Paulo. Em seu segundo mandato, foi mais
uma vez vice-líder do PT na Câmara dos Deputados, de 2004 a 2006.
Participou da comissão que criou em 2004 o Programa Universidade para
Todos, o Prouni, projeto social que dá preferência a alunos de baixa
renda, afro-descendentes e indígenas na concessão de bolsas de estudo
para cursos de graduação em instituições privadas. Em troca das bolsas,
as instituições receberiam isenção do pagamento da Contribuição para o
Financiamento da Seguridade Social (Cofins), do PIS/Pasep, da
Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) e do Imposto de Renda
da Pessoa Jurídica. Em novembro de 2006, foi aprovado na Câmara um
projeto de lei de sua autoria que tipificou como crime a discriminação e
o preconceito de pessoas por gênero, sexo, orientação sexual e
identidade de gênero, alterando a Lei 7716/89, que já previa como crimes
os preconceitos de raça, cor, etnia e procedência nacional. O projeto
previa punição de até cinco anos para quem praticasse atos de
discriminação. Em 2009, entretanto, o Senado Federal rejeitou o texto
original da lei, que deverá se alterado pela senadora Fátima Cleide
(PT-RO).

Foi ainda relatora da comissão especial que apresentou em 2006 a
proposta de emenda constitucional para a criação do Fundo de Manutenção
e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais
da Educação (Fundeb), com o objetivo de ampliar o investimento em
educação nos estados e municípios através da distribuição de recursos
provenientes de percentual de impostos arrecadados, que foi de 16,6% em
2007. 

Candidata ao terceiro mandato de deputada federal em outubro de 2006,
não conseguiu se reeleger. Em 2007 tornou-se representante do Ministério
da Educação em São Paulo.

* *

*Letícia Nunes de Moraes*

