---
title: BIFFI, Antônio Carlos
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. MS 2003- 
---

«Antônio Carlos Biffi» nasceu em Tupã (SP) no dia 9 de março de 1952, filho de 
Sebastião Biffi e Dirce Massoni Biffi.

Professor e funcionário público, se formou em pedagogia pela Faculdade de 
Ciências e Letras de Tupã (SP), em 1973. Em 1975, mudou-se para Dourados (MS), 
onde lecionou e foi coordenador de várias escolas estaduais. Ainda na década de 
1970, começou a atuar no movimento sindical, tendo sido fundador e o primeiro 
presidente da Associação Douradense de Professores (ADP) e da antiga Federação 
de Professores do Mato Grosso do Sul (Feprosul), hoje Federação dos 
Trabalhadores em Educação do Mato Grosso do Sul (Fetems). Foi também 
vice-presidente da Confederação Nacional dos Trabalhadores em Educação (CNTE) 
na Região Centro-Oeste, e nessa condição conduziu a primeira greve de 
trabalhadores em Educação em Mato Grosso do Sul.

Em 1986, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), 
desligando-se no ano seguinte. Em 1988, formalizou sua filiação ao Partido dos 
Trabalhadores (PT), ocupando vários cargos na agremiação: membro do diretório 
regional (1988-2002), membro da executiva regional (1993-1995) e coordenador 
(1996-1997). 

Durante a primeira gestão do governador José Orcírio Miranda dos Santos 
(1999-2006), o Zeca do PT, foi secretário de Administração do estado do Mato 
Grosso do Sul (1999-2000), trabalhando para a aprovação do plano de cargos e 
salários para diversas categorias do funcionalismo público. Em 2001, Biffi foi 
transferido, por Zeca do PT, para a Secretaria de Educação do estado do Mato 
Grosso do Sul, permanecendo no cargo até 2002.

Nesse mesmo ano, candidatou-se ao cargo de deputado federal pelo Mato Grosso do 
Sul na legenda do PT, sendo eleito com 46 mil votos. Assumiu o mandato em 
fevereiro de 2003. Sua atuação parlamentar foi focada no desenvolvimento 
regional de Mato Grosso do Sul e na democratização da educação. Foi vice-líder 
do PT na Câmara e titular das seguintes comissões: Constituição, Justiça e 
Cidadania; Amazônia, Integração Nacional e de Desenvolvimento Regional; 
Educação, Cultura e Desporto. Integrou também como titular várias comissões 
especiais de projetos de emenda constitucional, entre elas a da Reforma da 
Previdência.

Em 2005, devido a divergências internas ao partido no âmbito estadual, rompeu 
com o governador reeleito, Zeca do PT. No pleito de 2006, candidatou-se e foi 
reeleito, obtendo 55.179 votos. Assumiu o novo mandato em fevereiro de 2007 e 
em dezembro, votou a favor da prorrogação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF). A proposta foi aprovada na Câmara, mas o Senado 
a rejeitou o que levou a extinção do imposto. Em junho de 2008, votou a favor 
da Contribuição Social para a Saúde (CSS), conhecida como a “nova CPMF”. O 
projeto foi encaminhado para o Senado, mas não foi votado.

Ao longo dessa legislatura, participou como titular da CPI da Subnutrição de 
Crianças Indígenas, instalada em dezembro de 2007, com o objetivo de investigar 
a morte de crianças indígenas por subnutrição nos estados do Acre, Maranhão, 
Mato Grosso do Sul e Tocantins. Atuou também como titular da Comissão de 
Educação, Cultura e Desporto. 

Concorreu com sucesso à reeleição no pleito de Outubro de 2010, quando obteve 
pouco mais de 60 mil votos. 

Assumiu novo mandato em Fevereiro de 2011, quando foi titular da Comissão 
Externa da Violência Contra Povo Indígena Guarani-Kaiowá e novamente na 
Comissão de Educação. Nesta última, integrou a Comissão Especial que elaborou o 
Plano Nacional de Educação (PNE), que estabelecia as metas nacionais para a 
educação até 2020.
 
