---
title: BISCAIA, Antônio Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1999-2000
 - dep. fed. RJ 2003-2007 
 - dep. fed. RJ 2008- 
---

«Antonio Carlos Silva Biscaia» nasceu em Curitiba no dia 3 de junho de
1942, filho de Evaristo Chalbaud Biscaia e de Ilva Silva Biscaia.

Fez os primeiros estudos no Colégio Santa Maria, em sua cidade natal, e
em 1958 transferiu-se com a família para o Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Em 1960 ingressou no curso de direito na Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro e em 1963 tornou-se funcionário
do Banco do Brasil, onde permaneceria até 1971. Bacharelou-se em direito
pela PUC em 1964.

Em 1970 prestou concurso para o Ministério Público do Estado do Rio de
Janeiro (MPRJ) e foi aprovado. Três anos depois deu início às atividades
docentes como professor da Universidade Gama Filho, e em 1975 tornou-se
também professor da Universidade Cândido Mendes. Em 1979 deixou a Gama
Filho e ingressou no mestrado em direito penal da Universidade Federal
do Rio de Janeiro (UFRJ), que concluiu no ano seguinte. Ainda em 1980
foi eleito presidente da Associação do Ministério Público do Estado do
Rio de Janeiro (AMPERJ), cargo que exerceu até 1982; no biênio seguinte
foi vice-presidente da entidade. De 1981 a 1983 foi também conselheiro
da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).

Em 1983 foi nomeado subsecretário de Justiça e do Interior do Estado do
Rio, sendo secretário Vivaldo Barbosa, e governador Leonel Brizola
(1983-1987). Assumiu também a presidência do Conselho Penitenciário do
Estado, que exerceria até 1984. Nesse ano, foi nomeado procurador-geral
de Justiça do estado pelo governador Brizola, cargo que exerceu até
1986.

Em 1990, na eleição para compor a lista tríplice de nomes a serem
indicados ao governador do estado para que este nomeasse o
procurador-geral de Justiça, foi o primeiro colocado. Foi, assim,
reconduzido ao cargo em 1991 por Brizola, que também iniciava seu
segundo governo no Rio de Janeiro (1991-1995). Durante sua segunda
passagem pela chefia do MPRJ, várias iniciativas de combate ao crime
foram empreendidas. Os grandes contraventores do jogo do bicho no estado
foram condenados à prisão e foi desarticulado o esquema comandado pelo
contraventor Castor de Andrade, após a apreensão, na casa do bicheiro,
de “listas” contendo nomes de autoridades, policiais e políticos
suspeitos de receberem suborno do “crime organizado”. Foi descoberta
também, e condenada, a quadrilha de fraudadores da Previdência Social
chefiada por Jorgina dos Santos. Ainda em sua gestão à frente do MPRJ,
Biscaia presidiu o Conselho Nacional de Procuradores-Gerais (CNPG).
Deixou o cargo de procurador-geral de Justiça em 1995.

Em 1997 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), dando início à sua
militância partidária. No ano seguinte, licenciou-se do MPRJ e concorreu
a uma vaga de deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro na legenda
petista, obtendo uma suplência, com mais de 20 mil votos. Em
substituição a Jorge Bittar, que foi nomeado secretário de Planejamento
do Estado do Rio no governo Anthony Garotinho (1999-2003), assumiu uma
cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro 1999 e exerceu o mandato
até abril de 2000, quando do retorno do titular. Nesse período, entre
outras atividades, participou da Comissão de Reforma do Poder
Judiciário, da Comissão de Segurança Pública e da redação do novo Código
Civil. Em 1999 deixou em definitivo o Ministério Público.

Nas eleições municipais de outubro de 2000 candidatou-se a vereador no
Rio de Janeiro na legenda do PT e obteve uma suplência. Em 2002 deixou a
atividade docente na Universidade Cândido Mendes e, em outubro, foi
eleito deputado federal pelo Rio de Janeiro na legenda petista com mais
de 40 mil votos. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro do ano seguinte, foi membro titular da Comissão de Segurança
Pública e Combate ao Crime Organizado e presidente da Comissão de
Constituição e Justiça e de Cidadania. Presidiu ainda, em 2006, a
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) dos Sanguessugas, destinada a
investigar um esquema de fraude em licitações para a compra de
ambulâncias que envolvia políticos, empresários e servidores públicos.

Em outubro de 2006 concorreu à reeleição para a Câmara dos Deputados, e
obteve mais de 50 mil votos, que lhe asseguraram uma suplência na
coligação da qual fazia parte o PT. Concluiu seu mandato em janeiro de
2007. Com a ida de Tarso Genro para o Ministério da Justiça em março de
2007, esteve à frente da Secretaria Nacional de Justiça até setembro, e
a partir de então comandou a Secretaria Nacional de Segurança Pública.
Em março do ano seguinte, deixou essa secretaria para assumir o mandato
de deputado federal pelo Rio de Janeiro em substituição a Edson Santos,
que se licenciou para ocupar a Secretaria Especial de Políticas de
Promoção da Igualdade Racial. Em julho tornou-se vice-líder do seu
partido na Câmara dos Deputados.

Casou-se com Maria Helena Rodrigues Silva Biscaia, com quem teve três
filhos.

Publicou vários artigos em jornais e revistas de grande circulação, além
das seguintes obras: «Toxicomania: uma abordagem» (1997), «Reforma
política e economia do conhecimento: dois projetos nacionais» (2005) e
«Reflexões sobre a violência urbana: insegurança e desesperanças» (2006).

