---
title: BESSA, Laerte
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. DF 2007-2011 
---
 
«Laerte Rodrigues Bessa» nasceu em Goiânia no dia 1º de maio de 1954, filho de 
Sebastião Rodrigues de Bessa e de Melany Silva de Bessa.

Bacharelou-se em direito pela Universidade Católica de Goiás em 1981. 
Especializou-se em direito penal e direito processual penal na Academia de 
Polícia de Goiás em 1985.

Em 1987 ingressou por concurso na Polícia Civil do Distrito Federal, tendo 
desempenhado a função de delegado em várias unidades policiais. Em 1991 ocupou 
os cargos de delegado assistente e delegado-chefe substituto da Delegacia de 
Falsificação e Defraudações de Brasília. Em 1992 participou do Encontro 
Nacional de Delegados de Polícia para Repressão a Sequestros, na Escola de 
Polícia Civil do Paraná, e do primeiro curso de prevenção e repressão a 
sequestro, na Academia de Polícia Civil do Distrito Federal.

Ainda em 1992, tornou-se chefe do Grupo de Repressão a Sequestro (GRS). Em 
1993, acumulou a chefia do GRS com a assessoria da Coordenação de Polícia 
Especializada e participou dos cursos repressão a sequestro, ministrado pelo 
Federal Bureau of Investigation (FBI) em Montevidéu, e de terrorismo político, 
na Academia de Polícia Civil do Distrito Federal. Em 1995 acumulou os cargos de 
diretor da Divisão de Operações Especiais e de chefe do GRS. Deixou essas 
funções em 1998 e foi nomeado delegado na cidade satélite de Sobradinho, no 
Distrito Federal. Ainda nesse ano, tornou-se delegado assistente da Delegacia 
de Capturas e Polícia Interestadual. Em 1999 assumiu o cargo de diretor-geral 
da Polícia Civil do Distrito Federal e foi escolhido presidente do Conselho 
Nacional dos Chefes de Polícia Civil, cargo que ocuparia até 2003. Em 2001 foi 
eleito presidente do Conselho Superior de Polícia Civil do Distrito Federal.

Iniciou sua trajetória política em 2005, quando se filiou ao Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nessa legenda foi eleito deputado 
federal pelo Distrito Federal em outubro de 2006. Assumiu o mandato em 
fevereiro de 2007 e tornou-se membro da Frente Parlamentar em Defesa da 
Autonomia das Polícias Judiciárias. Em abril de 2009 tornou-se vice-presidente 
regional do PMDB e vice-líder do bloco formado pelo PMDB, pelo Partido Social 
Cristão (PSC), e pelo Partido Trabalhista Cristão (PTC). Em Setembro daquele 
ano, deixou o PMDB e migrou para o PSC.

Como parte de suas atividades parlamentares, nesta legislatura, foi presidente 
da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado da Câmara e 
integrou também as Comissões: de Defesa do Consumidor; de Direitos Humanos; de 
Relações Exteriores; e, a de Trabalho, Administração e Serviço Públicotegrou as 
Comissões de Constituição e Justiça e de Cidadania; de Direitos Humanos e 
Minorias; de Relações Exteriores e de Defesa Nacional; de Trabalho, 
Administração e Serviço Público. Em Junho de 2010, foi acusado de agredir um 
assessor do Ministério do Planejamento presente na Câmara e que, segundo o 
deputado, estaria impedindo a realização da sessão por estar em desacordo com a 
pauta em votação.

Em 2010 candidatou-se à reeleição, mas com 51.796 votos, não foi eleito. Com 
isso, deixou, em Janeiro de 2011, a Câmara e, em seguida, a atividade política.

