---
title: BEZERRA, Fátima
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RN 2003-2007
 - dep. fed. RN 2007-2011
 - dep. fed. RN 2011-  
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«Maria de Fátima Bezerra» nasceu em Nova Palmeira (PB), no dia 19 de maio de 
1955, filha de Severino Bezerra de Medeiros e Luzia Mercês do Amaral. 

Formada em Pedagogia pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), 
graduou-se em 1980 e nesse mesmo ano tornou-se professora da rede estadual 
potiguar e vice-presidente da Associação dos Orientadores Educacionais do 
estado, da qual posteriormente foi eleita presidente. Em 1981 filiou-se ao 
Partido dos Trabalhadores (PT). No ano seguinte passou a integrar o corpo 
docente da prefeitura municipal de Natal. Em 1985 tornou-se secretária-geral da 
Associação dos Professores do Rio Grande do Norte e em 1989 foi eleita 
Secretária-Geral do Sindicato dos Trabalhadores em Educação, entidade que 
presidiu entre 1991 e 1994.

Em outubro de 1994 disputou as eleições como candidata a deputado estadual, 
sendo eleita para seu primeiro mandato na Assembleia Legislativa do Rio Grande 
do Norte (ALRN). Tomou posse no ano seguinte, quando foi escolhida líder do PT 
na ALRN e membro titular do Conselho Estadual de Direitos Humanos e Cidadania. 
No decorrer da legislatura 1995-1999, presidiu três comissões instaladas na 
Assembleia Legislativa potiguar: Direitos Humanos; Defesa do Consumidor; Meio 
Ambiente e Interior. No pleito eleitoral de 1998 foi reeleita para mandato de 
mais quatro anos. Ao longo dessa legislatura, manteve-se líder do PT na 
Assembleia Legislativa e tornou-se membro do Conselho Estadual do Meio Ambiente 
do Rio Grande do Norte. Nas eleições gerais de 2002 candidatou-se a uma vaga na 
Câmara dos Deputados e obteve a melhor votação de seu estado, com 161.875 votos.

Em fevereiro de 2003 tomou posse no Congresso. Em agosto, por ocasião da 
votação da reforma da Previdência na Câmara dos Deputados, votou a favor da 
proposta apresentada pelo Governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007), 
aprovada em dois turnos no Congresso e encaminhada ao Senado Federal. Em 
dezembro o então presidente do Senado, José Sarney (PMDB), promulgou a emenda 
constitucional que alterou o sistema previdenciário do país, especialmente 
quanto às regras relativas a aposentadorias e pensões, previdência 
complementar, paridade entre funcionários públicos ativos e inativos, e 
contribuição de estados e municípios.

No decorrer de 2003 foi escolhida vice-líder do PT no biênio 2003-2004 e 
integrou duas comissões especiais para projeto de emenda constitucional (PEC): 
uma para avaliação de proposta de admissão de servidores temporários para o 
quadro efetivo do funcionalismo público e outra com o objetivo de elaborar 
emendas ao Plano Nacional de Cultura.

Em 2004 lançou sua candidatura à prefeitura de Natal e obteve a quarta 
colocação, com 27.331 votos, no pleito que elegeu em segundo turno o candidato 
Carlos Eduardo Nunes Alves, da legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB). 
No Congresso, atuou como titular da comissão especial do Ano da Mulher, criada 
para fortalecer a visibilidade feminina a partir de discussões sobre questões 
de gênero na agenda do parlamento brasileiro.

Com a formação de novas comissões na Câmara, no ano de 2005, foi escolhida 
presidente da Comissão de Legislação Participativa, criada para “receber as 
sugestões de iniciativa legislativa, apresentadas por associações e órgãos de 
classe, sindicatos e entidades organizadas da sociedade civil, exceto partidos 
políticos”. Nessa ocasião, apontou a necessidade da ampla divulgação da 
Comissão, no sentido de oferecer à sociedade civil um canal de participação 
mais direta no trabalho legislativo. Em 2005 também se tornou membro da 
Comissão Permanente de Desenvolvimento Urbano e atuou em duas comissões 
especiais: uma sobre seleção de agentes comunitários de saúde e outra sobre 
transposição e integração de bacias hidrográficas para a região do Semiárido 
nordestino.

Em março de 2006, tornou-se titular da Comissão Permanente de Educação, Cultura 
e Desporto. No mesmo ano atuou como segundo vice-presidente da comissão 
especial para a PEC que criou o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da 
Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação (FUNDEB), 
aprovado pelo Congresso Nacional em dezembro. Dando continuidade aos trabalhos 
para a implementação do recém-criado fundo, atuou também como relatora da 
Medida Provisória (MP) que o regulamentou, em 2007. Destinado aos alunos da 
educação infantil, do ensino fundamental e médio o FUNDEB substituiu o Fundo de 
Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do 
Magistério (FUNDEF), cujos recursos eram vinculados apenas ao ensino 
fundamental.

Entre setembro e outubro de 2007 votou a favor da proposta do governo, aprovada 
em dois turnos pela Câmara, mas não pelo Senado, de prorrogar a cobrança da 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Posteriormente, 
quando o tema CPMF voltou à Câmara com o nome Contribuição Social para a Saúde 
(CSS), votou com a maioria dos deputados, que aprovou a recriação do imposto.

Em 2008 foi eleita vice-líder do PT pela segunda vez. Nas eleições municipais 
de outubro candidatou-se à prefeitura de Natal e obteve 139.946 votos (36,83% 
dos votos válidos), sendo derrotada por Micarla de Souza, da legenda do Partido 
Verde (PV), que recebeu 50,04% dos votos no primeiro turno.

Retomou seu mandato de deputada federal em seguida. No ano seguinte, o Tribunal 
Regional Eleitoral acusou a coligação pela qual foi candidata à prefeita em 
2008 pela realização de suposta propaganda irregular. O Supremo Tribunal 
Federal (STF), no entanto, responsável pela análise dos autos, devido ao foro 
privilegiado da deputada, arquivou o processo, sob a alegação de falta de 
provas.

Concorreu por um novo mandato nas eleições realizadas em Outubro de 2010, 
quando recebeu mais de 200 mil votos. Reeleita, iniciou novo mandato em 
Fevereiro de 2011 e, na nova legislatura, como parte de suas atividades 
parlamentares, ocupou a presidência da Comissão de Educação em 2011, além de 
ter atuado também na Comissão Especial que discutiu o Projeto de Lei 8035/10, 
referente ao Plano Nacional de Educação (PNE), responsável por estabelecer as 
diretrizes para o setor educacional brasileiro até 2020.


