---
title: BEZERRA, Flávio
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. CE 2007-2010 
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«Flávio Bezerra da Silva» nasceu em Natal (RN), no dia 24 de fevereiro de 1961, 
filho de Francisco de Sousa e Silva e Zuila Bezerra da Silva.

Formado em Educação Física pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte 
(UFRN), foi nomeado oficial do Exército no posto de 2º Tenente da Reserva de 2º 
Classe, Arma de Infantaria. Antes de ingressar na vida política exerceu as 
atividades de professor, mergulhador, pescador e bispo evangélico.

Entre os anos de 1982 e 1983 atuou como técnico de remo no Sport Club de Natal. 
Em 1983 foi trabalhador de terminal, cargo no qual permaneceu até o ano 
seguinte, quando passou a exercer atividade de mergulhador, trabalhando para 
diferentes empresas. No ano de 1986 ensinou natação em escolas e clubes. Em 
1987 tornou-se sócio de uma firma de consultoria, localizada em Natal. Nesse 
mesmo ano passou a atuar como delegado do Sindicato Nacional dos Trabalhadores 
em Atividades Subaquáticas e Afins (SINTASA), até o ano seguinte. Em paralelo a 
essas funções exerceu atividades de pescador, em barcos de pesca artesanal, até 
1990. No ano de 1996 foi ordenado Bispo Evangélico da Igreja Universal do Reino 
de Deus.

No ano de  2005 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB). Em outubro de 2006, nas eleições gerais, candidatou-se ao cargo de 
deputado federal, sendo eleito com 51.136 votos. Em fevereiro seguinte tomou 
posse na Câmara dos Deputados, passando a integrar a chamada “bancada 
evangélica”. Nesse mesmo mês, tornou-se titular da comissão permanente de 
Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Em abril passou a atuar como membro 
da comissão especial para proposta de emenda constitucional (PEC), transformada 
em norma jurídica, que visava assegurar o registro, nos consulados, de 
brasileiros nascidos no estrangeiro.

Entre setembro e outubro de 2007, votou a favor da proposta do governo, 
aprovada em dois turnos pela Câmara, mas não pelo Senado, de prorrogar a 
cobrança da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). 
Posteriormente, quando o tema CPMF voltou à Câmara com o nome Contribuição 
Social para a Saúde (CSS), votou com a maioria dos deputados, que aprovou a 
recriação do imposto.
 
Em março de 2008, quando da formação de novas comissões na Câmara dos 
Deputados, foi escolhido para compor a comissão permanente de Agricultura, 
Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural. Em fevereiro de 2009, 
apresentou projeto de lei (PL) nº 4.725, em tramitação na Câmara, visando dar 
assistência às mulheres que engravidarem em consequência de estupro e optarem 
por realizar aborto legal.

Candidatou-se a deputado federal nas eleições de 2010, pelo Partido Republicano 
Brasileiro (PRB), mas não foi reeleito. No mesmo ano, foi nomeado secretário da 
Pesca e Aquicultura do estado do Ceará, pelo governador Cid Gomes (2007-). Em 
2012, foi nomeado secretario nacional de Planejamento e Ordenamento da Pesca, 
do Ministério da Pesca.

