---
title: BITTENCOURT, Luís
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. GO 1999- 
---

«Luis José Bittencourt» nasceu em Goiânia no dia 20 de junho de 1956,
filho de José Luis Bittencourt e de Veneranda Cabral Bittencourt. Seu
pai foi vice-governador e secretário de estado de Goiás, além de
vereador em Goiânia.

Em 1974 ingressou na Faculdade de Engenharia da Universidade Federal de
Goiânia (UFG) e concluiu o curso em 1978. Em 1979 começou a lecionar na
Fundação Centro Nacional de Aperfeiçoamento de Pessoal para a Formação
Profissional (Cenafor), na UFG e na Escola Técnica de Formação Gerencial
(ETFG). Foi colaborador do «Jornal Opção», de 1979 a 1981. Trabalhou
também como engenheiro e responsável-técnico da construtora Bittencourt
Ltda., em Goiânia, de 1985 a 1993, e foi presidente do Conselho Regional
de Engenharia, Arquitetura e Agronomia (CREA), de Goiás e Tocantins, de
1988 a 1990.

Em 1990 filiou-se ao Partido Democrata Cristão (PDC) e nessa legenda se
candidatou a deputado estadual em Goiás, obtendo uma suplência. Em 1992
candidatou-se à prefeitura de Goiânia na legenda do PDC, mas não foi
eleito. Em janeiro de 1993 assumiu como suplente o mandato de deputado
estadual, deixou o PDC e filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Nessa legenda reelegeu-se deputado estadual nas
eleições de 1994. Foi presidente da Assembleia Legislativa de 1995 a
1996, e nesse último ano candidatou-se a prefeito de Goiânia, mas não
foi eleito, embora tenha chegado a disputar o segundo turno com Nion
Albernaz, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em 1997
licenciou-se do mandato para assumir a Secretaria de Ciência e
Tecnologia do Estado de Goiás até 1998, no governo de Maguito Vilela.

No pleito de 1998, elegeu-se deputado federal por Goiás na legenda do
PMDB. Assumiu o mandato na Câmara em fevereiro de 1999, e em 2002 foi
reeleito, repetindo o feito nas eleições de 2006. Na Câmara dos
Deputados, foi titular das comissões de Defesa do Consumidor, Meio
Ambiente e Minorias, e de Turismo e Desporto.

Foi também engenheiro das Centrais Elétricas de Goiás (CELG), engenheiro
do Banco de Desenvolvimento de Goiás e professor da Universidade
Católica de Goiás (UCG).

Casou-se com Suzana Maria Camilo de Lima Bittencourt, com quem teve
cinco filhos.

Publicou as obras «Fossas sépticas e sumidouros: dimensionamento e
construção» (1979) e «Instalações prediais hidráulico-sanitárias:
dimensionamento prático» (1983).

