---
title: BITTAR, Jorge
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1999
 - dep. fed. RJ 2000- 
---

«Jorge Ricardo Bittar» nasceu em Santos (SP) no dia 25 de outubro de
1948, filho de Jorge Bittar e de Laura Lopes Bittar.

Fez os primeiros estudos no Grupo Escolar Dr. Dino Bueno e no Colégio
Santista, ambos em sua cidade natal. Em 1971 concluiu o curso de
engenharia eletrônica no Instituto Tecnológico da Aeronáutica (ITA), em
São José dos Campos (SP).

No ano seguinte, aprovado em concurso, tornou-se funcionário da Empresa
Brasileira de Telecomunicações (Embratel), à época estatal, sediada no
Rio de Janeiro, onde permaneceria por 22 anos. De 1976 a 1977 foi aluno
do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Sistemas do Instituto
Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia, da
Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE/UFRJ), mas não concluiu o
curso.

Em 1980, em pleno processo de redemocratização do país e de retorno ao
pluripartidarismo, ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT), que
ajudou a fundar no estado do Rio de Janeiro. No mesmo ano, foi eleito
presidente do Sindicato dos Engenheiros do Rio de Janeiro, cargo ao qual
foi reconduzido em 1983 e que exerceu por mais três anos. De 1987 a 1990
foi diretor da Federação Nacional dos Engenheiros (FNE).

Nas eleições de novembro de 1988 concorreu à prefeitura da cidade do
Rio de Janeiro na legenda do PT, mas foi derrotado por Marcelo Alencar,
do Partido Democrático Trabalhista (PDT). No ano seguinte tornou-se
presidente do diretório regional do PT do Rio de Janeiro, cargo que
exerceria até 1991. No pleito de outubro de 1990 disputou o governo do
estado do Rio de Janeiro e, mais uma vez, não foi eleito. Dois anos mais
tarde, candidatou-se a vereador na cidade do Rio de Janeiro na legenda
petista e foi eleito como o mais votado do Brasil, tendo somado mais de
125 mil votos. Assumiu sua cadeira na Câmara dos Vereadores em janeiro
de 1993.

Nas eleições de outubro de 1994 voltou a concorrer ao governo do
estado do Rio na legenda do PT, e foi novamente derrotado por Marcelo
Alencar, agora no Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).
Reeleito vereador em outubro de 1996, ao longo de seus dois mandatos na
Câmara Municipal do Rio de Janeiro foi membro titular e presidente da
Comissão de Finanças, Orçamento e Fiscalização Financeira. Em 1997
passou a integrar o diretório nacional do PT.

Nas eleições de 1998 conquistou uma vaga na Câmara dos Deputados.
Renunciou então ao mandato de vereador em janeiro de 1999 para assumir
sua cadeira no Legislativo federal em fevereiro. No dia seguinte à sua
posse, contudo, licenciou-se do mandato para assumir a Secretaria de
Planejamento do Estado do Rio, nomeado pelo governador Anthony
Garotinho, do PDT (1999-2003). Sua cadeira na Câmara dos Deputados foi
ocupada pelo suplente Antônio Carlos Biscaia. Em sua gestão no
Planejamento, implantou no estado o Orçamento Participativo, experiência
de gestão participativa dos recursos públicos iniciada pelas
administrações petistas na prefeitura de Porto Alegre. Permaneceu na
secretaria até abril de 2000, quando o PT rompeu a aliança com o PDT no
Rio de Janeiro e decidiu deixar os cargos ocupados no governo
Garotinho.

De volta à Câmara, assumiu paralelamente a coordenação da campanha de
Benedita da Silva, também do PT, que em outubro de 2000 disputou a
prefeitura do Rio de Janeiro e foi derrotada por César Maia, do Partido
da Frente Liberal (PFL). Como membro da Comissão Mista de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização, participou ativamente das discussões
em torno da aprovação do Orçamento da União para o ano de 2002. Em outra
frente, integrou a comissão responsável pela elaboração do programa de
governo do então candidato do PT Luís Inácio Lula da Silva, que nas
eleições de outubro de 2002 foi eleito presidente da República. Nesse
mesmo pleito foi reeleito deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro
na legenda petista.

Ao iniciar novo mandato em fevereiro de 2003, participou da Comissão de
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e da Comissão de
Economia, Indústria e Comércio. Exerceu ainda as funções de vice-líder e
coordenador da bancada do PT. Ainda em 2003, foi o relator do Orçamento
da União para o ano de 2004, e em maio tornou-se membro titular da
Comissão Parlamentar Especial da Reforma Tributária, encarregada de
avaliar o projeto enviado pelo Executivo ao Congresso. Um dos
integrantes da chamada “tropa de choque” do governo, articulou a
proposta de reforma entre as diversas forças políticas e os governos dos
estados. Votou a favor das reformas previdenciária e tributária ainda em
2003 e apoiou a manutenção da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF) e do dispositivo da Desvinculação das Receitas da
União (DRU).

Nas eleições de outubro de 2004 disputou, pela segunda vez, o cargo de
prefeito do Rio de Janeiro. Terminou em quinto lugar, enquanto César
Maia foi reeleito. Retomou seu mandato na Câmara dos Deputados e, em
2006, participou da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) dos
Correios, para apurar o que ficou conhecido como “escândalo do mensalão”
– suposto esquema de compra de votos de parlamentares da base aliada do
governo, capitaneado pelo então ministro da Casa Civil, José Dirceu,
também do PT. Em abril, foi acusado por seu colega de partido e
presidente da CPMI, senador Delcídio Amaral (PT-MS), de tentar obstruir
os trabalhos de conclusão do relatório final, a fim de preservar o
governo de acusações comprometedoras.

No pleito de outubro de 2006 conquistou pela terceira vez consecutiva
uma cadeira de deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro, sempre na
legenda do PT. Iniciando novo mandato em fevereiro de 2007, continuou
titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e
foi relator do substitutivo ao projeto de lei n° 29 sobre o sistema
digital na TV por assinatura. Em janeiro de 2009, licenciou-se do
mandato para assumir a Secretaria de Habitação da Prefeitura do Rio, a
convite do prefeito eleito, Eduardo Paes. Sua cadeira na Câmara dos
Deputados foi ocupada pelo suplente Glauber Braga.

Foi casado, em primeiras núpcias, com Maria Auxiliadora do Carmo, com
quem teve três filhos. Casou-se, em segundas núpcias, com Vera Lúcia
Moreira Bittar, com quem teve uma filha.

Como organizador e articulista, publicou dois livros sobre as
experiências petistas de governo: «O modo petista de governar» (1992) e
«Governos estaduais: Desafios e avanços» (2003).

