---
title: BITTAR, João
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011-2015 
---

«João Bittar Júnior» nasceu em Ituiutaba (MG) no dia 17 de abril de 1963, filho 
de João Bittar e de Icanusa Marques Bittar.

Estudou em Ituiutaba durante os anos de ensino fundamental e o primeiro ano do 
ensino médio. Em 1978, mudou-se com a família para Uberlândia (MG), onde 
concluiu os estudos de segundo grau. No ano seguinte chegou a ingressar no 
curso superior de engenharia civil da Universidade Federal de Uberlândia (UFU), 
que frequentou apenas durante o primeiro ano.

Em 1992 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e candidatou-se a vereador 
em Uberlândia. Eleito, foi empossado no início de 1993. No último ano do 
mandato filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB) e nessa legenda 
reelegeu-se para a legislatura de 1997 a 2001. Em 1999, filiou-se Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB). Foi mais uma vez reeleito em outubro de 2000, 
para o terceiro mandato consecutivo. Na Câmara Municipal de Uberlândia foi 
presidente das comissões de Ciência e Tecnologia; de Cultura; de Desporto, 
Lazer e Turismo; de Direitos Humanos, Ação Social e Defesa do Consumidor, e da 
Comissão de Educação.

Nas eleições de 2002 candidatou-se a deputado estadual. Obteve mais de 54 mil 
votos e passou a ocupar uma cadeira na Assembleia Legislativa de Minas Gerais a 
partir de fevereiro de 2003. Nesse mesmo ano desligou-se do PTB, filiou-se 
novamente ao PFL e passou a integrar o diretório municipal do partido em 
Uberlândia. Ainda em 2003, porém, filiou-se ao Partido Liberal (PL), cuja 
comissão provisória municipal em Uberlândia iria presidir até 2005. Em 2004 
concorreu à prefeitura de Uberlândia na legenda do PL, mas não conseguiu se 
eleger, apesar dos cerca de 46% dos votos válidos que obteve no segundo turno, 
disputado com Odelmo Leão, candidato do Partido Progressista (PP). Em 2005 
filiou-se novamente ao PFL. Como deputado estadual, foi presidente da Comissão 
de Assuntos Municipais e Regionalização e da Comissão de Turismo, Indústria, 
Comércio e Cooperativismo. Participou também da Comissão de Participação 
Popular e foi suplente da Comissão de Política Agropecuária e Agroindustrial.

Nas eleições de 2006, candidatou-se a deputado federal na legenda do PFL. Foi 
eleito com mais de cem mil votos e tomou posse em fevereiro de 2007. No mês 
seguinte, o PFL, em convenção nacional, mudou no nome da legenda para 
Democratas (DEM). Na Câmara dos Deputados, foi membro titular das comissões de 
Desenvolvimento Urbano e de Seguridade Social e Família e suplente das 
comissões de Direitos Humanos e Minorias, Finanças e Tributação. Participou 
também da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre Subnutrição de Crianças 
Indígenas. Foi vice-líder do DEM na Câmara entre março e maio 2008.

Nas eleições de outubro 2008 foi novamente candidato à prefeitura Uberlândia na 
legenda do DEM, mas não foi eleito. De volta à Câmara dos Deputados, votou a 
favor do projeto que pretendia redistribuir os recursos provenientes dos 
royalties do petróleo. 

Nas eleições de 2010, foi candidato à reeleição. Recebeu 73.782 votos, que lhe 
renderam uma suplência. Assumiu o cargo em Fevereiro de 2011, devido à 
indicação do deputado Carlos Meles para uma secretaria do governo de Minas 
Gerais. 

Nesta legislatura, foi titular da Comissão de Viação e Transporte e da  
Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público.

