---
title: BIVAR, Luciano
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. PE 1999-2003
 - cand. pres. Rep. 2006 
---

«Luciano Caldas Bivar» nasceu em Recife no dia 29 de novembro de 1944,
filho de Milton de Lyra Bivar e de Hermínia Caldas Bivar.

Cursou direito na Universidade Católica de Pernambuco (Unicap) entre
1965 e 1969 e no mesmo período, de 1965 a 1967, foi diretor do
departamento de veiculação da Warlupo Publicidade, em Recife. Em 1967
matriculou-se na Faculdade de Ciências Jurídicas do Rio de Janeiro, mas
não chegou a completar o curso. Em 1970 estudou administração na
Fundação de Ensino Superior de Pernambuco (FESP), também não chegando a
completar o curso. Fez pós-graduação em direito Comparado na Unicap em
1970, e em 1976 fez estudos de pós-graduação em financial education, no
Institute of Financial Education da Northewestern University, em
Illinois, EUA. De 1980 a 1990 foi diretor da Delphos Previdência
Privada, de 1985 a 1986 foi também diretor da empresa Sol de Seguros
S.A., e de 1986 a 1990 assumiu a vice-presidência da Delphos Serviços
Técnicos S.A., todas em Recife. Em 1989 assumiu pela primeira vez a
presidência do Sport Clube do Recife de futebol, do qual seu pai fora
presidente em 1952. Foi também diretor presidente da Companhia Excelsior
de Seguros S.A.

Em 1990 filiou-se ao Partido Liberal (PL), tornando-se presidente do seu
diretório regional de 1992 a 1997. Em 1994 candidatou-se a senador por
Pernambuco na legenda do PL, mas não conseguiu ser eleito. Em 1997
filiou-se ao Partido Social Liberal (PSL), tornando-se no mesmo ano
presidente do diretório nacional. Voltou a presidir o Sport Clube em
1997 e 1998.

Em outubro de 1998 foi eleito deputado federal por Pernambuco na legenda
do PSL. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999, tornando-se o único
representante do partido na Câmara. Integrou a chamada “bancada da
bola”, que reunia deputados ligados a clubes de futebol. Foi também
membro titular da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação e da
Comissão de Viação e Transportes, além de integrar várias comissões
especiais e a comissão parlamentar de inquérito (CPI) que investigou os
contratos da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) com a Nike,
empresa multinacional de material esportivo. Nas eleições de outubro de
2002, figurou como suplente na chapa de Carlos Wilson, candidato a
senador por Pernambuco na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), que não foi eleito. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em
janeiro de 2003. Em 2005-2006 assumiu pela terceira vez a presidência do
Sport Clube do Recife.

Em junho de 2006, candidatou-se à presidência da República na legenda do
PSL, tendo como candidato a vice Américo de Sousa, do mesmo partido. No
lançamento de sua candidatura, defendeu idéias como a instituição de um
Imposto Único Federal, que isentaria as pessoas da cobrança de uma
declaração anual de imposto de renda, a construção de uma rodovia
ligando o Norte ao Sul do Brasil, e a construção de um “miniquartel” em
cada favela do Brasil. Nas eleições realizadas em outubro, obteve 0,06%
dos votos (62.064 votos), ficando em último lugar. Em novembro de 2007,
foi novamente eleito presidente do PSL.

Casou-se com a empresária Catarina Petribú Bivar, com quem teve três
filhos.

Publicou os livros «Por que perdi o campeonato» (1984), «Brasil alerta:
psicoses socialistas» (1985), «Cuba: num retrato sem retoques» (1986),
«Passagem para a vida: operação terror» (1989) e «Burotocracia: a
invasão invisível» (2006).

