---
title: BRITO, Carlos Aires
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - magistrado
 - min. STF 2003-2012 
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Raimundo Hélio
---

«Carlos Augusto Aires de Freitas Brito» nasceu em Propriá (SE) no dia 18 de 
novembro de 1942, filho de João Fernandes de Brito e de Dalva Aires de Freitas 
Brito.

Ingressou na Faculdade de Direito da Universidade Federal de Sergipe (UFSE) em 
1962 e, após graduar-se em 1966, passou a exercer a advocacia no Foro da 
capital sergipana. Foi consultor-geral do Estado entre 1975 e 1979, procurador 
do Tribunal de Contas do Estado de Sergipe (TCE-SE) de 1979 a 1980 e 
procurador-geral de Justiça de 1983 a 1984. Por duas vezes tentou, sem êxito, 
obter junto ao Partido dos Trabalhadores (PT), agremiação à qual era filiado 
desde a fundação, legenda para concorrer a eleições – para deputado federal, em 
1990, e para senador, em 1992.

Em abril de 2003, foi indicado para o Supremo Tribunal Federal (STF) pelo 
presidente Luís Inácio Lula da Silva, na vaga decorrente da aposentadoria 
compulsória do ministro Ilmar Galvão. Embora se tivesse notabilizado por atuar 
ativamente junto a entidades de defesa das instituições democráticas, além de 
distinguir-se como jurista na área do direito constitucional e administrativo, 
sua escolha foi determinada por um critério regional. Tomou posse em maio de 
2003 e, nesse mesmo mês, votou contra o governo Lula no mandado de segurança 
que impedia a realização da primeira desapropriação para fins de reforma 
agrária em uma fazenda localizada em São Gabriel (RS), considerada o símbolo da 
política do governo Lula no campo. Em outubro de 2004, foi a favor da polêmica 
interrupção da gestação nos casos de fetos comprovadamente anencéfalos. Também 
foi favorável ao desconto previdenciário dos funcionários inativos e 
pensionistas, capítulo importante da reforma da previdência do governo Lula.

Tomou assento no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em abril de 2006 e, no ano 
seguinte, foi relator da ação que definiu a instituição da fidelidade 
partidária para os cargos eletivos majoritários, a partir do princípio de que o 
cargo pertence ao partido e não ao candidato. Apesar de decidida no TSE, a 
fidelidade partidária não entrou logo em prática. Em maio de 2008 assumiu a 
presidência do TSE.

No STF, foi relator da Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) impetrada 
pela Procuradoria Geral da República e pela Confederação Nacional dos Bispos do 
Brasil (CNBB), relativa à inconstitucionalidade do art. 5º da Lei de 
Biossegurança (Lei nº 11.105/05), que autorizava o uso de células-tronco 
embrionárias em pesquisas científicas. Em razão da polêmica gerada por essa 
ação, convocou a primeira audiência pública da história do STF. Em maio de 
2008, por seis votos a cinco, incluindo seu voto favorável, a ação foi julgada 
improcedente, permitindo-se o uso, em pesquisas científicas, das 
células-tronco, desde que inviáveis para implantação no útero materno, 
congeladas há mais de três anos e mediante autorização dos genitores. Ainda 
nesse mês, foi o relator de outro mandado de segurança, cujo objetivo era a 
impugnação da demarcação dos limites de uma área contínua para a reserva 
indígena Raposa/Serra do Sol. Em março de 2009, votou favoravelmente à 
demarcação contínua das terras, assim como a maioria do plenário. 

Em abril de 2010, no julgamento que versava sobre a revisão da Lei da Anistia 
de Aires Brito, assim como o ministro Ricardo Lewandowski, votou pela revisão 
da lei. No entanto, a maioria do plenário optou por sua manutenção. Em maio de 
2011 foi relator do processo, aprovado por unanimidade no Supremo, que 
reconheceu a união estável de homossexuais, garantindo aos casais gays direitos 
como pensão e herança.

Em fevereiro de 2012, o STF declarou constitucional a chamada “Lei da Ficha 
Limpa”, tendo Aires Brito votado a favor da constitucionalidade, ficando, 
assim, inelegíveis por oito anos os políticos condenados pela justiça em 
decisões colegiadas, cassados pela Justiça eleitoral ou que renunciaram a cargo 
eletivo para evitar processo de cassação.

Em março de 2012, foi eleito presidente do STF, tomando posse no mês seguinte, 
onde permaneceu até novembro do mesmo ano, quando se aposentou compulsoriamente 
ao completar 70 anos. Ainda neste ano, em abril, votou favoravelmente a 
legalidade do aborto de fetos anencéfalos, assim como a maioria do plenário.

Quando de sua presidência, o STF julgou o caso conhecido como “Mensalão”, 
escândalo denunciado em 2005, no qual importantes membros do PT foram acusados 
de subornar deputados para que votassem favoravelmente às propostas do governo 
federal no Congresso. Nesse processo, do qual presidiu 50 das 53 sessões, Brito 
votou pela condenação de José Dirceu, José Genoíno e Delúbio Soares, todos 
membros do PT, sob as acusações de formação de quadrilha e corrupção ativa.

Para a vaga aberta com sua aposentadoria, a presidenta Dilma Rousseff indicou 
Luís Roberto Barroso, então procurador do Estado do Rio de Janeiro. Ao deixar o 
Supremo, Aires Brito passou a advogar e tornou-se o primeiro presidente da 
Comissão Especial de Defesa da Liberdade de Expressão da Ordem dos Advogados do 
Brasil (OAB).

Membro da Academia Brasileira de Letras Jurídicas em 2007, mestre e doutor em 
direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), escreveu 
inúmeras obras de direito constitucional e administrativo.

Casou-se com Rita de Cássia Reis de Brito, com quem teve cinco filhos.
