---
title: BOTELHO, Augusto
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - sen. RR 2003-2011  
---

«Augusto Afonso Botelho Neto» nasceu na cidade de Vitória no dia 24 de dezembro 
de 1947, filho de Silvio Lofêgo Botelho e de Flora Pereira Botelho. Seu pai foi 
secretário-geral do território de Roraima e deputado federal.

Formou-se em 1972 pela Escola de Medicina e Cirurgia da Universidade Federal do 
Estado do Rio de Janeiro (Unirio). Estabeleceu-se em Boa Vista, onde trabalhou 
como médico. Em 1999, foi nomeado secretário estadual de Saúde pelo governador 
Neudo Campos (1995-2003).

Nas eleições de 2002, foi eleito senador pelo estado de Roraima na legenda do 
Partido Democrático Trabalhista (PDT). Foi o segundo candidato mais votado, com 
77.635 votos. Ao iniciar suas atividades parlamentares, em fevereiro de 2003, 
tornou-se titular das Comissões de Educação, Cultura e Deporto, de Assuntos 
Sociais, e de Ciência, Tecnologia, Inovação, Comunicação e Informática. Além 
disso, participou como titular da Comissão Mista de Orçamento. 

Nas eleições de 2006, concorreu a governador de Roraima, mas não foi eleito, 
ficando em terceiro lugar. O vencedor foi Otomar Pinto, do Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB). 

No mesmo ano, apresentou o projeto de lei que criava a Zona Franca de Boa 
Vista. O projeto levantou amplo debate sobre o modelo de desenvolvimento 
econômico regional e foi apoiado por representantes parlamentares dos estados 
do norte do país. No Senado, obteve parecer favorável da Comissão de Assuntos 
Econômicos e foi encaminhado para a Comissão de Desenvolvimento Regional (CDR). 
Em dezembro de 2006, deixou o PDT e filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT).

Foi também membro titular da Comissão Externa criada em maio de 2009 pela 
Câmara dos Deputados para acompanhamento da desocupação da Reserva Raposa Serra 
do Sol (CEXSERRA), situada a noroeste do estado de Roraima, nas fronteiras com 
a Venezuela e a Guiana. O processo de retirada dos produtores de arroz, que 
ocupavam a região desde os anos 70, teve início em 2005, com a homologação da 
criação da reserva pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011). A 
partir de então, conflitos entre índios e não-índios tornaram-se freqüentes. Na 
época, Botelho apresentou ação popular contra a demarcação contínua de terras 
ao Supremo Tribunal Federal (STF). Após julgamento, em março de 2009, ficou 
decidido que a reserva seria mantida com seus limites intactos e que os 
não-índios deveriam ser retirados e indenizados.

Em junho de 2009, o jornal «O Estado de São Paulo» divulgou matéria sobre atos 
administrativos sigilosos, que teriam beneficiado parlamentares com nomeações e 
benefícios. As denúncias se somaram à crise institucional instalada com a 
escolha do senador José Sarney, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB/AP) para a presidência da Casa, em disputa com o candidato Tião Viana 
(PT/AC), que terminou por dividir a base do governo. A comissão de sindicância 
interna aberta para apurar o caso identificou cerca de 663 atos não-publicados 
e o envolvimento de 37 senadores e 24 ex-parlamentares. Botelho foi mencionado 
como um dos senadores que teriam se beneficiado com a edição de atos secretos. 
Na ocasião, chegou a defender o afastamento do senador Sarney e anunciar em 
plenário o envio de requerimento à Mesa Diretora para que todos os atos 
secretos fossem divulgados. Em outubro, o Senado publicou relatório de uma 
comissão paralela, composta por funcionários a pedido do senador Sarney, 
isentando a Mesa e os senadores de qualquer responsabilidade. Foram 
considerados responsáveis o ex-diretor-geral, Agaciel Maia, e o ex-diretor de 
Recursos Humanos, João Carlos Zoghbi, que, por suas funções, deveriam se ocupar 
da publicação dos atos administrativos.

Em 2010, pouco antes das eleições, desfiliou-se do PT, tendo concluído seu 
mandato como senador sem partido. Em Fevereiro de 2011, deixou o Senado e 
também a atividade política. 

Augusto Botelho casou-se com a médica Vitória Maria Leão de Aquino Botelho, com 
quem teve três filhos.
 
