---
title: BORGES, Pio
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - pres. BNDES 1998-1999  
---

«José Pio Borges de Castro Filho» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 31 de janeiro de 1948, filho de José Pio Borges
de Castro, conhecido professor de geometria analítica, e de Circe de
Carvalho Pio Borges.

Em 1965, depois de terminar o curso secundário, prestou vestibular para
engenharia mecânica, graduando-se pela Pontifícia Universidade Católica
do Rio de Janeiro (PUC-Rio) em 1970. Em 1971 cursou o mestrado em
engenharia industrial, com especialização em finanças, também na
PUC-Rio. No mesmo ano foi admitido como engenheiro no Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDE). De 1974 a 1975 licenciou-se do BNDE e
exerceu as funções de auditor interno e analista financeiro da IBM do
Brasil Ltda.

De volta ao banco como assessor da direção, foi gerente do Departamento
de Indústrias Químicas de 1976 a 1977 e superintendente da subsidiária
BNDE Participações de 1977 a 1979. No período compreendido entre 1979 e
1982, afastou-se novamente do banco para cursar a New School for Social
Research, em Nova Iorque, onde obteve o título de Master of Arts and PhD
Candidate – Economics. Ao retornar, chefiou o Departamento de Indústrias
Químicas de 1982 a 1985 e participou dos conselhos de administração da
Riocell S.A. e da Cia. Guatapará de Papel e Celulose (atual VCP). Entre
1985 e 1990, mais uma vez afastado do BNDES, que já incorporara o ‘S’ de
‘Social’, ocupou cargos de destaque no setor privado: foi presidente da
Pronor Petroquímica S.A., diretor do BBM–Banco da Bahia Investimentos
S.A., além de membro dos conselhos de administração da Engepack
Embalagens S.A. e da Yokogawa Latinamerica S.A.

Em 1990, assumiu a vice-presidência do BNDES, na gestão de Eduardo
Modiano, no governo Fernando Collor de Melo (1990-1992). Na época,
representou o banco na comissão diretora do Programa Nacional de
Desestatização e participou dos conselhos de administração do BNB –
Banco do Nordeste do Brasil S.A. e da Centrais Elétricas Brasileiras
S.A. (Eletrobrás). Pelo Programa Nacional de Privatização (PND),
presidiu a Câmara de Liquidação e Custódia S.A. e foi vice-presidente do
conselho da Companhia Petroquímica do Sul (Copesul), da Usinas
Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas) e da Rede Ferroviária
Federal S.A. Todas essas empresas foram privatizadas de acordo com os
objetivos e cronogramas do PND.  Entre 1992 e 1995, de volta ao setor
privado, foi presidente da Companhia de Seguros da Bahia, diretor da
Petroquímica da Bahia S.A, membro dos conselhos de administração da
Nitrocarbono S.A., da Policarbonatos do Brasil S.A., da Engepack
Embalagens S.A., e presidente da Yokogawa Latinamérica S.A.

Em novembro de 1995, no governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2003),
retornou mais uma vez ao BNDES como vice-presidente na gestão de Luís
Carlos Mendonça de Barros, que tomou posse com o compromisso de levar
adiante o processo de privatização das empresas estatais. Com o
falecimento do ministro das Comunicações Sergio Motta em abril de 1998,
e a ida de Mendonça de Barros para o ministério, continuou na
vice-presidência do banco na gestão de André Lara Resende, durante a
qual, no mês de julho, se concretizou, através de leilão, a privatização
do Sistema Telebrás. Durante esse período, participou dos conselhos de
administração da Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras), do Instituto
Nacional de Altos Estudos (INAE), do Grupo Consultivo da Concorrência do
Ministério da Justiça, e do Comitê Empresarial Permanente do Ministério
das Relações Exteriores. Participou também dos conselhos de
administração da Aracruz Celulose S.A. e da Telecomunicações do Rio de
Janeiro S.A. (Telemar), após sua privatização.

Em novembro de 1998, assumiu a presidência do BNDES sucedendo a André
Lara Resende, que então se demitiu do banco, enquanto Mendonça de Barros
deixava o Ministério das Comunicações. As duas demissões decorreram da
divulgação de fitas gravadas a partir de escuta clandestina instalada na
linha telefônica da presidência do BNDES. As fitas registravam conversas
de Mendonça de Barros, André Lara Resende e outros diretores e geraram
denúncias de favorecimento no processo de privatização do Sistema
Telebrás. Em julho de 1999, foi a vez de Pio Borges pedir demissão do
BNDES. Foi substituído por Andrea Calabi, que presidiu o banco até
fevereiro de 2000.

De volta ao setor privado, foi diretor do Banco Liberal S.A. de 1999 e
2002, e do Bank of América, de 1999 a 2001. Participou do conselho de
administração da Companhia Vale do Rio Doce (Valepar S.A.) e dos
conselhos consultivos do Centro Brasileiro de Relações Internacionais
(CEBRI), da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), vinculada ao
Ministério da Ciência e Tecnologia, e do Instituto Light para o
Desenvolvimento Urbano e Social. No período seguinte, foi diretor da
Violy, Byorum & Co., e participou dos conselhos consultivos do Banco
Calyon (Crédit Agricole - Crédit Lyonnais) e do Banco Privado Português.
Tornou-se sócio gerente da RJX Investimento Ltda., vice-presidente
executivo do CEBRI e membro do conselho de administração da RB Capital.

As denúncias de irregularidades na privatização da Telebrás levaram à
abertura de um inquérito que atingiu Luís Carlos Mendonça de Barros,
André Lara Resende e outros. Pio Borges e André Lara Resende foram
acusados de usar dinheiro público, do BNDES, para impulsionar o
consórcio Telemar, providenciando o aparato institucional que permitiu
um repasse de 687 milhões de reais, feito após o leilão, às empresas que
o integravam: a Andrade Gutierrez, a Macal Investimento e Participações
e a Inepar Indústria e Construções. Em 4 de março de 2009, Pio Borges,
junto com os demais acusados, foi absolvido pela Justiça Federal, por
sentença dada pelo juiz titular da 17ª Vara Federal de Brasília, Moacir
Ferreira Ramos.

Pio Borges também foi acusado de favorecer, durante o processo de
privatização da Vale do Rio Doce, a Valecom, consórcio do qual
participavam a Anglo American e o Banco Safra, ambos acionistas da
Aracruz Celulose, de cujo conselho de administração era membro desde
novembro de 1996. Foi convocado pelo Senado e, depois de sucessivos
adiamentos, seu depoimento foi tomado e os procedimentos foram
encerrados.

