---
title: BORN, Kátia
natureza: biográfico
sexo: f 
cargos: 
 - pref. Maceió 1997-2004  
autor: 
 - Alexandra Toste
---

«Kátia Born Ribeiro» nasceu em Maceió no dia 1° de janeiro de 1953,
filha de José Ribeiro Lins e de Sônia Born Ribeiro.

Durante a infância morou com a família em Viçosa (AL), mas em 1964
voltou para Maceió e aí completou o ensino básico. Formou-se em
odontologia pela Universidade Federal de Alagoas em 1975 e nesse mesmo
ano foi aprovada em concurso para odontóloga da prefeitura municipal de
Messias (AL), onde permaneceu até abril de 1979. Novamente aprovada em
concurso, tornou-se então a odontóloga do Instituto Nacional de
Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS). Ainda em 1979,
participou em Alagoas da campanha pela anistia, liderada pelo senador
Teotônio Vilela, que resultou na Lei da Anistia promulgada em 28 de
agosto daquele ano. Em 1981, foi presidente do Sindicato dos Servidores
da Previdência e da Central Única dos Trabalhadores (CUT) de Alagoas.

Nas eleições municipais de 1982 elegeu-se vereadora em Maceió na legenda
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1985, deixou o
PMDB e foi uma das fundadoras do Partido Socialista Brasileiro (PSB) em
seu estado. Durante sua passagem pela Câmara Municipal de Maceió
participou da criação da Delegacia da Mulher e do Conselho Estadual de
Defesa dos Direitos da Mulher, tendo sido também a primeira mulher a
presidir a casa. Em outubro de 1992 disputou novo mandato, mas não
conseguiu se reeleger. Contudo, com a eleição de Ronaldo Lessa, do PSB,
para a prefeitura de Maceió, foi nomeada secretária municipal de Saúde.
Na secretaria, foi coordenadora do Fórum Nacional de Secretários
Municipais de Saúde e defendeu a municipalização da saúde, bem como a
institucionalização do Sistema Único de Saúde (SUS). Permaneceu no cargo
até 1995.

Nas eleições de outubro de 1996, com o apoio de Ronaldo Lessa, elegeu-se
prefeita de Maceió na legenda do PSB, derrotando a então líder nas
pesquisas de intenção de voto, Heloísa Helena, do Partido dos
Trabalhadores (PT), e tornando-se a primeira mulher a assumir a
prefeitura municipal. Em julho de 1997 foi uma das líderes da campanha
pelo «impeachment» do então governador Divaldo Suruagy, que terminou por
renunciar ao mandato.

No pleito de outubro de 2000, foi reeleita. No biênio 2004-2005, assumiu
a coordenação da Frente Nacional de Prefeitos (FNP), que congrega os
prefeitos das capitais do país, atuando como mediadora das
reivindicações das gestões municipais junto ao governo federal. Nas
eleições de outubro de 2004, apoiou a candidatura de Alberto
Sexta-Feira, que foi derrotado. Esse resultado significou o fim de uma
hegemonia de 12 anos do PSB à frente da prefeitura de Maceió.

Em janeiro de 2005 assumiu a Secretaria de Saúde de Alagoas, no governo
de Ronaldo Lessa, e nessa condição ocupou também uma diretoria no
Conselho Nacional de Secretários de Saúde (Conass). Ainda nesse ano foi
citada pela Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) dos Correios
como receptora de cem mil reais da empresa de publicidade DNA, de Marcos
Valério, apontado pela comissão como agenciador do “esquema do
mensalão”. Na ocasião, divulgou nota à imprensa dizendo que a verba fora
utilizada para pagar o encontro nacional de prefeitos realizado em
novembro de 2004, em Brasília, e que fora solicitada aos Correios, não
sabendo informar o porquê de a empresa DNA ter efetuado o pagamento.

Nas eleições de outubro de 2006 candidatou-se a deputada federal por
Alagoas na legenda do PSB e obteve uma suplência. Em janeiro de 2007,
com a posse de Teotônio Vilela Filho no governo de Alagoas, assumiu a
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação.

Presidiu também o Sindicato dos Previdenciários (Sindprev) e o diretório
alagoano do PSB.

Solteira, adotou um filho.

