BRONZEADO, Zico
===============

\*dep. fed. AC 2003-2007.

 

*João Antonio Rodrigues Bronzeado*, conhecido como Zico Bronzeado,
nasceu em Brasiléia (AC) no dia 15 de outubro de 1968, filho de João
Antônio Bronzeado e de Maria Sebastiana Rodrigues**.**

Agricultor, foi membro do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de
Brasiléia, em 1988, no qual permaneceu até 1990. No ano seguinte,
filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS) e, em 1993, elegeu-se
vereador em Brasiléia.

Em 1995, ingressou no Partido****da Mobilização Nacional (PMN).
Reelegeu-se para a Câmara Municipal local nas eleições de 1996, e em
1997, ano em que assumiu seu segundo mandato, desfiliou-se do PMN e
ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT). Ocupou então a
vice-presidência do Diretório Municipal do PT em Basiléia, entre 2001 e
2002.           

Nas eleições de 2002, elegeu-se deputado federal pelo Acre na legenda do
PT. Participou como membro titular, da Comissão Permanente da Amazônia,
Integração Nacional e de Desenvolvimento Regional, da Comissão
Permanente de Economia, Indústria, Comércio e Turismo, e da Comissão
Permanente de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Foi também
terceiro vice-presidente da Comissão Especial dos Servidores de
Rondônia, membro da Comissão Especial de Políticas Públicas para a
Juventude e da Comissão Especial Elegibilidade de Cônjuge e Parentes.
Atuou como titular, ainda, da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
sobre a biopirataria e da CPI do Tráfico de Órgãos Humanos, da qual foi
segundo-vice-presidente e relator.

Em 2006, foi ao Haiti em missão oficial, representando o Brasil como
observador nas eleições presidenciais, desde a queda do ex-presidente
haitiano Jean-Bertrand Aristide, em fevereiro de 2004. Naquele pleito,
foram escolhidos o presidente do país e os seus representantes
legislativos.

 

