---
title: BÓIA, Jurandir
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. AL 2003-2005 
autor: 
 - Alexandra Toste
---

«Jurandir Bóia Rocha» nasceu em Maceió no dia 12 de abril de 1942, filho de 
José Rocha Lima e de Josefa Gilda Lima.

Iniciou sua militância política aos 16 anos, quando se filiou ao Partido 
Comunista Brasileiro (PCB). Em 1963 ingressou no curso de medicina da 
Universidade Federal de Alagoas. Ainda nesse ano integrou como tesoureiro a 
direção da União Nacional dos Estudantes (UNE), então presidida por José Serra, 
e se engajou ativamente na mobilização dos estudantes a favor das reformas de 
base propostas pelo presidente João Goulart (1961-1964). Com o movimento 
político-militar de março de 1964 e a dissolução da UNE, retornou a Alagoas e 
graduou-se em 1969. No ano seguinte voltou ao Rio de Janeiro e concluiu o curso 
de residência médica no Hospital dos Servidores em 1971, especializando-se em 
otorrinolaringologia. 

De volta a Maceió em 1972, foi aprovado no concurso para médico do Ministério 
da Saúde no estado, cargo que ocuparia até 2003, e tornou-se professor da 
Escola de Ciências Médicas de Maceió, função que exerceria até 2002. Foi também 
diretor e presidente do conselho administrativo dessa escola de 1992 a 2002. Em 
1999 foi nomeado secretário de Estado de Saúde no governo de Divaldo Suruagy 
(1999-2002), cargo em que permaneceu até 2001. Nesse mesmo período, presidiu o 
conselho do Laboratório Industrial Farmacêutico de Alagoas. 

Filiado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), em 1998 presidiu a executiva 
regional em Alagoas. Nas eleições de outubro de 2002, concorreu a uma vaga na 
Câmara dos Deputados por Alagoas na legenda do PSB e obteve uma suplência. Com 
a licença do titular Maurício Lessa, assumiu o mandato de deputado federal em 
dezembro de 2003. Na Câmara, foi titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática e da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. 
Participou ainda das Comissões Especiais de Acumulação de Cargos para 
Militares; da Reforma Tributária e do Saneamento Básico. Foi também membro da 
Frente Parlamentar de Saúde. Em setembro de 2005, com a volta do titular, 
deixou a Câmara e assumiu a Secretaria-Executiva de Inserção e Assistência 
Social do Estado de Alagoas. Ainda em 2005, filiou-se ao Partido Democrático 
Trabalhista (PDT). 

Nas eleições realizadas em Outubro de 2006, candidatou-se para retornar à 
Câmara dos Deputados, mas não obteve votação suficiente.

Em 2007 foi nomeado presidente da Fundação Jorge Duprat Figueiredo de Segurança 
e Medicina do Trabalho (Fundacentro), órgão localizado em São Paulo e vinculado 
ao Ministério do Trabalho e do Emprego.
 
Retornou ao estado de Alagoas em 2010, e, no pleito de Outubro daquele ano, foi 
candidato a deputado federal, tendo alcançado uma suplência.

Nas eleições municipais de 2012, em virtude do TSE ter rejeitado o registro do 
candidato Ronaldo Lessa, também do PDT, que não havia quitado uma multa 
aplicada pela Justiça Eleitoral em 2006, lançou-se candidato a prefeito de 
Maceió a três dias da eleição. Acabou sendo vencido pelo candidato do PSDB, Rui 
Palmeira, ainda no primeiro turno. Casou-se com Laís Maia Nobre Rocha, com quem 
teve três filhos.

