**CABRAL, Sérgio**

\* sen. RJ 2003-2006; gov. RJ 2007-

 

            *Sérgio de Oliveira Cabral Santos Filho* nasceu no bairro do
Engenho Novo, na cidade do Rio de Janeiro, no dia 27 de janeiro de 1963,
filho de Sérgio Cabral Santos e de Magaly de Oliveira Cabral Santos.
Jornalista e escritor, seu pai foi por três vezes vereador da cidade do
Rio de Janeiro entre 1983 e 1993, e membro do Tribunal de Contas do
Município de 1993 a 2007. Sua mãe, professora e museóloga, dirigiu o
Museu da República e também o Centro de Memória e Documentação da
Fundação Casa de Rui Barbosa entre 1997 e 2003.

Ainda aluno do Colégio Mallet Soares, presidiu o grêmio estudantil e
participou do congresso de reconstrução da União Brasileira dos
Estudantes Secundaristas (UBES), realizado em Curitiba em 1981. Nesse
período, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro,
engajando-se na Juventude do PMDB. Em 1982 trabalhou na campanha de seu
pai para vereador. Dois anos depois foi coordenador do Comitê Pedro
Ernesto, de apoio à candidatura de Tancredo Neves à presidência da
República. Foi um dos responsáveis, no Brasil, pela organização do
Festival Internacional da Juventude de 1985, realizado em Moscou. Após
formar-se em jornalismo pela Faculdade da Cidade, assumiu a diretoria de
operações da Companhia de Turismo do Estado do Rio de Janeiro (TurisRio)
em 1987, no governo Moreira Franco (1987-1991), e implantou os projetos
Clube da Maior Idade e Albergue da Juventude.

Já filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), formado em
1988 por dissidentes do PMDB, iniciou sua trajetória parlamentar em
1990, quando foi eleito deputado estadual com 12 mil votos. Na
legislatura 1991-1995 foi líder da bancada do PSDB na Assembleia
Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (Alerj) e pautou sua atuação na
defesa dos idosos. Reeleito em 1994 como o mais votado do estado, com
124.997 votos, ao iniciar novo mandato em fevereiro de 1995 foi
escolhido presidente da Alerj. Determinou então uma auditoria na Casa,
limitando o salário dos servidores públicos do Legislativo fluminense em
até 9,6 mil reais e criando um redutor para todos os vencimentos que
ultrapassassem esse valor. Acabou também com as aposentadorias especiais
dos parlamentares. Essas medidas foram questionadas pelos funcionários
atingidos, que recorreram ao Supremo Tribunal Federal (STF).

Em 1996 candidatou-se à prefeitura do Rio de Janeiro na legenda do PSDB,
mas foi derrotado no segundo turno por Luís Paulo Conde, do Partido da
Frente Liberal (PFL). De volta à Alerj, foi reconduzido à presidência da
Casa em 1997. Em outubro de 1998, foi pela terceira vez eleito deputado
estadual, tendo conquistado 378.242 votos, a maior votação para o cargo
em todo o país.

Em novembro de 1998, contrário à privatização da Companhia de Águas e
Esgotos (Cedae), denunciou uma tentativa de compra de votos de deputados
para que votassem favoravelmente à privatização. A acusação baseou-se em
gravação de conversas dos deputados Toninho Duarte (PFL), Ari Brum
(PSDB), Luís Novais (PSDB) e André Luís (PMDB) com o deputado Aluísio
Castro, que lhes oferecia dinheiro para que apoiassem o veto do
governador Marcelo Alencar, também do PSDB, ao projeto legislativo que
retirava a Cedae do Programa Estadual de Desestatização (PED). A
denúncia afirmava ainda que um dos articuladores da negociação seria o
secretário de Finanças e filho do governador, Marco Aurélio Alencar. A
votação na Alerj derrubou o veto de Marcelo Alencar, e a Cedae saiu do
PED.

No mês seguinte, Marcelo Alencar anunciou que enviaria ao Ministério
Público do Estado do Rio de Janeiro um dossiê com supostas provas de
enriquecimento ilícito de Sérgio Cabral. A principal acusação era a
propriedade de uma casa no condomínio Portobelo, em Mangaratiba (RJ), de
valor incompatível com a renda de Cabral. Em 1999, essa investigação
seria arquivada pelo subprocurador-geral de Justiça Elio Fischberg. A
troca de denúncias, negadas pelos envolvidos, expôs a disputa pelo
controle do PSDB fluminense entre Marcelo Alencar e Sérgio Cabral.

Em janeiro de 1999, Cabral fez um acordo com o recém-empossado
governador do Rio de Janeiro Anthony Garotinho, então filiado ao Partido
Democrático Trabalhista (PDT), pelo qual assegurou o controle das duas
principais comissões da Alerj, a de Justiça e a de Orçamento, enquanto
Garotinho garantiu condições de governabilidade. Ao se iniciar a nova
legislatura em fevereiro, novamente foi escolhido presidente da Casa.
Ainda em 1999 retornou ao PMDB.

Em abril de 2000, retirou sua pré-candidatura à prefeitura do Rio de
Janeiro na legenda do PMDB, e anunciou seu apoio à reeleição de Luís
Paulo Conde, que foi derrotado no segundo turno por César Maia, então
filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em dezembro, apoiou a
proposta encaminhada por Garotinho à Alerj que estipulou um salário
mínimo regional maior do que o estipulado pelo governo de Fernando
Henrique Cardoso. A lei foi considerada inconstitucional pelo STF, que
declarou que os estados não poderiam legislar sobre a matéria. Contudo,
dias depois, Cabral convocou os deputados estaduais em caráter
extraordinário para votar uma nova lei estabelecendo os pisos de 220,
223 e 226 reais para 39 categorias profissionais.

Em 2001, presidiu a comissão parlamentar de inquérito (CPI) que apurou o
tratamento concedido à população idosa por instituições assistenciais,
previdenciárias e outras organizações públicas ou privadas no estado do
Rio de Janeiro.

Enquanto presidente da Alerj, firmou importantes convênios na esfera
acadêmica, com o Centro de Pesquisa e Documentação de História
Contemporânea do Brasil da Fundação Getúlio Vargas (Cpdoc-FGV) e com a
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio). A parceria
com o Cpdoc resultou na criação do Núcleo de Memória Política Carioca e
Fluminense, centro permanente de produção intelectual e de referência
documental sobre a história política contemporânea da cidade e do estado
do Rio de Janeiro. Com a PUC, foi firmado um convênio com os estudantes
do curso de história, que atuaram como guias na Exposição Permanente do
Palácio Tiradentes. Além de orientar os visitantes nacionais e
estrangeiros, os guias atenderam também a milhares de estudantes da rede
pública estadual que, com o apoio da Alerj, visitaram o palácio.

 

Do Senado ao Governo do Rio de Janeiro

Em outubro de 2002 foi eleito senador pelo estado do Rio de Janeiro na
legenda do PMDB com 4.187.286 votos. Encerrando o mandato na Alerj em
janeiro de 2003, assumiu no mês seguinte sua cadeira no Senado.

Como presidente da Comissão do Idoso, empenhou-se em aprovar o Estatuto
do Idoso, em 3 de outubro de 2003.

Em 29 de outubro de 2006, com apoio dos políticos Anthony e Rosinha
Garotinho, que se encontravam inelegíveis por determinação do Tribunal
Regional Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ), foi eleito em segundo
turno governador do Rio de Janeiro na legenda do PMDB, em chapa com Luís
Fernando de Sousa, conhecido como Pezão. Recebeu 5.129.064 votos, ou 68%
dos votos válidos, derrotando Denise Frossard, do Partido Popular
Socialista (PPS), que obteve 2.413.546 votos, ou 32%. Renunciou então ao
mandato de senador para assumir o governo do estado em janeiro de 2007.
Foi substituído no Senado por seu segundo suplente, Paulo Duque, pois o
primeiro suplente, Regis Fitchner, assumiu a Chefia da Casa Civil do
Estado.

Casou-se pela primeira vez com Susana Neves, com quem teve três filhos.
Divorciado, casou-se com a advogada Adriana Ancelmo Cabral e teve dois
filhos.

*Sabrina Guerghe***

 

