---
title: BUSATO, Luis Carlos.
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. RS 2007- 
---

«Luis Carlos Ghiorzzi Busato» nasceu em Canoas (RS) no dia 6 de novembro
de 1948, filho de Luis Jeronimo Busato e de Anita Outubrina Ghiorzzi.

Em 1969 iniciou o curso de arquitetura na Universidade do Vale dos Sinos
(UNISINOS), em São Leopoldo, concluído em 1976. Durante o curso foi um
dos fundadores e o primeiro presidente do Centro Acadêmico daquela
faculdade.

Começou a trabalhar, em 1973, como auxiliar de escritório na companhia
de cigarros Souza Cruz. No ano seguinte, foi aprovado em concurso
público para a Petrobrás e trabalhou na Refinaria Alberto Pasqualini, em
Canoas. Em 1976 passou em primeiro lugar no concurso público para a
Prefeitura de Canoas, onde exerceu o cargo de topógrafo.

No ano de 1977, foi promovido a arquiteto na prefeitura. Entretanto,
pediu exoneração em 1980. Paralelamente ao período em que permaneceu na
prefeitura foi, entre 1979 a 1981, professor universitário na
Universidade Luterana do Brasil (ULBRA). Concluiu a pós-graduação em
urbanismo nas Faculdades Canoenses, em 1983. No ano seguinte, formou-se
técnico de 2º grau em transações imobiliárias em Porto Alegre.

Iniciou a carreira política, em 1993, quando se filiou ao Partido
Progressista (PP). Foi membro do diretório municipal em Canoas até 2002
quando saiu do partido.

Em 2001, assumiu, em Canoas, o cargo de secretário municipal de
Planejamento Urbano na gestão de Marcos Antonio Ronchetti. Em 2003
ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e passou a fazer parte
da executiva municipal. Em 2004, desincompatibilizou-se para concorrer
nas eleições para vereador em sua cidade natal e foi eleito.

Assumiu o mandato de vereador em fevereiro de 2005, ocupando a
vice-liderança da bancada do partido, mas licenciou-se para reassumir a
secretaria de Planejamento Urbano na gestão de Marcos Antonio Ronchetti,
prefeito reeleito. Nos anos de 2005 e 2006 presidiu o diretório
municipal do partido e passou a ser membro do diretório estadual.
Desincompatibilizou-se do cargo de secretário em março de 2006 para
disputar as eleições para deputado federal retomando as atividades como
vereador. Em outubro foi eleito deputado federal pelo Rio Grande do Sul
na legenda do PP. Renunciou ao mandato de vereador e em fevereiro de
2007 foi empossado na Câmara dos Deputados. Integrou como titular e
segundo vice-presidente a Comissão de Desenvolvimento Urbano, como
suplente a Comissão de Ciência e Tecnologia. Foi ainda terceiro
vice-presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do Sistema
Carcerário, e presidente da Comissão Especial da Jornada Máxima de
Trabalho.

