---
title: CAMILO, Ademir
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. MG 2005- 
---

«Ademir Camilo Prates Rodrigues» nasceu em Teófilo Otoni (MG) no dia 30 de maio 
de 1964, filho de Adahyl Jacques Rodrigues e de Maria José Prates Rodrigues.

Formou-se em medicina na Fundação de Ensino Superior do Vale do Sapucaí em 
Pouso Alegre (MG), em 1987. Dois anos depois, também em Pouso Alegre, concluiu 
residência médica em ginecologia e obstetrícia no Hospital das Clínicas Samuel 
Libânio. Fez formação, em 1991, e aperfeiçoamento, em 1992, como médico legista 
na Academia de Polícia Civil de Minas Gerais, com sede em Belo Horizonte. 
Formou-se médico do trabalho pela Faculdade de Ciências Médicas de Minas 
Gerais, com sede em Belo Horizonte, em 2000. Obteve capacitação em 
administração hospitalar através do consórcio firmado entre o Instituto 
Brasileiro de Administração Municipal (IBAM), a Universidade Estadual do Rio de 
Janeiro (UERJ) e o Instituto Brasileiro da Qualidade Nucelar (IBQN), com sede 
no Rio de Janeiro (RJ), em 2003. E em 2004 concluiu o curso de direito em 
Teófilo Otoni, oferecido pela Fundação Educacional Nordeste Mineiro (Fenord).

Filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) em 1991 e, no ano 
seguinte, elegeu-se vereador nessa legenda em Teófilo Otoni para a legislatura 
1993-1997. Nesse período, foi presidente do diretório municipal do PSDB. 
Reeleito em 1996 para a legislatura 1997-2001, ainda em 1997 filiou-se ao 
Partido Popular Socialista (PPS). Na Câmara Municipal foi vice-presidente da 
mesa diretora em 1996 e presidente em 1997. Participou da Comissão de Finanças, 
Orçamento e Tomada de Contas e da Comissão de Legislação e Justiça. Foi também 
presidente do diretório municipal do PPS em Teófilo Otoni e delegado no 
diretório estadual do partido.

Nas eleições de 2000, elegeu-se vice-prefeito de Teófilo Otoni na legenda do 
PPS. Deixando a Câmara Municipal, foi empossado em janeiro de 2001. No ano 
seguinte, candidatou-se a deputado federal por Minas Gerais e obteve uma 
suplência. Assumiu o mandato em janeiro de 2005, foi efetivado, e nesse mesmo 
ano filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT). Nessa legenda 
candidatou-se à reeleição em outubro de 2006, e obteve mais de 68 mil votos. 
Tomou posse em fevereiro de 2007. Na Câmara dos Deputados participou das 
comissões de Constituição e Justiça e Cidadania; de Desenvolvimento Urbano; de 
Fiscalização Financeira e Controle; e da Comissão de Segurança Pública e 
Combate ao Crime Organizado, da qual foi terceiro vice-presidente. Em setembro 
de 2007 votou a favor da prorrogação até 2011 da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF), criada em 1996 como fonte suplementar de 
recursos para a área da saúde.

Em 2008 foi citado em investigação da Polícia Federal (PF) sobre desvio de 
recursos federais para prefeituras de vários estados brasileiros, em operação 
chamada “João de Barro”. O caso foi arquivado no Supremo Tribunal Federal (STF) 
a pedido do Ministério Público. Em agosto de 2009 foi eleito vice-líder do PDT 
na Câmara. Em outubro de 2009 passou a integrar a Subcomissão Permanente para 
Fiscalização e Controle dos Recursos Públicos Federais destinados à Copa de 
2014.

Nas eleições de Outubro de 2010, alcançou a reeleição, com 72.967 votos 
recebidos. No ano seguinte, migrou para o recém-criado Partido Social 
Democrático (PSD), do qual foi vice-líder na Câmara entre Dezembro de 2011 e 
Fevereiro de 2012. Nesta legislatura, integrou as Comissões de Fiscalização 
Financeira e Controle e a de Educação. Também fez parte do Grupo de Trabalho na 
Câmara sobre Negociação e Desenvolvimento Econômico e Social.

Em 2013, filiou-se a uma nova agremiação, o Partido Republicano da Ordem Social 
(PROS).

É autor de «Responsabilidade civil da administração pública de Teófilo Otoni 
por dano ambiental causado pela COPASA» (2004).
 
