---
title: CAMPOS, Nilo Teixeira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. RJ 2001 
autor: 
 - Sabrina Guerghe
---

«Nilo Teixeira Campos» nasceu na cidade de Piraí (RJ) no
dia 17 de setembro de 1931, filho de Manuel Teixeira Campos e de Maria
Aparecida de Lima Campos.

Bacharelou-se em engenharia civil pela Escola Nacional de Engenharia no
Rio de Janeiro da antiga Universidade do Brasil.

Aos 28 anos de idade, elegeu-se prefeito do município de Piraí na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) para o período de 1959 a
1962. Foi, na época, o mais jovem prefeito do estado do Rio de Janeiro.
Durante seu governo, foi responsável pela instalação da Companhia
Estadual de Águas e Esgotos (Cedae) e do Departamento de Estradas e
Rodagens do Rio de Janeiro (DER-RJ) no município.

Em 1962, elegeu-se deputado estadual. Foi membro efetivo da Comissão de
Orçamento e Fiscalização Financeira de 1963 a 1965 e exerceu o cargo de
secretário de estado de Obras Públicas do governo Paulo Torres de 1964 a
1966. Reelegeu-se deputado estadual em 1966. Foi presidente da Comissão
de Servidores Públicos até sua cassação pelo Ato Constitucional nº 5
(AI-5) e a suspensão de seus direitos políticos por dez anos. Quando
voltou à cena política, em 1988, elegeu-se deputado estadual e foi
presidente da Comissão de Assuntos Municipais e de Desenvolvimento
Regional, vice-presidente da Comissão de Orçamento e Finanças, membro da
Comissão Constitucional e relator da Subcomissão de Ordem Social na
Constituinte Estadual de 1989. Presidiu ainda a Comissão de Assuntos
Municipais, que criou dez municípios: Paty do Alferes, São José do Vale
do Rio Preto, Itatiaia, Quissamã, Cardoso Moreira, Belford Roxo,
Guapimirim, Queimados, Quatis e Varre Sai.

Convidado a exercer o cargo de subsecretário da Secretaria Estadual de
Indústria e Comércio, participou ativamente da implantação de uma nova
política de desenvolvimento econômico, incrementando a instalação de
novas plantas industriais, como a fábrica de caminhões da Volkswagen, em
Resende, a fábrica de vidros planos Guardian, em Porto Real, e a
cervejaria Antártica, em Jacarepaguá, na zona oeste carioca, entre
outras. Como subsecretário da Secretaria Estadual de Habitação e
Assuntos Fundiários, contribuiu para o desenvolvimento de projetos
habitacionais populares, como o programa Habitar Brasil.

No pleito de outubro de 1994, na condição de primeiro suplente, integrou
a chapa de Artur da Távola, candidato ao Senado pelo estado do Rio de
Janeiro na legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).
Assumiu o mandato no dia 4 de janeiro de 2001 em virtude do afastamento
do titular Artur da Távola, que se licenciou para assumir a Secretaria
de Cultura da cidade do Rio de Janeiro. Deixou a cadeira no Senado em 24
de setembro do mesmo ano.

Casou-se com Anemarie Hack Teixeira Campos, com quem teve cinco filhos.

