---
title: CARLI, Fernando Ribas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1995
 - dep. fed. PR 1996-1999
---

«Luís Fernando Ribas Carli» nasceu em Guarapuava (PR) no dia 9 de
outubro de 1949, filho de Ivo Carli e de Iná Ribas Carli.

Transferindo-se para Curitiba, iniciou curso de farmácia-bioquímica na
Universidade Federal do Paraná em 1970 e diplomou-se quatro anos depois.
De volta à cidade natal, entre 1975 e 1994 foi diretor do Laboratório
Clínico Santa Clara Sociedade Civil Ltda.

Em 1981 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
e tornou-se secretário-geral do partido em Guarapuava, até 1983.
Deixando o PMDB em 1985, no ano seguinte vinculou-se ao Partido
Democrático Trabalhista (PDT). Em 1988 tornou-se membro do diretório
regional do PDT e foi eleito prefeito de Guarapuava. Tomou posse em
janeiro do ano seguinte, e em 1990 passou a integrar o diretório
estadual do PDT. Deixou a prefeitura em dezembro de 1992. Nesse período,
dirigiu também as empresas Camaquã Transporte de Petróleo Ltda.
(1981-1994), Guarapuava Diesel Comércio de Derivados de Petróleo, Singá
Comércio de Roupas Ltda. (1984-1994), Rubia Indústria e Comércio de
Artefatos de Madeira Ltda., Rádio Guairacá de Guarapuava Ltda. e Carli
Companhia Ltda. (1987-1994).

Nas eleições de outubro de 1994 foi eleito deputado federal pelo Paraná
na legenda do PDT. Tomou posse em fevereiro de 1995, porém no mês
seguinte licenciou-se da Câmara para assumir a chefia da Casa Civil no
primeiro governo de Jaime Lerner (1995-1999), deixando sua vaga para
Alexandre Ceranto. De volta à Câmara em abril de 1996, integrou a
Comissão de Finanças e Tributação e tornou-se vice-líder do PDT. Em
julho seguinte, ausentou-se da sessão que instituiu a Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que sucedeu ao Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo criado para
aumentar a arrecadação do Ministério da Saúde. Em fevereiro de 1997, foi
contrário à emenda que instituiu a possibilidade de reeleição para os
ocupantes de cargos executivos (prefeitos, governadores de estado e
presidente da República) e, em novembro, declarou-se favorável ao
destaque ao projeto de reforma administrativa do governo federal que
instituiu a possibilidade de demissão no serviço público por
insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com pessoal. Ainda
nesse ano, deixou o PDT para se filiar ao Partido Progressista
Brasileiro (PPB), surgido da união do Partido Progressista Reformador
(PPR) com o Partido Progressista (PP), e tornou-se membro titular da
Comissão de Orçamento da Câmara.

No pleito de outubro de 1998, foi eleito deputado estadual pelo PPB.
Ainda na Câmara dos Deputados, em novembro seguinte votou a favor dos
destaques da reforma da Previdência que propunham o estabelecimento de
um teto para as aposentadorias do funcionalismo público e a adoção dos
critérios de idade mínima e de tempo de contribuição na concessão dos
benefícios para os trabalhadores da iniciativa privada. Deixou a Câmara
em janeiro de 1999, ao término da legislatura. Empossado em fevereiro na
Assembleia Legislativa, presidiu a Comissão do Mercosul, foi
vice-presidente da Comissão de Segurança Pública e membro das comissões
de Orçamento, de Saúde Pública, e de Agricultura, Indústria e Comércio,
entre outras. Foi ainda relator da Comissão Especial do Narcotráfico,
membro da Comissão Parlamentar de Investigação do Narcotráfico e
presidente da Comissão Especial de Investigação das Universidades
Estaduais, além de secretário-geral da União de Parlamentares do
Mercosul, que passou a presidir no final de 2002.

Nas eleições de outubro de 2002 reelegeu-se deputado estadual na
legenda do PPB com 37.333 votos. Licenciou-se do cargo para concorrer à
prefeitura de Guarapuava pelo PPB no pleito de outubro de 2004, no qual
se elegeu pela segunda vez prefeito da cidade. Nas eleições municipais
de outubro de 2008 reelegeu-se na mesma legenda para o terceiro mandato
na prefeitura de Guarapuava, derrotando o candidato do Partido Popular
Socialista (PPS), César Silvestre Filho, com 40,5% dos votos válidos.

Casou-se com Ana Rita Slaviero Guimarães Carli, com quem teve dois
filhos. Um deles, Francisco Ribas Carli Filho, foi eleito deputado
estadual pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB) em outubro de 2006,
mas renunciou ao mandato em 29 de maio de 2009 após ter-se envolvido em
acidente automobilístico que teve grande repercussão em todo o país.


