---
title: CALDAS, João
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - dep. fed. AL 1999-2007 
autor: 
 - Alexandra Toste
---

«João Caldas da Silva» nasceu em Ibateguara (AL) em 24 de junho de 1960, filho 
de Expedito Antônio da Silva e de Quitéria Oliveira Caldas Barreto.

Estudou na Escola Agrícola de Palmares, em Pernambuco, de 1974 a 1976. Em 1979 
concluiu a Escola Agrotécnica Federal de Satuba, em Alagoas. 

Iniciou sua militância política ainda no secundário ao filiar-se ao Movimento 
Democrático Brasileiro (MDB), partido que se opunha ao regime militar 
instaurado em abril de 1964. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 
1979, e a subseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1981 passou no concurso de 
tecnologista do Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA), cargo que ocuparia até 
1989. Estudou direito no Centro de Estudos Superiores de Maceió (Cesmac) e 
engenharia agrônoma na Universidade Federal de Alagoas (Ufal), porém não 
concluiu os cursos.

Em novembro de 1982 e de 1986, elegeu-se vereador em Ibateguara na legenda do 
PMDB. Em 1988 foi eleito prefeito da cidade. Deixou o cargo em 1992 e assumiu a 
Secretaria de Agricultura do Estado de Alagoas, na gestão de Geraldo Bulhões 
(1991-1995). Em 1994 filiou-se ao Partido da Mobilização Nacional (PMN) e, nas 
eleições de outubro desse ano, elegeu-se deputado estadual. Ainda em 1994 
tornou-se presidente do regional do PMN. 

No pleito de outubro de 1998, elegeu-se deputado federal por Alagoas na legenda 
do PMN. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e transferiu-se para o Partido 
Liberal (PL). Em janeiro de 2000, votou a favor da Lei de Responsabilidade 
Fiscal, contrariando a orientação do PL. No ano seguinte, deixou o PL e 
ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Pouco depois, desligou-se do 
PTB e filiou-se ao Partido Social Trabalhista (PST). Ainda em 1999, voltou ao 
PL. Nesse período, foi tachado pelos jornais brasileiros como o deputado que 
mais trocara de partido na Câmara dos Deputados.

Ausentou-se em 2002 da sessão em que foi aprovada por ampla maioria de votos a 
prorrogação até 2004 da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira 
(CPMF). Durante a legislatura, integrou a Comissão de Agricultura e Política 
Rural, a Comissão de Economia, Indústria e Comércio e a Comissão de Ciência e 
Tecnologia, Comunicação e Informática. Também foi suplente da Comissão de 
Educação, Cultura e Desporto, da Comissão de Agricultura e Política Rural e da 
Comissão de Seguridade Social e Família. Ocupou ainda a vice-presidência da 
Comissão de Fiscalização Financeira e Controle.

No pleito de outubro de 2002, foi reeleito deputado federal por Alagoas na 
legenda do PL. Iniciando novo mandato em fevereiro de 2003, integrou como 
titular a Comissão de Minas e Energia e foi suplente da Comissão de Seguridade 
Social e Família e da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle. Ainda 
nessa legislatura, votou a favor da reforma da previdência e da reforma 
tributária.

Em setembro de 2005, candidatou-se à presidência da Câmara dos Deputados, mas 
desistiu da candidatura antes da eleição. Nesse mesmo ano, ocupou o cargo de 
quarto-secretário da mesa diretora da Câmara. Um dos fundadores da Fundação 
Quilombo, em 2006 obteve do governo Lula (2003-) a concessão para o 
funcionamento de uma TV educativa em Maceió e cinco emissoras de rádio no 
interior do estado.

Ainda em 2006, foi investigado pela Comissão Parlamentar Mista de Inquérito 
(CPMI) dos Sanguessugas por apresentar emendas na Câmara para a compra de 
ambulâncias que foram vendidas a preços superfaturados. Em outubro de 2006, 
disputou a reeleição na legenda do PL. Obteve a maior votação do partido em 
Alagoas, mas a agremiação não conquistou o coeficiente eleitoral necessário. Em 
dezembro, foi citado no relatório final da CPMI dos Sanguessugas, que 
recomendou ao Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos Deputados a 
instauração do processo de cassação do seu mandato por quebra de decoro 
parlamentar, sob a acusação de ter recebido 12 pagamentos, inclusive em sua 
conta bancária, de nomes envolvidos com a venda de ambulâncias superfaturadas. 
Ainda em dezembro, o Conselho de Ética arquivou a recomendação.

Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 2007, e mesmo sem 
mandato continuou residindo em Brasília. Em 2008, foi um dos coordenadores da 
campanha do deputado federal Ciro Nogueira para a presidência da Câmara. Nesse 
mesmo ano, a Justiça Federal de Alagoas aceitou as duas ações de improbidade 
administrativa propostas contra ele pelo Ministério Público Federal de Alagoas 
(MPF/AL) em 2006.

No ano de 2010 concorreu ao cargo de Deputado Federal no Estado de Alagoas pelo 
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Alcançou a suplência, tendo 
assumido o mandato de Junho a Outubro de 2012. Neste mesmo mês, participou da 
fundação do Partido Ecológico Nacional (PEN) em Alagoas, para o qual migrou. 

Casou-se com Eudócia Maria Holanda de Araújo, com quem teve dois filhos, sendo 
um deles, João Henrique Caldas, atual deputado estadual de Alagoas. Sua esposa 
foi prefeita de Ibateguara de 2005 a 2008.

