---
title: CALABI, Andrea
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos: 
 - pres. Bco. Bras. 1999
 - pres. BNDES 1999-2000 
autor: 
 - Patricia Burlamaqui
---

«Andrea Sandro Calabi» nasceu em São Paulo no dia 18 de setembro de
1945, filho de Fábio Calabi e de Amélia Dinepi Calabi.

Graduou-se em economia na Faculdade de Economia e Administração da
Universidade de São Paulo (FEA-USP) em 1970, e no ano seguinte tornou-se
professor dessa universidade, função que exerceria até 1991. Em 1972
concluiu o mestrado em economia no Instituto de Pesquisas Econômicas
(IPE) da USP e em seguida foi para os Estados Unidos, onde obteve o
«Master of Arts» na Universidade de Berkeley, Califórnia, em 1975. De
volta ao Brasil em 1976, tornou-se professor do IPE-USP, até 1991, e
pesquisador da Fundação de Pesquisas Econômicas (FIPE) da USP, até 1982.
Nesse ano obteve o «Philosophy Doctor» (Ph.D) em economia, também em
Berkeley. Durante seus estudos em Berkeley, foi aluno de Albert Fishlow,
que havia estado no Brasil nos anos 1960 chefiando uma equipe de
consultores no Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), onde
realizou estudos sobre o desenvolvimento econômico e social de longo
prazo nos países em desenvolvimento.

Paralelamente à vida acadêmica, entre 1983 e 1985 presidiu a
Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários do Estado de São Paulo e
foi assessor do governador Franco Montoro (1983-1987). Integrante do
grupo novos economistas paulistas, formado por José Serra, Luciano
Coutinho, Marcos Fonseca, André Franco Montoro Filho, entre outros,
compartilhava a tese de que o aperto monetário e o ajuste fiscal não
eram suficientes para combater a inflação, sendo necessário buscar o
equilíbrio das contas públicas. Esse grupo chegou ao poder com a ida de
João Sayad para Secretaria de Planejamento da Presidência da República
(Seplan) em 1985, no governo José Sarney (1985-1990).

Convidado por Sayad, Calabi assumiu os cargos de secretário-geral da
Seplan e presidente do IPEA. À frente do IPEA, buscou recuperar a função
institucional do órgão, de produzir pesquisas, principalmente na área de
planejamento. Em 1986, foi criada a Secretaria do Tesouro Nacional
(STN), vinculada ao Ministério da Fazenda e à Seplan, e encarregada da
administração financeira e da auditoria dos gastos do governo. A STN
tinha, na sua composição, representantes desses dois ministérios, e pela
Seplan foi escolhido Calabi, que assumiu o cargo de primeiro-secretário
com a tarefa de implementar um sistema de execução financeira do
orçamento do governo federal. Nesse momento, deixou a presidência do
IPEA. Permaneceu na STN até 1988, mesmo após a saída de Sayad, ocorrida
em março de 1987. Passou então a dedicar-se à prestação de consultoria
para empresas privadas na área de reestruturação e planejamento, tendo
sido sócio-diretor da Consultoria e Empreendimentos Industriais
(Consemp) até 1994.

Com a posse de Fernando Henrique Cardoso na presidência da República e
de José Serra no Ministério de Planejamento e Orçamento em janeiro de
1995, voltou a integrar uma equipe ministerial. Ocupou os cargos de
secretário-executivo desse ministério e de presidente do IPEA, e
participou do conselho administrativo do Banco do Brasil de 1995 a 1996.
Nesse período aproximou-se do chamado grupo dos “desenvolvimentistas”,
que reunia, entre outros nomes, André Lara Resende, então presidente do
Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), e Luís
Carlos Mendonça de Barros, ministro das Comunicações. Ao deixar o
governo em 1996, retornou à iniciativa privada e realizou reuniões com
empresários na sede de sua consultoria buscando convencê-los das idéias
do grupo.

Em janeiro de 1999, quando teve início o segundo mandato do presidente
Fernando Henrique Cardoso, assumiu o cargo de presidente do Banco do
Brasil em substituição a Paulo César Ximenes, segundo a revista «Veja»
(3/2/1999), por indicação de José Serra. Em seu discurso de posse,
ressaltou que daria continuidade à reestruturação e ao fortalecimento do
Banco do Brasil. Durante sua gestão, foi aprovada no Senado Federal uma
resolução que obrigava o Banco a refinanciar títulos precatórios
emitidos pela Prefeitura de São Paulo em 13 de dezembro de 1995, o que
significaria um prejuízo de R$6,1 bilhões de reais. Enviou uma carta
ao Senado afirmando que a instituição sofreria um forte impacto se a
resolução entrasse em vigor e provavelmente quebraria. Na época foi
aberta uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) no Senado, chamada
dos Precatórios, que concluiu que o Banco do Brasil não deveria assumir
a dívida.

Em meados de 1999 o governo Fernando Henrique assistia a uma disputa em
torno do novo desenho do setor produtivo brasileiro e da orientação da
política econômica. Por indicação de José Serra, Calabi foi convidado
para assumir a presidência do BNDES. Sua nomeação foi considerada, por
parcela da imprensa, uma vitória dos “desenvolvimentistas”. Deixando a
presidência do Banco do Brasil, onde foi substituído por Paolo Zaghen,
assumiu no BNDES em julho de 1999, no lugar de Pio Borges. Em sua posse,
apontou como principal objetivo de sua gestão o incentivo às exportações
e a criação de condições no setor produtivo para esse aumento,
alavancando assim o papel de financiador do banco. Estabeleceu como
diretriz atuar na reestruturação de importantes setores industriais,
tais como o petroquímico, a siderurgia e a mineração, incentivando a
formação de conglomerados nacionais e procurando impedir que fossem
controlados por capitais estrangeiros. Ainda assim, em sua gestão, o
BNDES concedeu empréstimos à Ford, que com os recursos abriu uma fábrica
na Bahia, e à norte-americana AES, que com o crédito comprou a Companhia
Energética de São Paulo (CESP-Tietê).  

Em fevereiro de 2000, Calabi foi substituído na presidência do BNDES por
Francisco Gros. A revista «Veja» (1/3/2000) afirmou que a razão de sua
saída fora sua independência em relação ao então ministro do
Desenvolvimento Alcides Tápias, a quem o banco se subordinava, já que
tomava parte em negociações envolvendo grandes interesses econômicos e
decidia sobre quem seria o beneficiado sem consultar o ministro Tápias. 

Após deixar o governo, Calabi tirou, espontaneamente, um ano sabático.
Em 2002 tornou-se membro do conselho de administração da Caixa de
Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil (Previ). Nesse período,
participou da campanha de José Serra para a presidência da República. Em
2003 assumiu a Secretaria de Economia e Planejamento do Estado de São
Paulo, na gestão Geraldo Alckmin. Ocupou o cargo até janeiro de 2005,
quando pediu demissão, segundo o jornal «Valor Online» (14/1/2005),
alegando motivos pessoais. Durante sua gestão, aprovou o projeto das
Parcerias Público-Privadas no estado de São Paulo, com o qual, segundo
esperava, o Estado assumiria o papel de regulador e indutor do capital
privado, trazendo assim investimento privado e ao mesmo tempo reduzindo
os recursos públicos.

Foi ainda membro dos conselhos administrativos da Cyrela Brazil Realty,
da FIPE – USP, da Fundação Faculdade de Medicina (FFM) da USP, do Fundo
Social de Solidariedade do Governo do Estado de São Paulo (Fussesp), da
Caixa Econômica Federal, da Telecom Itália e da Companhia de Saneamento
Básico do Estado de São Paulo (Sabesp). Em 2009 tornou-se professor da
Fundação Getúlio Vargas.

Teve duas filhas e casou-se com Marta Grostein.

