**CAMARINHA, Abelardo**

\*dep. fed. SP 2007-

 

*José Abelardo Guimarães Camarinha*nasceu em Santa Cruz do Rio Pardo
(SP) em 22 de março de 1952, filho de Maria do Carmo Guimarães e de
Josué Francisco Camarinha. Seu pai foi por duas vezes vereador em
Marília (SP).

Formou-se em direito na Fundação de Ensino Eurípides Soares da Rocha, em
Marília (SP), e nessa cidade iniciou a carreira política como vereador
de 1976 a 1983, filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar. Com a extinção do bipartidarismo
em 1979, filiou-se ao PMDB, sucessor do MDB. Foi prefeito de Marília de
1983 a 1988 e deputado estadual de 1990 a 1995. Exerceu ainda dois
mandatos na prefeitura de Marília, de 1966 a 1999 e de 2000 a 2004.

Em 2006, concorreu a deputado federal por São Paulo, agora na legenda do
Partido Socialista Brasileiro (PSB). Após as eleições, o Tribunal
Superior Eleitoral (TSE) reverteu a decisão do Tribunal Regional
Eleitoral de São Paulo de negar a Camarinha o registro da candidatura
com base em um pedido de impugnação feito pelo Ministério Público
Federal, que afirmava não ter o candidato apresentado certidões dos
processos criminais a que respondia, bem como documentos referentes a
oito ações de improbidade administrativa em que figurava como réu. Em
recurso ao TSE, Camarinha argumentou que, no processo em que fora
condenado por improbidade administrativa, a decisão final não mencionava
suspensão dos direitos políticos. O então ministro do TSE César Peluso
considerou que, para que se configurasse uma situação em que o candidato
fosse considerado inelegível, o ato de improbidade deveria ter fins
eleitorais, o que não ocorrera.

Abelardo Camarinha tomou posse na Câmara dos Deputados em fevereiro de
2007. Ao longo da legislatura foi vice-presidente da Comissão de
Constituição e Justiça e membro titular das comissões de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática, e de Turismo e Desporto, além da
Comissão de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos Deputados. Foi
suplente da Comissão Permanente de Defesa do Consumidor e membro da
comissão parlamentar de inquérito (CPI) do Sistema Carcerário.

Além de advogado, foi professor e tabelião.

Teve dois filhos, Vinícius Camarinha, deputado estadual em São Paulo, do
PSB, e Rafael Camarinha, assassinado aos 23 anos, em março de 2006.

 

*Adrianna Setemy*

* *

