---
title: CAMPOS, Sueli
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RR 2003-2007 
---

«Maria Sueli Silva Campos» nasceu em Boa Vista no dia 14 de maio de 1953, filha 
de Antonino Meneses da Silva e de Maria América Sousa e Silva. 

De 1980 a 1994 foi diretora administrativa da Neudo Campos Engenharia, empresa 
de seu marido Neudo Campos, que nesse último ano foi eleito governador de 
Roraima. Dois anos depois assumiu a presidência do Comitê da Comunidade 
Solidária de Roraima e em 1997 filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro 
(PPB). Tornou-se então secretária estadual do Trabalho e Bem-Estar Social, 
permanecendo no cargo após a reeleição do marido em 1998. Durante sua gestão na 
secretaria implantou o programa Centro Socioeducativo, que foi considerado pela 
Unicef como modelo de programa de atendimento a jovens infratores para o Brasil 
e para a América Latina. Formada em letras pela Universidade Federal de Roraima 
(UFRR) em 2000, exerceu ainda a presidência do Conselho da Defesa e Direitos da 
Mulher de Boa Vista em 2001 e 2002 e participou da II Conferência Estadual dos 
Direitos da Criança e do Adolescente e da II Conferência Estadual de 
Assistência Social, realizada na cidade de Boa Vista em 2001. Nesse mesmo ano 
filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). 

Em 2002, deixou a Secretaria do Trabalho e candidatou-se a deputada federal por 
Roraima. Eleita, assumiu o mandato em fevereiro de 2003, quando retornou ao 
Partido Progressista (PP), sigla que substituiu a do PPB. Foi membro titular 
das comissões de Educação e Cultura e de Seguridade Social e Família, e 
participou também da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) que 
funcionou em 2003 e 2004 com o objetivo investigar casos de exploração sexual 
de crianças e adolescentes ocorridos no território brasileiro. Como resultado 
dos trabalhos da comissão, foi criada uma linha direta de telefonia para 
denúncia de exploração sexual infantil, o Disque 100, e estabelecimentos 
comerciais como bares, restaurantes e hotéis foram obrigados a afixar cartazes 
com informações sobre a prática ilícita de explorar menores de idade.

Em janeiro de 2006, quando a Câmara aprovou a redução do recesso parlamentar de 
90 para 55 dias por 476 votos a 1, foi a única deputada a votar contra. O 
jornal «Folha de S. Paulo» publicou matéria informando que, de acordo com sua 
assessoria parlamentar, ela teria votado errado ao clicar no painel eletrônico. 
Deixou a Câmara ao findar seu mandato, em 31 de janeiro de 2007.

Nas eleições municipais de 2008, candidatou-se à vice-prefeitura de Boa Vista 
na chapa do candidato à reeleição, e então prefeito Iradilson Sampaio de Sousa, 
do Partido Socialista Brasileiro (PSB), na coligação vitoriosa Boa Vista Pra 
Frente. Deixou o cargo de vice-prefeita ao fim de 2012, ano em que não 
participou das eleições municipais.

De seu casamento com Neudo Campos, teve quatro filhos. 

