---
title: CAPIXABA, Nilton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 1999-2003
 - dep. fed. RO 2003-2007
 - dep. fed. RO 2011- 
---

«Nilton Balbino» nasceu em Cuparaque (MG) no dia 9 de fevereiro de 1960, filho 
de Nilson Balbino e de Ernestina Soares Balbino.

Em 1995 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), e em 1997 transferiu-se 
para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Nessa legenda disputou uma cadeira 
na Câmara dos Deputados no pleito de outubro de 1998. Eleito, assumiu o mandato 
em fevereiro de 1999, participando dos trabalhos legislativos como vice-líder 
do PTB entre 2000 e 2001, segundo-secretário da Mesa Diretora da Câmara dos 
Deputados entre 2001 e 2002, primeiro-vice-presidente das comissões da Amazônia 
e de Desenvolvimento Regional, e de Trabalho, Administração e Serviço Público, 
membro titular da Comissão de Agricultura e Política Rural, da Comissão 
Especial de Combate à Pobreza, ou da Proposta de Emenda à Constituição (PEC) nº 
249/00, e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a Crise no Setor 
Produtivo da Borracha.

No pleito de outubro de 2002 reelegeu-se deputado federal na legenda do PTB, 
assumindo novo mandato em fevereiro do ano seguinte. Foi terceiro-secretário da 
Mesa Diretora da Câmara dos Deputados entre 2003 e 2005 e novamente 
segundo-secretário entre 2005 e 2007, membro titular das comissões da Amazônia 
e de Desenvolvimento Regional, de Trabalho, Administração e Serviço Público, da 
Comissão Representativa do Congresso Nacional, e da Comissão Especial de 
Alienação de Terras (PEC nº 58/03).

No pleito de outubro de 2006, tentou a reeleição mas não teve êxito. Em 
dezembro seguinte, por oito votos favoráveis e duas abstenções, o Conselho de 
Ética da Câmara dos Deputados recomendou a cassação de seu mandato, sob a 
acusação de participar do esquema de compra superfaturada de ambulâncias com 
dinheiro público, episódio que ficou conhecido como “escândalo dos 
sanguessugas”. Investigações da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) 
que investigava o caso indicaram que em 2000 apresentara emendas ao orçamento 
para comprar ambulâncias no valor total de 1,5 milhão de reais; em 2001, de 1 
milhão; em 2002, de 500 mil; em 2003, de 1 milhão; e em 2004, de 1,6 milhão. 
Foi acusado ainda de direcionar 63 licitações em Rondônia e de ter recebido 10% 
de comissão sobre o valor das emendas destinadas à área de saúde. Negou todas 
as acusações e declarou que em nenhum momento direcionou emendas. Os 
julgamentos no Conselho de Ética não terminaram a tempo de mandar os processos 
ao plenário. Assim, em janeiro de 2007, ao final da legislatura, deixou a 
Câmara dos Deputados.

No mês seguinte, assumiu o cargo de representante do governo estadual de 
Rondônia em Brasília. Em setembro, tornou-se subchefe da Casa Civil do governo 
do estado de Rondônia, na segunda gestão de Ivo Cassol (2007-2011). Em outubro 
de 2008, foi denunciado à Justiça Federal pela Procuradoria da República em 
Mato Grosso, juntamente com outros quatro ex-deputados e um ex-senador, por 
envolvimento com a “Máfia dos Sanguessugas”, suspeita de crimes como formação 
de quadrilha, corrupção passiva, fraude em licitação e lavagem de dinheiro.

Foi presidente do PTB de Rondônia.

Nas eleições de outubro de 2010, foi eleito deputado federal. Retornou à Câmara 
dos Deputados em fevereiro de 2011, ano em que assumiu vaga de titular na 
Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural e na 
Comissão de Fiscalização Financeira e Controle. 

Foi casado com Lucimar Nunes Balbino, com quem teve uma filha. Casou-se em 
segundas núpcias com Hosana da Silva.

