---
title: CAPELLI, Ricardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE 1997-1999 
autor: 
 - Tatiana Di Sabbato
---

«Ricardo Garcia Capelli» nasceu no Rio de Janeiro no dia 11 de fevereiro
de 1972, filho de Renato Bastos Capelli e Cenilza Garcia Capelli.

Fez o curso secundário nos colégios Companhia de Maria e Instituto
Guanabara, no Rio de Janeiro. De 1990 a 1991 cursou matemática na
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Em 1992 começou a
trabalhar na Caixa Econômica Federal. Em 1993 iniciou o curso de
processamento de dados da Universidade Estácio de Sá e começou a militar
no movimento estudantil, engajando-se na luta pela redução do valor das
mensalidades e pela permanência do inadimplente na universidade. Na
época, devido à inflação, as mensalidades das universidades particulares
aumentavam a cada mês. Em 1994, foi eleito presidente do Diretório
Central de Estudantes (DCE) da Estácio. Durante sua gestão, o DCE, junto
com a União Nacional dos Estudantes (UNE), conseguiu o apoio do
presidente da República, Itamar Franco, que assinou uma medida
provisória determinando que durante o semestre o estudante inadimplente
não poderia sofrer nenhum tipo de sanção.

Em 1995 foi reeleito presidente do DCE, mas não terminou o mandato, pois
em seguida foi eleito presidente da União Estadual de Estudantes (UEE)
do Rio de Janeiro. Por conta de problemas políticos internos da
entidade, um novo congresso foi realizado no mesmo ano. Foi então eleito
coordenador-geral da UEE, cargo que exerceu até 1996. Ainda em 1995
ajudou a organizar o Conselho Estadual de Entidades de Base, reunindo
cerca de 140 centros acadêmicos, e filiou-se ao Partido Comunista do
Brasil (PC do B).

Em julho de 1997, no 45º Congresso Nacional da UNE, realizado em Belo
Horizonte, foi eleito presidente da entidade. Na ocasião, foi aprovada
uma disposição segundo a qual a participação de mulheres na UNE deveria
ser de 20%. Durante sua gestão, em 1998, a UNE participou ativamente de
greves de universidades públicas, promovendo manifestações e assembléias
em todo o país. Organizou também diversas manifestações contra o
“provão”, exame estabelecido pelo Ministério de Educação para a
avaliação de alunos. Em novembro de 1998, organizou o Conselho Nacional
de Entidades de Base (Coneb), na cidade de Viçosa (MG). Em fevereiro de
1999, criou a Bienal de Arte e Cultura da UNE, que teve sua primeira
edição em Salvador.

Em julho de 1999, transferiu a presidência da UNE a Wadson Ribeiro,
eleito no 46º Congresso da entidade, que ficou famoso pela participação
do presidente cubano Fidel Castro. Ao sair da UNE, trabalhou como
assessor no gabinete do vereador Fernando Gusmão, no Rio de Janeiro. De
2000 a 2002, trabalhou na Coordenadoria de Políticas Públicas para a
Juventude do governo do estado. Ainda em 2002, foi candidato a deputado
estadual na legenda do PCdoB, mas não foi eleito. De 2003 a 2006
trabalhou no Ministério do Esporte, dirigindo o Departamento de Esportes
Universitários. Em 2006 foi nomeado secretário de Desenvolvimento da
prefeitura de Nova Iguaçu, cargo que exerceu até 2008. Nesse ano
candidatou-se a vereador no Rio de Janeiro, mas também dessa vez não
conseguiu se eleger. Ainda em 2008 tornou-se diretor de programas da
secretaria executiva do Ministério do Esporte.

