---
title: CANZIANI, Alex
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1999-2003
 - dep. fed. PR 2003-2007
 - dep. fed. PR 2007-2011
 - dep. fed. PR 2011- 
---

«Alex Canziani Silveira» nasceu em Londrina (PR) no dia 11 de junho de 1964, 
filho de Ody Silveira e de Vera Maria Canziani Silveira.

Começou a trabalhar em 1984 como oficial registrador de imóveis no cartório do 
2º Ofício de Registro de Imóveis em Londrina. No ano seguinte ingressou no 
curso de direito da Universidade Estadual de Londrina (UEL), que concluiu em 
1990. Começou sua militância política ainda estudante, como presidente do 
centro acadêmico do curso de direito de 1987 a 1988.

Elegeu-se vereador de Londrina na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro 
(PTB) por dois mandatos consecutivos, de 1989 a 1992 e de 1993 a 1996, tendo 
sido presidente da Câmara Municipal na última legislatura. Em 1992, tornou-se 
também presidente do diretório municipal do PTB e, de 1993 a 1999, presidiu a 
Associação dos Vereadores do Médio Paranapanema (Avempar). Em 1996 assumiu o 
cargo de vice-prefeito de Londrina e, de 1997 a 1998, foi presidente da 
Companhia de Desenvolvimento de Londrina (Codel). Nas eleições de outubro de 
1998 elegeu-se deputado federal com 74.876 votos, assumindo o mandato em 1º de 
fevereiro seguinte. Ainda em 1999 licenciou-se por um curto período para 
exercer o cargo de secretário de Emprego e Relações do Trabalho do estado do 
Paraná, de 3 de fevereiro a 22 de setembro, durante a gestão do governador 
Jaime Lerner. No final desse ano, após uma breve passagem pelo Partido da 
Frente Liberal (PFL), filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira 
(PSDB). Foi presidente da subcomissão de Turismo da Câmara dos Deputados de 
2000 a 2001, vice-líder da bancada do PSDB de 2000 a 2002 e vice-líder do bloco 
PSDB/PTB em 2000 e 2001.

Em outubro de 2002 reelegeu-se deputado federal na legenda do PSDB com 76.195 
votos. Na legislatura iniciada em 2003 tornou-se presidente da Frente 
Parlamentar em Defesa do Turismo e da Frente Parlamentar em Defesa do Ensino 
Profissional, e integrou a Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e 
Fiscalização do Congresso Nacional. Ainda em 2003 deixou o PSDB e voltou ao 
PTB, e em 2005 assumiu a presidência estadual do partido. 

No pleito de outubro de 2006 voltou a se eleger deputado federal, pela terceira 
vez consecutiva, com 111.472 votos, sendo empossado no dia 1º de fevereiro de 
2007. Nessa legislatura foi membro das comissões de Educação e Cultura, de 
Turismo e Desporto, de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, e da 
Comissão de Legislação Participativa. Foi também presidente da subcomissão 
Especial de Educação Profissional, Educação à Distância e de Novas Tecnologias 
Educacionais, e da Frente Parlamentar de Educação Profissional, Tecnológica, 
Educação à Distância e Novas Tecnologias Educacionais do Congresso Nacional. Em 
junho de 2009 foi eleito por aclamação coordenador da bancada do Paraná no 
Congresso Nacional para o biênio 2009-2010.

Nas eleições de 2010, foi reeleito deputado federal, com 149.693 votos. Assumiu 
o mandato em Fevereiro de 2011, quando também se tornou vice-líder do bloco 
governista na Câmara. Como parte de suas atividades parlamentares, nesta 
legislatura integrou as Comissões Permanentes de Cultura (CCULT) e a de 
Educação (CE). Presidente da Frente Parlamentar da Educação, atuou ainda como 
titular na Comissão Especial que discutiu o PL 8035/10, dedicado à formulação 
de diretrizes e metas estabelecidos sob a forma de Plano Nacional de Educação. 
Foi também titular na Comissão Especial que discutiu as diretrizes do PL 
2126/11, conhecido pela alcunha de Marco Civil da Internet, em função da 
atenção dedicada à acessibilidade e neutralidade da rede no tocante ao tráfego 
de dados. 

Casou-se com Ana Canziani, com quem teve um casal de filhos.

