---
title: CARDEAL, Valter
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Eletrobrás 2007-2008 
---

«Valter Luís Cardeal de Sousa» nasceu em Santo Antônio da Patrulha (RS)
no dia 18 de janeiro de 1951, filho de Júlio Cardeal de Sousa e de Maria
José Salazar de Sousa.

Em 1971, iniciou carreira no setor de energia elétrica como funcionário
da Companhia Estadual de Energia Elétrica (Ceee). Em 1974, durante o
curso de graduação em engenharia eletrônica na Pontifícia Universidade
Católica do Rio Grande do Sul (PUC-RS), foi nomeado professor da Escola
Técnica Estadual Parobé, em Porto Alegre. Formado em engenharia
eletrônica em 1977 e em engenharia elétrica pela PUC-RS em 1982,
realizou em seguida cursos de pós-graduação em informática na
Universidade de São Paulo (USP) e em engenharia da energia na
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Entre 1983 e 1985,
lecionou Eletrotécnica industrial e instalações elétricas na PUC-RS.

Atuou no Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica (Dnaee) a
partir de 1980 como membro de diversos grupos de trabalho para o
desenvolvimento de estudos tarifários. Foi assistente executivo do
diretor-geral Getúlio Lamartine de Paula Fonseca e representante da Ceee
em grupos e comitês representativos do setor de energia elétrica, entre
1986 e 1993. Nesse período, trabalhou também como instrutor do curso de
Custos Marginais e Tarifação de Energia promovido pela Centrais
Elétricas Brasileiras (Eletrobrás), pela Dnaee e concessionárias do
setor.

Em 1993, assumiu a diretoria de Distribuição da Ceee, permanecendo no
cargo até o final da administração do governador Alceu Colares, no ano
seguinte. Em 1998, concluiu o mestrado profissional em engenharia de
produção na UFRGS. Voltou a integrar a diretoria da Ceee em janeiro de
1999, no início do mandato do governador Olívio Dutra. Vinculada à
Secretaria Estadual de Energia, Minas e Comunicações, chefiada pela
economista Dilma Roussef no decorrer de quase toda a administração do
governador Olívio Dutra, a empresa fora parcialmente privatizada em
1997. Entretanto, manteve o controle de 15 usinas hidrelétricas, a
maioria das instalações da rede básica de transmissão no estado e a
concessão de distribuição de energia na capital e em municípios das
regiões Sul e Sudeste do estado.

Diretor de Transmissão da Ceee até dezembro de 2002, participou da
implementação de programas emergenciais para melhorar a infraestrutura
energética do Rio Grande do Sul, reduzir a sobrecarga existente em
diversas subestações e evitar o colapso no abastecimento de energia
elétrica em várias áreas do estado. Durante sua gestão, a concessionária
promoveu a construção e ampliação das subestações de Santo Ângelo, São
Borja, Pelotas, Gravataí e Taquara.

Em janeiro de 2003, no início do governo Luís Inácio Lula da Silva, foi
designado diretor de Engenharia da Eletrobrás. Sob sua orientação, a
empresa iniciou a implantação do Programa de Incentivo às Fontes
Alternativas de Energia Elétrica (Proinfa), realizando a contratação de
3.300 MW provenientes de usinas eólicas, pequenas centrais hidrelétricas
(PCH) e empreendimentos à base de biomassa. Iniciada em abril de 2004, a
contratação das usinas da primeira fase do Proinfa foi concluída no ano
seguinte.

Como diretor da Eletrobrás, também contribuiu para a implementação do
Programa Nacional de Universalização do Acesso e Uso de Energia
Elétrica, conhecido como Luz Para Todos, a continuidade dos estudos
relativos ao Complexo Hidrelétrico de Belo Monte, o desenvolvimento do
estudo de inventário do rio Teles Pires, coordenado pela «holding»
federal com a participação de Furnas Centrais Elétricas S.A. e da
Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A. (Eletronorte),  a revisão do
manual de inventário hidrelétrico de bacias hidrográficas, as
negociações para a retomada da construção da Fase C da usina
termelétrica Presidente Médici (Candiota III) e de vários
empreendimentos de geração e transmissão de empresas do grupo Eletrobrás
em parceria com o capital privado.

Em janeiro de 2007, assumiu em caráter interino a presidência da
Eletrobrás, em substituição ao engenheiro Aluísio Marcos Vasconcelos
Novais, acumulando o cargo de diretor de Engenharia. Comandou a empresa
até a nomeação do engenheiro José Antônio Muniz Lopes como presidente
efetivo em março de 2008, permanecendo como titular da diretoria de
Engenharia.

Casou-se com Margareth Müller Cardeal de Sousa, com quem teve três
filhos.

