---
title: CARDOSO, José Eduardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2003 
autor:
 - Marco Aurélio Vannuchi Leme de Mattos
---

«José Eduardo Martins Cardoso» nasceu na cidade de São Paulo no dia 18
de abril de 1959, filho de Joel Martins Cardoso e de Zilda Tavera
Cardoso.

Em 1981, formou-se em direito na Pontifícia Universidade Católica de São
Paulo (PUC-SP). Em 1993, concluiria o mestrado em direito civil na mesma
instituição. Sua militância política iniciou-se ainda nos tempos de
estudante, no Centro Acadêmico da Faculdade de Direito da PUC-SP. Em
1980, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT).

Em 1982, tornou-se procurador do município de São Paulo e professor da
PUC-SP. Foi secretário de Governo da Prefeitura de São Paulo na gestão
de Luísa Erundina, entre 1989 e 1992. Ainda em 1992, candidatou-se a
vereador em São Paulo na legenda do PT, obtendo uma suplência. Em 1993,
no governo Itamar Franco, exerceu a chefia de gabinete da Secretaria da
Administração Federal, que tinha Erundina como titular. Em 1995, assumiu
uma vaga na Câmara Municipal de São Paulo.

No pleito seguinte, em 1996, obteve 16.255 votos nas eleições
municipais, renovando seu mandato. Entre março e junho de 1999, presidiu
a comissão parlamentar de inquérito (CPI) da Câmara de Vereadores que
investigou a participação de funcionários municipais e parlamentares em
casos de corrupção em atividades de fiscalização, cessão e licenciamento
na cidade de São Paulo – que ficou conhecida como CPI da Máfia dos
Fiscais. Em 2000, exerceu a liderança da bancada petista na Câmara
Municipal. Nesse período, foi um dos principais defensores do
«impeachment» do prefeito paulistano, Celso Pitta, alvo de várias
denúncias de corrupção. Beneficiado por uma grande exposição na mídia,
em virtude de sua participação na CPI da Máfia dos Fiscais e de seu
combate ao governo Pitta, foi o mais votado no pleito municipal de
outubro de 2000, tendo recebido 229.494 votos. Na legislatura iniciada
em 2001 presidiu a Câmara de Vereadores.

Em outubro de 2002, foi eleito deputado federal por São Paulo na legenda
do PT, com 303.033 votos. Renunciando ao mandato de vereador, assumiu
sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 2003 e durante a
legislatura foi primeiro vice-presidente da Comissão de Constituição e
Justiça e de Cidadania, membro titular da Comissão de Segurança Pública
e Combate ao Crime Organizado, e suplente da Comissão de Relações
Exteriores e de Defesa Nacional, da Comissão de Turismo e Desporto e,
igualmente, da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público.
Entre 2004 e 2006, foi vice-líder do PT na Câmara.

Em 2004, apoiou o projeto de lei, aprovado pela Câmara, que previa o fim
da pena de prisão e do tratamento obrigatório para usuários de drogas.
Ainda nesse ano presidiu a Comissão Especial de Reforma do Poder
Judiciário e declarou-se contrário à proposta de súmula vinculante. Por
ela, o Supremo Tribunal Federal (STF) poderia fixar interpretações
legislativas acerca de matérias controversas que deveriam ser
obrigatoriamente observadas pelos juízes de todo o país. Criticou, em
abril, a proposição de emenda constitucional apresentada ao Congresso
pelo deputado Benedito de Lira que permitiria a reeleição dos
presidentes da Câmara, João Paulo Cunha, e do Senado, José Sarney,
considerando-a casuística. No final do ano, depois de malograda a
tentativa de reeleição de Marta Suplicy para a prefeitura de São Paulo,
abriu-se uma contenda no interior do PT acerca das responsabilidades
pela derrota da prefeita. Rebatendo a acusação que integrantes do grupo
político de Marta Suplicy faziam ao ex-marido da prefeita, o senador
Eduardo Suplicy, José Eduardo Cardoso atribuiu a derrota à “visão
centralizadora” do governo municipal e à continuidade da “tradição
malufista” na gestão da petista.

Em 2005, integrou a Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) dos
Correios, como presidente da sub-relatoria de contratos. Destinada a
apurar denúncias de irregularidades na Empresa Brasileira de Correios
e Telégrafos, a comissão foi criada após a divulgação de gravação em
que um funcionário dos correios, que se dizia apadrinhado do deputado
federal Roberto Jefferson – então presidente do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) – era flagrado recebendo propina. O episódio
desencadeou a grave crise política que se abateu sobre o governo de
Luís Inácio Lula da Silva entre 2005 e 2006 conhecida como “crise do
mensalão”. No segundo semestre de 2005, apresentou sua pré-candidatura
à presidência da Câmara dos Deputados, mas retirou-a em benefício do
também petista Arlindo Chinaglia, que acabou preterido pelo comunista
Aldo Rebelo – apoiado pelo governo federal e eleito em setembro
daquele ano. Nesse mesmo período disputou – sem sucesso – a
presidência do diretório municipal do PT em São Paulo.

Em outubro de 2006 foi reeleito deputado federal, com 124.409 votos. Na
nova legislatura integrou a Comissão de Constituição e Justiça e de
Cidadania e a Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime
Organizado. Também participou, como suplente, da Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática, da Comissão de Defesa do
Consumidor e, ainda, da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa
Nacional. E, mais uma vez, foi vice-líder de seu partido na Câmara, de
2007 a 2008. Também disputou, em  março de 2007, a presidência do
Conselho de Ética da Câmara dos Deputados, órgão responsável por
recomendar ao plenário a punição de deputados acusados de quebrar o
decoro parlamentar, mas  foi derrotado, por nove votos a seis, por José
Izar, do PTB de São Paulo.

A “crise do mensalão” provocou a reorganização das forças internas do
PT. Um dos fatos mais importantes desse processo foi o surgimento de uma
nova corrente, denominada Mensagem ao PT. Fundada em fevereiro de 2007,
a corrente reunia os ministros Tarso Genro (Justiça), Fernando Haddad
(Educação), Guilherme Cassel (Desenvolvimento Agrário) e Paulo Vanucchi
(Direitos Humanos), os governadores Marcelo Déda (SE) e Ana Julia Carepa
(PA), além de intelectuais como Marilena Chauí, Paul Singer e Maria
Vitória Benevides, e parlamentares destacados, como José Eduardo
Cardoso. A Mensagem pregava a necessidade de renovação da direção
partidária e um programa de transição para o socialismo que passava pela
convocação de uma assembléia constituinte exclusiva para fazer a reforma
política, a implementação em nível nacional de instrumentos de
democracia participativa, e a democratização dos meios de comunicação de
massa. No final de 2007, a a nova corrente, que defendia a “refundação”
do partido, lançou o nome de Cardoso para disputar as eleições para a
presidência nacional do PT. Seus principais concorrentes foram o então
presidente petista, Ricardo Berzoini, e Jilmar Tatto, pertencente ao
grupo político de Marta Suplicy. Durante a campanha, Cardoso
responsabilizou a direção do partido pela crise política que o atingia
desde o “mensalão”. No primeiro turno das eleições partidárias, recebeu
57.694 votos (cerca de 17% do total), mas ficou fora do segundo turno
por menos de quatro mil votos. Mesmo assim, a Mensagem ao PT conseguiu
eleger 14 dos 81 membros do diretório nacional do partido,
consolidando-se como uma de suas principais correntes.

No início de 2008, José Eduardo Cardoso foi escolhido secretário-geral
do PT para um mandato de dois anos. Em julho, como integrante da
Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados, votou pela
constitucionalidade de dois projetos de lei que autorizavam o aborto em
gestações de até 90 dias. No entanto, os projetos não foram aprovados.
Em meados do ano, seu nome foi mencionado na Operação Satiagraha, na
qual a Polícia Federal (PF) acusou o banqueiro Daniel Dantas de crimes
de gestão fraudulenta, evasão de divisas, lavagem de dinheiro e formação
de quadrilha, entre outros. Cardoso foi acusado de usar as prerrogativas
de seu mandato parlamentar para defender interesses de Dantas, o que
sempre negou.

Em janeiro de 2009, encaminhou à executiva nacional do PT um projeto de
código de ética para o partido, cuja elaboração havia sido aprovada dois
anos antes. Entre os principais pontos do documento figurava a exigência
de que os ocupantes de cargos públicos entregassem uma declaração de
seus bens antes e depois de exercerem a função, a proibição de que
dirigentes partidários ocupassem cargos públicos, a interdição de
contratação de parentes para funções remuneradas no partido e a
divulgação mensal das doações feitas ao PT por pessoas jurídicas. Em
junho, o diretório nacional do partido aprovou, com algumas mudanças, o
texto proposto por Cardoso.

Foi relator da comissão de sindicância aberta pela Câmara para apurar
denúncias de irregularidades contra o deputado mineiro Edmar Moreira. O
parlamentar foi acusado de utilizar notas fiscais de suas próprias
empresas para justificar gastos com verba indenizatória e de omitir em
sua declaração de bens um castelo avaliado em 25 milhões de reais.
Cardoso encontrou indícios contra Moreira e solicitou o prosseguimento
das investigações – o que poderia levar à cassação do mandato do
parlamentar.

Em julho de 2009, José Eduardo Cardoso foi lançado candidato à
presidência do PT nas eleições que aconteceriam no final do ano.

Foi também professor da Marcato Cursos Jurídicos e da Universidade
Católica de Santos (Unisantos).

Publicou os livros «O direito da mulher na nova Constituição» (1986),
em colaboração com Irede Cardoso, «Da retroatividade da lei» (1995) e
«A máfia das propinas: investigando a corrupção em São Paulo»
(2000). Além disso, foi um dos organizadores da obra «Curso de direito
administrativo econômico – volume 1» (2006).

