---
title: CARDOSO, Maria Lúcia
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. MG 1999
 - dep. fed. MG 2001-2003
 - dep. fed. MG 2004-2006
 - dep. fed. MG 2007-2011
---

«Maria Lúcia Cardoso» nasceu em Japaraíba (MG) em 23 de novembro de 1958, filha 
de Paulo Jacinto de Mendonça e de Sebastiana Alves de Mendonça.

Na juventude, trabalhou como secretária da Companhia Urbanizadora de Contagem 
(MG) entre 1978 e 1979. Transferindo-se para Brasília (DF), foi assistente 
parlamentar na Câmara dos Deputados de 1979 a 1982. De volta a Belo Horizonte, 
graduou-se em letras em 1987 pela Universidade Católica de Minas Gerais, onde 
também cursou direito. Depois de formada, presidiu o Serviço Voluntário de 
Assistência Social (Servas), em Belo Horizonte.

Sua carreira política esteve associada à de Newton Cardoso, governador de Minas 
Gerais de 1987 a1991, com que foi casada durante 30 anos. Em 1996 filiou-se ao 
Partido do Movimento Democrático Nacional (PMDB) e assumiu a presidência da 
Comissão Feminina de partido. No ano seguinte, foi presidente de honra do 
Conselho Municipal da Mulher em Contagem.

Em 1998 participou pela primeira vez de uma disputa eleitoral, candidatando-se 
à Câmara dos Deputados na legenda do PMDB. Eleita, tomou posse em fevereiro de 
1999, mas, três meses depois, licenciou-se do mandato para exercer o cargo de 
secretária estadual do Trabalho, da Assistência Social, da Criança e 
Adolescente durante a gestão de Itamar Franco no governo de Minas Gerais, que 
teve como vice-governador Newton Cardoso. Em 2001 reassumiu o mandato na Câmara 
dos Deputados. Foi vice-líder do PMDB e participou da Comissão de Constituição 
e Justiça e de Redação e da Comissão de Finanças e Tributação, da qual foi 
primeira-vice-presidente. Foi suplente da Comissão de Seguridade Social e 
Família. 

Candidata à reeleição nas eleições de 2002, obteve uma suplência. Deixou a 
Câmara em janeiro de 2003 e durante a legislatura 2003-2007, assumiu o mandato 
por dois períodos: de dezembro de 2004 a fevereiro de 2005, e de abril de 2005 
a março de 2006, quando voltou a atuar como vice-líder do PMDB. Nessa 
legislatura participou como titular da Comissão de Constituição e Justiça e de 
Cidadania e da Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável.

Em outubro de 2006, concorreu novamente à reeleição na legenda do PMDB em 
coligação com o Partido dos Trabalhadores (PT), o Partido Republicano 
Brasileiro (PRB) e o Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Eleita com 87.100 
votos, tomou posse em fevereiro de 2007. Nesta legislatura,a foi vice-líder do 
bloco parlamentar formado pelo PMDB, pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), 
pelo Partido Social Cristão (PSC) e pelo Partido Trabalhista Cristão (PTC). 
Participou das Comissões: de Constituição e Justiça e Cidadania; de Legislação 
Participativa; de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, Participou também 
da Comissão Especial do Divórcio, que analisou proposta de emenda 
constitucional sobre a supressão da separação judicial e implantação do 
divórcio como única forma jurídica para a anulação de casamentos após um ano de 
separação de fato ou de direito.

Em 2008 divorciou-se litigiosamente de Newton Cardoso. Um ano depois, foi 
investigada pela Corregedoria-Geral de Justiça de Minas Gerais por apresentar 
na Justiça uma certidão de casamento falsa, na tentativa de obter uma parcela 
maior na divisão dos bens do marido. Ainda nesse mesmo ano, o Tribunal de 
Justiça do Distrito Federal a condenou pela falsificação da certidão de 
casamento. 

Nas eleições de 2010 candidatou-se a reeleição, porém, alguns meses depois, 
desistiu, renunciando à candidatura. No mesmo dia protocolou sua candidatura a 
deputada estadual, mas com somente 21.855 votos, não foi eleita.

Em sua trajetória empresarial, foi diretora da Siderúrgica Pitangui, em 
Pitangui (MG). Em contagem, dirigiu a Road Hidrologia e a Associação de 
Pioneiras de Contagem. Fundou o Centro de Artesanato de Contagem.

De seu casamento com Newton Cardoso, teve quatro filhos.
 

