---
title: CARREIRA, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 2003-2007
 - dep. fed. BA 2007-2011   
---

«Luís Antônio Vasconcelos Carreira» nasceu em Salvador no dia 27 de outubro de 
1952, filho de Manuel Carreira Neto e de Eleozina Vasconcelos Carreira.

Formou-se em administração pública pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) em 
1973. Durante a graduação, estagiou na Secretaria de Planejamento, Ciência e 
Tecnologia do estado, no governo de Antônio Carlos Magalhães (1971-1975). Foi 
também técnico do Instituto de Urbanismo da Administração Municipal em Salvador 
em 1973 e assistente de coordenação do Plano Diretor de Porto Seguro/Santa Cruz 
de Cabrália, em Porto Seguro (BA), em 1973 e 1974. Em 1975, fez pós-graduação 
em administração geral no Instituto Internacional de Administração Pública, em 
Paris, França. Pós-graduou-se também em análise regional e organização do 
espaço e em sociologia para o desenvolvimento no Instituto do Estudo do 
Desenvolvimento Econômico e Social (Iedes), da Universidade de Paris I 
(Sorbonne), em 1976. Concluiu ainda o mestrado em geografia humana e 
organização do espaço no Instituto de Geografia da Universidade de Paris I 
(Sorbonne), em 1978.

Em Salvador, foi gerente de Articulação Municipal entre 1979 e 1981 e diretor 
da Divisão de Assistência aos Municípios em 1981 e 1982. No Banco de 
Desenvolvimento do Estado da Bahia foi coordenador de planejamento, de 1987 a 
1991. Ainda em 1991, foi coordenador de programação da Coordenação Central de 
Planejamento de Salvador. Entre 1991 e 1993 foi inspetor setorial de finanças 
na Secretaria de Planejamento do estado, e em 1993 e 1994 foi 
diretor-presidente da Fundação Centro de Projetos e Estudos de Salvador. Foi 
ainda a secretário de Planejamento de 1994 a 2002, em sucessivas administrações 
do Partido da Frente Liberal (PFL), partido ao qual se filiou em 1999.

Nas eleições de 2002 foi eleito deputado federal pela Bahia na legenda do PFL. 
Assumiu o mandato em 1º de fevereiro de 2003 e durante a legislatura foi 
presidente da Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável e membro 
das comissões de Constituição e Justiça e de Cidadania, de Desenvolvimento 
Urbano, e de Finanças e Tributação. No pleito de 2006 reelegeu-se deputado 
federal, começando novo mandato em fevereiro de 2007. Membro titular das 
comissões de Finanças e Tributação e de Fiscalização Financeira e Controle, 
votou, em 2007, contrariamente ao projeto que prorrogaria a Contribuição 
Provisória sobre Movimentações Financeiras (CPMF) até 2011, mas posteriormente 
reprovado pelo Senado Federal, e, em Junho de 2008, se opôs também à criação da 
Contribuição Social para a Saúde (CSS), apontada pela oposição ao governo 
federal como uma tentativa de recriação da CPMF. Em fevereiro de 2009, assumiu 
a vice-liderança do Democratas (DEM), nova denominação do PFL após as eleições 
de 2006. 

Concorreu a um novo mandato parlamentar nas eleições de outubro de 2010, mas os 
pouco mais de 50 mil votos que recebeu na ocasião foram insuficientes para o 
êxito no tento, levando-o a deixar a Câmara ao fim da legislatura, em janeiro 
de 2011.

Passou a dedicar-se às atividades profissionais de iniciativa privada no setor 
portuário até março de 2014, quando foi nomeado para a chefia da Casa Civil da 
capital baiana pelo então prefeito Antônio Carlos Magalhães Neto.

Foi também diretor da Fundação Liberdade e Cidadania, ligada ao partido 
Democratas.

