---
title: CARVALHO, Almerinda de
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 1999
datas_fim: 
 - 2007
estados: 
 - RJ
autor: 
 - 
---
**CARVALHO, Almerinda de**

\*dep.fed. RJ. 1999-2007.

 

 

Almerinda Filgueiras de Carvalho nasceu em Campos (RJ) no dia 17 de
janeiro de 1952, filha de Rubens Coutinho Filgueiras e Maria Ferreira
Filgueiras.

Formada em pedagogia pela SUAM (RJ)**** em 1986, foi secretária
municipal de promoção social em São João de Meriti no mesmo ano. Em 1992
tornou-se assessora parlamentar na Assembléia Legislativa do Estado do
Rio de Janeiro (ALERJ). Em 1996, filiou-se ao PFL  e três anos depois
foi eleita deputada federal pelo mesmo partido, reelegendo-se para o
cargo no mandato de 2003-2007, mas desta vez pelo Partido Socialista
Brasileiro (PSB).

Ao longo dos dois mandatos, participou como titular das comissões
permanentes de Direitos Humanos; de Fiscalização Financeira e Controle;
e de Legislação Participativa. Participou também como titular das
comissões especiais do Ano da Mulher em 2004; da Fixação do Salário
Mínimo; dos Agentes Comunitários da Saúde; do Recurso da Seguridade
Social ao SUS; da Elegibilidade de Cônjuge e Parentes; da Aposentadoria
Compulsória; do Combate à Pobreza; do Trabalho Escravo; dos Agentes de
Combate às Endemias; dos Direitos Sociais; do Estatuto da Mulher; do
Estatuto da Igualdade Racial; do Estatuto do Idoso; do Estatuto do
Portador de Necessidades Especiais; dos Contratos para Consórcios
Públicos; da Proteção a Crianças Ameaçadas de Morte. Ainda como titular,
participou das seguintes comissões externas: Chacina na Baixada
Fluminense; Feminização da Pobreza no Brasil; Mortalidade Materna no
Brasil; Tortura e Maus Tratos.

Em 2006, foi acusada de participar de um esquema clandestino que
envolvia corrupção ativa, formação de quadrilha e fraude em licitações
para compra de ambulâncias e equipamentos hospitalares com dinheiro da
União. O episódio, conhecido como o “escândalo dos sanguessugas”,
consistia em um esquema montado para arrecadar dinheiro ilegal com a
venda superfaturada de ambulâncias e equipamentos hospitalares para
algumas prefeituras. Segundo o empresário Luiz Antônio Vedoin, acusado
de ser um dos cabeças do esquema,  Almerinda teria feito um acerto sobre
emenda de sua autoria destinada ao município de São João do Meriti (RJ),
cujo então prefeito, Antônio de Carvalho, é seu marido. Segundo
depoimento do empresário Ronildo de Medeiros à Justiça Federal, entre
2002 e 2005, as empresas de seu marido venceram diversas licitações de
forma irregular para a compra de equipamentos médico-hospitalares.
Almerinda de Carvalho, no entanto, foi absolvida junto com outros 25
envolvidos no escândalo.

 

