---
title: CARNEIRO, Cleuber 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1999-2004
 - dep. fed. MG 2006 
autor: 
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«Cleuber Brandão Carneiro» nasceu em Paratinga (BA) no dia 27 de janeiro de 
1940, filho de Mário Carneiro da Silva e de Dulce Brandão Carneiro. 

Formou-se pela Faculdade de Direito de Goiânia em 1964. Após a instauração do 
bipartidarismo pelo Ato Institucional nº 2 (AI-2) em 27 de outubro de 1965, 
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido político de apoio ao 
governo militar instaurado no país a partir de abril de 1964. Transferindo-se 
para Januária, no norte de Minas Gerais, foi vereador (1969-1973) e prefeito do 
município (1973 a 1979). 

A partir de 1979 exerceu cinco mandatos consecutivos como deputado estadual em 
Minas. Foi eleito para o primeiro (1979-1983) ainda na legenda da Arena, mas, 
com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente reformulação 
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS). Nessa legenda foi 
eleito para o segundo mandato (1983-1987). Em 1985, como outros dissidentes do 
PDS, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e nessa legenda disputou e 
exerceu os três últimos mandatos na Assembléia mineira: de 1987 a 1991, quando 
participou da Constituinte que promulgou a Constituição mineira em 1989, de 
1991 a 1995, e de 1995 a 1999. Durante os 20 anos em que atuou na Assembleia 
Legislativa foi primeiro vice-presidente da mesa diretora, presidente da 
Comissão de Abastecimento e vice-presidente da Comissão de Assuntos da 
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e Estímulos Fiscais. 
Participou ainda da Comissão de Defesa do Meio Ambiente e da Comissão de 
Redação. Foi suplente da Comissão de Agropecuária e Política Rural e da 
Comissão de Segurança. 

Nas eleições de 1998, candidatou-se à Câmara dos Deputados na legenda do PFL 
com o apoio do Partido Progressista Brasileiro (PPB) e do Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB). Eleito, tomou posse em fevereiro de 1999. Membro da bancada 
ruralista, participou da Comissão de Agricultura e Política Rural, foi suplente 
da Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural, e 
presidiu também a Comissão de Seguridade Social e Família. Foi vice-líder do 
PFL e do bloco parlamentar formado pelo PFL e pelo Partido Social Trabalhista 
(PST), que seria incorporado ao Partido Liberal (PL) em 2003. Em julho de 2001, 
recebeu concessão de TV educativa para a cidade de Januária, sua base 
eleitoral, por decreto assinado pelo então presidente da República, Fernando 
Henrique Cardoso. A concessão foi dada em nome da Fundação Cultural de 
Januária, dirigida por filhos do deputado.

Candidato à reeleição nas eleições de outubro de 2002, obteve uma suplência. 
Encerrou seu mandato em janeiro de 2003, e na condição de suplente voltou a 
assumir uma cadeira na Câmara de fevereiro de 2003 a novembro de 2004. Em 2005 
filiou-se ao PTB, e entre julho e outubro de 2006 reassumiu mandato, em 
substituição do deputado federal Danilo de Castro. Participou da Comissão de 
Turismo e Desporto e da Comissão de Viação e Transportes e foi suplente da 
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania e da Comissão de 
Desenvolvimento Urbano e Interior.

Em 2006, teve seu nome citado em processo aberto pelo Conselho de Ética da 
Câmara dos Deputados por envolvimento no “escândalo dos sanguessugas”, como 
ficou conhecida a atuação da empresa Planam, que, com apoio de deputados 
federais e senadores que apresentavam emendas ao orçamento da União, obtinha 
recursos para fraudar licitações e vender ambulâncias para prefeituras com 
valores superfaturados. Após a Polícia Federal ter descoberto o esquema, uma 
comissão parlamentar de inquérito (CPI) foi instalada no Congresso Nacional 
para investigar o envolvimento de parlamentares no caso. Foi acusado por um dos 
sócios da Planam, em depoimento a CPI, de ser um dos chefes do esquema. 
Candidato à reeleição em outubro de 2006 na legenda do PTB, não conseguiu se 
reeleger. Nas eleições de 2008 não concorreu a cargo eletivo.

Em 2010, foi o único dentre os mais de 70 denunciados a ser punido 
criminalmente pelo  envolvimento no chamado “escândalo dos sanguessugas”, 
eclodido cinco anos antes. Recorreu da condenação a dois anos de prisão, tendo 
convertido a pena em prestação de serviços comunitários. Com os direitos 
políticos suspensos, sua atuação neste sentido ficou restrita à política 
partidária.

