---
title: CARVALHO, Gilberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - ch. Gab. Civ. Pres. Rep. 2003- 
autor: 
 - Cechine Sinclair
---

«Gilberto Carvalho» nasceu em Londrina (PR) no dia 21 de janeiro de
1951.

Iniciou os estudos em uma escola pública e, ao concluir a quarta série
do antigo curso primário, decidiu tornar-se padre. Sem consultar os
pais, matriculou-se em 1962 no internato do seminário da Ordem dos
Palotinos, em sua cidade natal. Aos 13 anos, participou com a família da
Marcha da Família com Deus, organizada pela igreja local e pelo
seminário, em apoio ao regime militar instaurado em abril de 1964.
Terminou o ginásio e o colegial em 1968, recebeu batina de noviço e
passou quase dois anos em semirreclusão.

Aprovado no vestibular para o curso de filosofia na Universidade Federal
do Paraná em 1969, mudou-se para o seminário de Curitiba. Na
universidade, conviveu com situações que o fizeram mudar a maneira de
ver o sacerdócio, a Igreja e a política, tais como a prisão e expulsão
de professores e alunos e a resistência do movimento estudantil.
Participou ainda do Projeto Rondon em Imperatriz, no Maranhão.

Já formado, em 1973 iniciou o curso de teologia em seu seminário e
interessou-se pelos manifestos de dom Helder Câmara, de dom Paulo
Evaristo Arns, de dom Pedro Casaldáliga e dos “padres operários”
europeus, bem como por documentos da Igreja Católica progressista. Em
1975 abandonou o curso e, junto com dois outros seminaristas, foi viver
em uma favela e trabalhar em uma fábrica seguindo preceitos da pastoral
operária. Em 1977 participou, no Rio de Janeiro, da criação da Comissão
Nacional da Pastoral Operária. Foi contratado pela indústria de
refrigeradores Prosdócimo como soldador e, nessa função, estabeleceu
contato com Waldemar Rossi, líder metalúrgico católico e membro da
Comissão Justiça e Paz da Arquidiocese de São Paulo, além de
sindicalistas de Osasco e do ABC paulista, entre eles Luís Inácio Lula
da Silva. Organizou reuniões clandestinas para a formação de uma
comissão de fábrica em seu local de trabalho e, em 1979, participou da
deflagração da primeira greve operária no Paraná desde o início do
regime militar, tendo sido denunciado pelo sindicato oficial da
categoria e demitido junto com outros líderes. Em 1980, apoiado por uma
organização belga, participou da instalação de uma serralheria em regime
de autogestão operária, que se manteve em atividade por mais de quatro
anos.

Ainda em 1979, dedicou-se à estruturação do Partido dos Trabalhadores
(PT) no Paraná. Em 1981, indicado pela Pastoral Operária, viajou para a
Europa a fim de conhecer experiências sindicais e fortalecer
intercâmbios com a Pastoral. No ano seguinte, participou da direção
estadual do PT, identificando-se com o manifesto “dos 113”, liderado por
Lula, que defendia o “não alinhamento” interno a organizações
político-partidárias. Em 1983 participou, em São Bernardo do Campo (SP),
da fundação da Central Única dos Trabalhadores (CUT), e no ano seguinte
foi eleito membro da direção nacional do PT, assumindo a Secretaria de
Formação Política. De 1984 a 1987 representou a Pastoral Operária junto
à Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), e em 1985 foi eleito
coordenador nacional da Pastoral Operária sediada em Duque de Caxias
(RJ), para onde se mudou.

De regresso a Curitiba em 1986, foi eleito presidente estadual do PT e
candidatou-se a deputado federal. Obteve expressiva votação, mas não se
elegeu, pelo fato de sua legenda não ter alcançado o coeficiente
eleitoral. Em 1989 participou da campanha de Luís Inácio Lula da Silva
para presidente da República. Foi também sequestrado e ameaçado de
morte, o que levou a direção nacional do PT a afastá-lo do Paraná e
nomeá-lo coordenador do Instituto Cajamar, no interior de São Paulo,
voltado para a formação política dos militantes de base. Aí permaneceu
até 1993, quando assumiu a secretaria-geral do partido.

Em 1994, integrou novamente a coordenação da campanha de Luís Inácio
Lula da Silva para a presidência da República, atuando na mobilização
nas áreas de cultura e de comunicação. De 1995 a 1997, tornou-se
secretário de comunicação do PT, sempre em sintonia com a tendência
majoritária Articulação. Em fevereiro de 1997 foi nomeado secretário de
Comunicação de São Bernardo do Campo pelo prefeito Celso Daniel e, em
julho, deixou a direção nacional do PT. Com a reeleição do prefeito, em
janeiro de 2001 tornou-se secretário de Governo, cargo que exerceu até o
trágico assassinato de Daniel em janeiro de 2002. Dedicou-se então à
nova campanha de Lula para a presidência, dessa vez como seu assessor
mais próximo. Eleito, Lula convidou-o para ser chefe do gabinete pessoal
do presidente da República.

## Na chefia do gabinete

Ao assumiu o cargo em janeiro de 2003, recebeu as atribuições oficiais
de organizar a agenda e as viagens do presidente, supervisionar a
segurança, cuidar do cerimonial e administrar as despesas presidenciais.
Os meios políticos e de comunicação lhe atribuíram um importante papel
de conselheiro do presidente, que a ele delegava missões de articulação
política internas e externas ao PT. Seu nome foi citado nas diversas
comissões parlamentares de inquérito (CPIs) criadas para investigar
denúncias de irregularidades envolvendo o governo federal e o PT.
Durante a CPI dos Bingos, em 2005, em que se apuraram denúncias sobre a
existência de arrecadação ilegal de recursos financeiros para cooptar
parlamentares para a base de apoio ao governo federal, foi acusado de
ter conhecimento de desvio de dinheiro de contratos da prefeitura de São
Bernardo do Campo. Na CPI dos Sanguessugas, de 2006,  foi citado por
envolvimento na tentativa de compra de dossiê prejudicial ao principal
concorrente de Lula nas eleições daquele ano. Apesar de ser
recorrentemente citado em CPIs, em nenhum as acusações foram
comprovadas, e com isso teve seu nome excluído dos relatórios finais,
devido à ausência de provas.

Com a reeleição de Lula em 2006 e o início de seu novo governo em
janeiro de 2007, permaneceu na função de chefe de gabinete. Em junho de
2008, acusado por órgãos da imprensa colombiana de manter contato com a
organização guerrilheira Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia
(Farc), divulgou nota explicando tratar-se de assunto de natureza
humanitária, ligado ao estado de saúde de um religioso vinculado ao
grupo. Nesse mesmo ano, transferiu-se para São Paulo a fim de reforçar a
campanha de Marta Suplicy no segundo turno da eleição para a prefeitura.

Nos primeiros meses de 2009, os líderes da tendência majoritária do PT,
Construindo um Novo Brasil (CNB), sucessora das antigas Articulação,
Campo Majoritário, Articulação de Esquerda e Mensagem ao Partido,
propuseram seu nome, como candidato capaz de unificar o partido, nas
eleições de novembro para a presidência do PT e a renovação de 75% da
direção nacional. O presidente Lula reagiu à iniciativa, afirmando não
poder abrir mão de seu trabalho à frente do gabinete pessoal. Em meados
de 2009, teve êxito em duas questões, uma delas de caráter pessoal, com
a adoção de duas meninas, irmãs, após quatro anos de espera, e a
promulgação de uma lei na qual se empenhou durante anos, a Lei Nacional
de Adoção, que simplificou e agilizou os procedimentos de adoção de
crianças no Brasil.

Engajado na pré-campanha da ministra Dilma Rousseff para a presidência
da República, em 2009 trabalhou para aproximá-la mais da Igreja Católica
por meio de encontros com parlamentares e líderes, comparecimento a atos
religiosos e entrevistas aos meios de comunicação do catolicismo.

Foi casado com Maria do Carmo Alves de Albuquerque, com quem teve três
filhos. Do segundo casamento, com Floripis, teve duas filhas.

