---
title: CARIMBÃO, Givaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1999- 
autor: 
 - Alexandra Toste
---

«Givaldo de Sá Gouveia» nasceu em Itabi (SE) no dia 14
de outubro de 1957, filho de Antônio de Sá Gouveia e de Maria de Deus
Gouveia.

Comerciante e gráfico, não completou o ensino fundamental. Estabeleceu
residência em Maceió e, em 1978, tornou-se proprietário da Carimbão
Indústria e Comércio, de onde veio a alcunha parlamentar.

Presidiu o Instituto de Orientação às Cooperativas Habitacionais
(Inoccop) de 1982 a 1984, e a Associação dos Mutuários da Habitação do
Estado de Alagoas de 1984 a 1988. Paralelamente, presidiu a regional de
Alagoas da Associação Brasileira da Indústria Gráfica entre 1984 e 1988
e foi segundo vice-presidente nacional da mesma associação entre 1986 e
1988. Nesse mesmo ano, tornou-se diretor da Câmara dos Diretores
Lojistas (CDL) de Maceió.

Nas eleições municipais de novembro de 1988 elegeu-se vereador em Maceió
na legenda do Partido Trabalhista Reformador (PTR), com o apoio de
membros da Igreja Católica e da CDL. Reeleito vereador no pleito de
outubro de 1992 ainda na legenda do PTR, assumiu, no ano seguinte, a
presidência do Conselho Municipal da Criança e do Adolescente de Maceió.
Em 1993 filiou-se ao Partido Verde (PV) e de 1994 a 1996 presidiu a
executiva municipal da agremiação. Em 1995 assumiu o cargo de secretário
de Meio Ambiente de Maceió, na gestão de Ronaldo Lessa. Nas eleições de
outubro de 1996, elegeu-se pela terceira vez vereador na legenda do PV.
Em 1998, tornou-se presidente da comissão episcopal da Rede Vida no
estado.

Nesse mesmo ano, licenciou-se do mandato de vereador e disputou uma vaga
na Câmara dos Deputados por Alagoas na legenda do Partido Socialista
Brasileiro (PSB), ao qual se filiara em 1997. Eleito, renunciou ao
mandato de vereador e, em fevereiro de 1999, foi empossado deputado
federal. Ainda em 1999, tornou-se vice-líder do bloco PSB/Partido
Comunista do Brasil (PCdoB), função que exerceria também de 2001 a 2002.
Nessa legislatura, votou contra a Lei de Responsabilidade Fiscal em
abril de 2002, acompanhando a decisão do PSB, e faltou à sessão que
aprovou a prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF).

No pleito de outubro de 2002 foi reeleito deputado federal por Alagoas
na legenda do PSB. Assumindo o mandato em fevereiro de 2003, participou
como membro titular da Comissão Permanente de Defesa do Consumidor, Meio
Ambiente e Minorias, da qual foi também presidente, e da Comissão de
Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, em que foi primeiro
vice-presidente. Membro da bancada parlamentar católica da Câmara dos
Deputados, manifestou-se contra a legalização do aborto e apresentou um
projeto de lei qualificando-o como crime hediondo, propondo o aumento da
pena de reclusão para os que o cometessem. Também se posicionou contra a
transposição do rio São Francisco. Votou a favor da reforma da
previdência, em agosto de 2003, e a favor da reforma tributária em
setembro do mesmo ano.

Em 2005, integrou a Comissão de Sindicância instalada pela Corregedoria
da Câmara dos Deputados para apurar a procedência da denúncia contra 16
deputados acusados de participar do “mensalão”, esquema de compra de
votos de parlamentares para manifestarem-se a favor de projetos de
interesse do governo federal. A comissão recomendou que todos os
suspeitos fossem investigados pelo Conselho de Ética e respondessem a
processo por quebra de decoro parlamentar. Ainda assim, defendeu no
plenário a absolvição do deputado professor Luizinho, do Partido dos
Trabalhadores (PT) de São Paulo. Em 2006, integrou a Comissão de
Sindicância que investigou o esquema de compra de ambulâncias
superfaturadas com recursos do orçamento da União às prefeituras.

Nas eleições de outubro de 2006, foi reeleito deputado federal por
Alagoas na legenda do PSB. Integrou a Comissão de Desenvolvimento
Econômico, Indústria e Comércio; a Comissão de Direitos Humanos; a
Comissão de Economia, Indústria e Comércio; e a Comissão de Finanças e
Tributação. Foi ainda primeiro vice-presidente da Comissão de Meio
Ambiente e Desenvolvimento Sustentável. Membro da base do governo Lula
(2003-), em 2007 votou a favor do recurso do PT que suspendeu a
instalação da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do Apagão Aéreo.
No ano seguinte, pronunciou-se a favor da prorrogação da CPMF até 2011,
acompanhando a decisão da bancada alagoana. Contudo, a prorrogação não
foi aprovada pelo Senado, o que significou a extinção do imposto.

Casou-se com Decelis Fernandes Santos Gouveia, com quem teve dois
filhos.

