---
title: CARVALHO, Caio Luís de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Esporte e Turis. 2002-2003 
autor: 
 - Harriete Tedeschi
---

«Caio Luís Cibella de Carvalho» nasceu na cidade de São Paulo no dia 10
de julho de 1951.

Graduou-se em direito pela Universidade de São Paulo (USP) em 1976.
Doutorou-se em ciências da comunicação, na área de políticas públicas
para o desenvolvimento do turismo, na Escola de Comunicações e Artes da
USP. Fez também especialização em ciências políticas e em direito
administrativo.

Em 1983, no governo Franco Montoro (1983-1987), foi nomeado coordenador
de Turismo na Secretaria de Esporte e Turismo do estado de São Paulo. Em
1988 foi coordenador das comemorações dos 80 anos da imigração japonesa,
e de 1989 a 1991 foi representante do Departamento de Comércio e Turismo
do Estado da Flórida (EUA) no Brasil. Durante o governo Itamar Franco
(1992-1995) foi coordenador nacional da Câmara Setorial de Serviços e
Turismo, e em seguida, secretário nacional de Turismo e Serviços do
Ministério da Indústria e Comércio e do Turismo.

Em 1995, no início do primeiro governo de Fernando Henrique Cardoso,
assumiu a presidência da Empresa Brasileira de Turismo (Embratur), cargo
que exerceria até 2002. Nesse período presidiu também, de 1999 a 2000, o
conselho executivo da Organização Mundial de Turismo (OMT). Em sua
opinião, a principal ação de sua gestão na Embratur foi a campanha
contra o turismo sexual. Com a conclusão dos trabalhos da comissão
parlamentar de inquérito (CPI) sobre a prostituição infantil,
necessitou-se de uma rede de comunicação nacional e internacional,
articulada com um sistema de notificação e denúncia de crimes praticados
contra crianças e adolescentes. Por isso, em fevereiro de 1997, em
decorrência de um convênio do Ministério da Justiça com a Embratur, foi
criado um sistema nacional de denúncia por telefone sob a coordenação,
monitoramento e operacionalização da Associação Brasileira
Multiprofissional de Proteção à Infância e a Adolescência (Abrapia). Com
o apoio da OMT, foi também lançada uma campanha internacional para
coibir o turismo sexual no Brasil. Por força de acordos com a Itália,
França, Alemanha e Grã-Bretanha, o direcionamento de operadoras de
turismo para o Nordeste, com folhetos vendendo a mulher brasileira,
deixou de existir. A Embratur, por seu lado, passou a divulgar em seus
folhetos as praias, o ecoturismo e o turismo cultural, sem vinculação
com o corpo feminino.

No final do segundo governo Fernando Henrique, entre abril de 2002 e
janeiro de 2003, foi ministro do Esporte e Turismo.

Em 2005, assumiu a direção da São Paulo Turismo S/A (SPTuris), antiga
Anhembi Turismo e Eventos, empresa de economia mista com participação
majoritária da Prefeitura Municipal de São Paulo, responsável pela
elaboração e execução das políticas públicas de turismo da cidade,
conforme Decreto Municipal nº 46.649/05. Como diretor da SPTuris,
acumulou a coordenação do grupo de trabalho de São Paulo para a Copa
FIFA Brasil 2014 e a presidência do Conselho Municipal de Turismo
(Comtur), órgão composto por diversas entidades públicas e privadas que
se reúnem bimestralmente para discutir assuntos relativos ao turismo e à
execução do Plano Municipal de Turismo.

Professor da Escola de Administração de Empresas de São Paulo da
Fundação Getúlio Vargas (EAESP/FGV), tornou-se também membro do Comitê
Consultivo da Universidade Anhembi-Morumbi.

É autor do livro «Destino Brasil – novos caminhos para o turismo»
(1997), co-organizador de «Discussão e propostas para o turismo no
Brasil: Observatório de Inovação do Turismo» (com Luís Gustavo Medeiros
Barbosa, 2006) e co-autor de «(Eco)turismo e educação ambiental: diálogo
e prática interdisciplinar» (com Elisabete Gabriela Figueiredo
Castellano e Rodolfo Antônio de Carvalho, 2007).

Casado, teve duas filhas.

