---
title: ALFAYA, Javier
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE 1981-1982
 - dep. fed. BA 2003
---

«Francisco Javier Ulpiano Alfaya Rodriguez» nasceu em Redondela,
Galícia, na Espanha, no dia 31 de julho de 1956, filho de Fernando
Alfaya Bula e de Maria Emma Rodriguez Guerra. Em 1963, quando tinha sete
anos, veio para o Brasil com os pais e uma irmã, radicando-se em
Salvador.

Concluiu o segundo grau em 1974 no Colégio Irmãos Maristas de Salvador e
no ano seguinte ingressou no curso de arquitetura da Universidade
Federal da Bahia (UFBA). Em 1977 foi eleito presidente do diretório da
faculdade, e em seguida secretário-geral (1978) e presidente (1979) do
Diretório Central dos Estudantes (DCE) da UFBA. Em março de 1979, entrou
com o pedido de naturalização na Delegacia de Estrangeiros de Salvador.

Participou, como delegado, do 32º Congresso da União Nacional dos
Estudantes (UNE), realizado em 1980 na cidade de Piracicaba (SP), sendo
eleito diretor de cultura da entidade. Transferiu-se então para São
Paulo, sede nacional da UNE, trancando a matrícula na UFBA. No 33º
Congresso da UNE, realizado em novembro de 1981 em Cabo Frio (RJ), foi
eleito presidente da entidade, com o apoio do Partido Comunista do
Brasil (PC do B), em substituição a Aldo Rebelo. Nesse período, seu
pedido de naturalização, que estava parado em razão de alterações na Lei
dos Estrangeiros, voltou a tramitar. Passou também a ser vigiado pelos
órgãos de segurança do governo federal.

Em março de 1982, foi detido no aeroporto de Salvador, juntamente com a
psicóloga e dirigente do Movimento Contra a Carestia (MCC), Sandra
Soares, sob a justificativa de que carregavam material subversivo -
panfletos, folhetos e jornais - pertencente ao PC do B. Em abril, dias
depois de ter dado uma entrevista à TV Itapuã de Salvador, na qual
acusou os órgãos de segurança pela morte do ex-presidente da UNE
Honestino Guimarãe, em 1973, teve seu pedido de naturalização indeferido
pelo ministro da Justiça, Ibrahim Abi-Ackel. Em maio, foi acusado pelas
autoridades de desobedecer à Lei dos Estrangeiros, por exercer
atividades políticas e por “má conduta”, devendo permanecer em liberdade
vigiada, sem poder sair de Salvador. Mesmo com a mobilização promovida
por uniões estaduais de estudantes, entidades da sociedade civil, Igreja
Católica e parlamentares da oposição, a Polícia Federal concluiu o
inquérito propondo sua expulsão do país após ratificação do presidente
João Batista Figueiredo (1979-1985).

Deixou a presidência da UNE em outubro de 1982, no 34º congresso da
entidade, que elegeu Clara Araújo, também ligada ao PC do B. Retornou
então ao curso de arquitetura, que concluiria em 1986. Em 1983, seu
processo de naturalização foi deferido.

No pleito de novembro de 1986, candidatou-se a uma cadeira na Assembleia
Legislativa da Bahia na legenda do PC do B, mas não teve sucesso. Em
fevereiro do ano seguinte, tornou-se chefe do Departamento de Assessoria
Parlamentar da Assembleia Legislativa da Bahia, cargo que exerceria até
dezembro de 1988. Em outubro desse ano, conquistou uma cadeira na Câmara
Municipal de Salvador, na legenda do PC do B. No exercício do mandato,
foi presidente da Comissão de Educação e Cultura (1990-1992),
vice-presidente da Comissão de Terras Públicas e Planejamento Urbano
(1991-1992) e membro das comissões de Defesa do Consumidor, dos Direitos
da Mulher, de Ética Parlamentar e da Reforma Administrativa.

Reeleito vereador em outubro de 1992, na nova legislatura foi presidente
da Comissão de Meio Ambiente (1993-1996), da Comissão Externa dos
Sequestros de Verbas da Polícia Militar (1994) e da Comissão Mista do
Código Ambiental da cidade de Salvador, vice-presidente da Comissão de
Direitos Humanos (1993-1994) e membro da Comissão de Educação e Cultura.
Eleito vereador pela terceira vez consecutiva em outubro de 1996,
iniciou novo mandato em janeiro do ano seguinte.

Em outubro de 1998, disputou uma vaga de deputado federal pela Bahia na
legenda do PC do B e obteve uma suplência. De volta à Câmara dos
Vereadores de Salvador, em agosto de 1999 tornou-se líder da bancada de
oposição. Em 2000 foi mais uma vez reeleito vereador, mas em outubro de
2002 candidatou-se com êxito a deputado estadual. Renunciou ao mandato
de vereador em 31 de dezembro, e em janeiro de 2003, com a renúncia do
deputado federal Jacques Wagner, que foi empossado governador do estado,
assumiu por um mês, como, suplente sua vaga na Câmara. Em fevereiro de
2003, assumiu afinal sua cadeira na Assembleia Legislativa da Bahia.
Reelegeu-se em 2006, iniciando novo mandato em fevereiro de 2007.

Casou-se com Teresa Gomes do Espírito Santo.

 


