**CARVALHO, Sérgio**

\* dep.fed. RO 1999-2003.

 

                *Sérgio Siqueira de Carvalho* nasceu em Paranavaí (PR)
no dia 25 de março de 1955, filho de José Vaz de Carvalho e de Maria
José Siqueira de Carvalho. Seu pai foi prefeito de Paranavaí por três
mandatos (1952-1956, 1964-1969, 1977-1982).

                Transferiu-se para Curitiba em 1972 para cursar
medicina, e posteriormente foi para o Rio de Janeiro. Em 1979, estagiou
na Casa de Saúde Santa Helena e foi monitor de cirurgia experimental da
Escola de Medicina Sousa Marques. Formando-se no ano seguinte por esta
instituição, passou a trabalhar como professor de técnica cirúrgica na
Santa Casa de Misericórdia. Em 1981, retornou ao Paraná, realizou
diversos cursos de especialização médica e atuou como residente do
Hospital Evangélico de Curitiba durante dois anos, quando foi contratado
como urologista da Santa Casa de Paranavaí. Em 1984, trabalhou nesta
mesma função também no Hospital de Base Ary Pinheiro.

                Transferindo-se para Rondônia, em 1986 filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e assumiu a
Secretaria Municipal de Saúde de Porto Velho. Ainda neste ano, deixou a
pasta municipal e assumiu a Secretaria de Saúde do Estado de Rondônia,
na gestão de Ângelo Angelim (1985-1987), permanecendo, porém  pouco
tempo, e retornando, em 1987, para a Secretaria Municipal de Saúde de
Porto Velho, função que desempenhou até o ano seguinte.

                No pleito de outubro de 1992, compôs, na condição de
vice-prefeito, a chapa vencedora da disputa à prefeitura de Porto Velho,
pela legenda do PMDB, e liderada por José Guedes. No ano seguinte,
assumiu também a Secretaria Municipal de Saúde de Porto Velho, exercendo
esse cargo até 1995, quando foi nomeado coordenador metropolitano do
Departamento de Estradas de Rodagem (DER), onde permaneceu até o ano
seguinte. Em 1996, voltou a ocupar a Secretaria de Saúde do Estado de
Rondônia, no governo de Valdir Raupp (1995-1999).

No pleito de outubro deste ano, candidatou-se à prefeitura de Porto
Velho, pela legenda do PMDB, obtendo somente a segunda colocação, e
sendo derrotado por Chiquilito Erse, candidato pela legenda do Partido
Democrático Trabalhista (PDT).

Em 1997, Sérgio Carvalho deixou o PMDB e filiou-se ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). No ano seguinte, deixou a pasta estadual
da Saúde e nas eleições de outubro, candidatou-se a uma cadeira na
Câmara dos Deputados, pela legenda do PSDB.

Eleito, assumiu o mandato parlamentar em fevereiro de 1999, participando
dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão
Representativa do Congresso Nacional, da Comissão Mista de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização, das comissões permanentes da
Amazônia e de Desenvolvimento Regional, de Constituição e Justiça e de
Redação, de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, de
Seguridade Social e Família, das comissões especiais de Incorporação dos
Policiais Militares de Rondônia (Proposta de Emenda à Constituição (PEC)
n° 289/00), do Fundo de Desenvolvimento da Amazônia Ocidental (PEC n°
412/01) e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a Ocupação de
Terras Públicas na Região Amazônica, do qual também foi relator. No
pleito de outubro de 2002, reelegeu-se deputado federal, pela legenda do
PSDB, assumindo novo mandato em fevereiro do ano seguinte.

                Faleceu no dia 3 de maio de 2003. Em seu lugar, assumiu
Hamilton Nobre Casara, pela legenda do PSDB de Rondônia.

                Era casado com Cláudia Carvalho, que foi vice-prefeita
de Porto Velho entre 2005 e 2008, pela legenda do Partido Comunista do
Brasil (PC do B).

                Foi presidente do Diretório Estadual e membro do
Diretório Nacional do PSDB.

 

