---
title: CASSOL, Ivo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. RO 2003-2007
 - gov. RO 2007-2011
 - sen. RO 2011
---

«Ivo Narciso Cassol» nasceu em Concórdia (SC) em 20 de janeiro de 1959, filho 
de Reditário Cassol e de Elga Bergamin Cassol. Seu pai foi deputado federal por 
Rondônia de 1991 a 1995. Seu irmão César Cassol foi prefeito de Santa Luzia 
d’Oeste (RO) de 1989 a 1992 e deputado estadual de 1995 a 2003; sua irmã, 
Darcila Teresinha Cassol, foi prefeita de Alta Floresta d’Oeste (GO) de 2001 a 
2005.

A família Cassol se instalou na região da Zona da Mata de Rondônia no final da 
década de 1970, dando início a atividades no ramo madeireiro. Ao longo da 
década de 1980 suas atividades se expandiram para o ramo agropecuário e para a 
geração de energia hidrelétrica. Dedicou-se aos negócios da família até 1992, 
quando se candidatou a prefeito do município de Rolim Moura (RO). Entretanto, 
sua candidatura foi impugnada dez dias antes da eleição. Em 1996, concorreu 
novamente e foi eleito prefeito da cidade, na legenda do Partido Democrático 
Trabalhista (PDT). Nas eleições de 2000 foi reeleito, dessa vez na legenda do 
Partido da Frente Liberal (PFL). Nesse período sua gestão foi investigada pelo 
Ministério Público Estadual, que ingressou com oito ações civis de improbidade 
administrativa contra o prefeito e seus auxiliares.

Em 2002, afastou-se da prefeitura de Rolim de Moura para se candidatar a 
governador do estado, agora na legenda do Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB). Derrotou no segundo turno o então governador José Bianco 
(PFL), e tomou posse em janeiro de 2003. A oposição da Assembleia Legislativa a 
seu governo levou-o a solicitar ao então ministro da Justiça Márcio Thomaz 
Bastos, já em fevereiro, a intervenção do governo federal no estado sob a 
alegação de ingovernabilidade. Após reunião com outros governadores de seu 
partido, entretanto, desistiu de prosseguir com sua solicitação. Também foi 
acusado de empregar dez familiares seus e de sua esposa, incluindo seu pai, 
duas irmãs e cunhados, em cargos ligados ao governo estadual. Em sua defesa, 
afirmou que gostaria de ter mais irmãos, para poder empregá-los em cargos 
públicos.

Ainda em 2003, acentuou-se o conflito entre garimpeiros ilegais e índios 
cinta-larga na Reserva Indígena Roosevelt, na região de Espigão d’Oeste, no 
estado de Rondônia, local onde algum tempo antes havia sido identificada uma 
grande reserva de diamante. Cassol pediu novamente ao governo federal que 
interviesse no estado, através de ofícios que falavam em derramamento de 
sangue. Em abril de 2004, diante da informação de que corpos haviam sido 
encontrados na Reserva Indígena Roosevelt, a Polícia Federal deflagrou uma 
operação no local na qual foram encontrados 29 corpos de garimpeiros ilegais. 
Em consequência, o Ministério Público Federal de Rondônia abriu inquérito 
sigiloso no Superior Tribunal de Justiça, no qual Ivo Cassol foi acusado de 
associação a contrabandistas de diamantes para a exploração ilegal das jazidas 
localizadas na reserva cinta-larga por meio da Companhia de Mineração de 
Rondônia (CMR).

Em 2005 o Superior Tribunal de Justiça (STJ) acatou denúncia do Ministério 
Público Federal contra o governador Ivo Cassol, por formação de quadrilha e 
fraude em licitações públicas entre 1998 e 2002, em sua gestão na prefeitura do 
município de Rolim de Moura. Segundo a denúncia, Ivo Cassol e outros oito 
indiciados, incluindo sua esposa, dois irmãos e um cunhado, haviam-se associado 
para favorecer oito empresas de engenharia em licitação para obras e serviços 
da prefeitura de Rolim de Moura, o que, segundo a perícia realizada nas 
licitações, atestaria o vício no processo e promiscuidade entre a prefeitura e 
as empresas. Em 15 de março do mesmo ano, a Assembleia Legislativa de Rondônia 
autorizou o STJ a abrir processo criminal contra o governador.

Em maio seguinte, o programa «Fantástico», da Rede Globo de Televisão, divulgou 
imagens de vídeo feitas por Ivo Cassol em sua residência, em que dez deputados 
estaduais de Rondônia apareciam negociando propina com o governador, em troca 
de apoio político para a aprovação de medidas na Assembleia. Essas imagens, 
segundo o próprio governador, vinham sendo gravadas desde o final do ano de 
2003, com a finalidade de comprovar as afirmações de ingovernabilidade a que o 
seu governo estava sujeito, e que vinha denunciando desde então. A divulgação 
das imagens adquiriu grande repercussão nacional. A Assembleia Legislativa de 
Rondônia instalou uma comissão para apurar as denúncias e afastou por 30 dias 
os dez deputados acusados de quebra de decoro parlamentar. O Senado Federal 
também criou uma comissão externa de cinco parlamentares para investigar as 
denúncias de cobrança de propina dos deputados e de corrupção por parte do 
governador. Em junho, a executiva do PSDB criou uma comissão para investigar a 
atuação de Ivo Cassol à frente do governo de Rondônia. Em julho de 2005, o 
governador desfiliou-se do partido. Dos dez deputados acusados de quebra de 
decoro, três foram indicados para cassação de mandato pela comissão da 
Assembleia – Ronilton Capixaba, Ellen Ruth e Amarildo de Almeida –, um teve seu 
mandato suspenso por 30 dias – João da Muleta –, e apenas um perdeu o mandato – 
Emílio Paulista –, pois renunciou ao cargo.

Em agosto de 2005 o STJ finalmente abriu ação penal para investigar as 
denúncias de fraudes em licitações públicas pelo governador Ivo Cassol enquanto 
este era prefeito de Rolim de Moura. Apesar da Corte Especial do STJ ter 
acatado a denúncia por decisão unânime, a maioria votou pela manutenção do 
governador no cargo durante o processo, indo contra a Constituição estadual que 
previa o afastamento do cargo por até seis meses após a instauração do 
processo. Ainda em 2005, filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS). Em 
agosto de 2006, a Polícia Federal deflagrou a Operação Dominó no estado de 
Rondônia, na qual 23 pessoas foram presas, acusadas de envolvimento em desvio 
de recursos dos cofres públicos do estado. As investigações foram iniciadas a 
pedido do Ministério da Justiça, após a divulgação das imagens gravadas pelo 
governador Ivo Cassol no ano anterior. Foram identificadas ramificações do 
esquema criminoso na Assembleia Legislativa, no Tribunal de Justiça, no 
Ministério Público, no Tribunal de Contas e no Poder Executivo do estado de 
Rondônia.

Em 2006, foi reeleito governador no primeiro turno na legenda do PPS, 
derrotando a candidata do Partido dos Trabalhadores (PT), Fátima Cleide. Ainda 
em dezembro de 2006, antes mesmo de ser diplomado governador, a Procuradoria 
Regional Eleitoral de Rondônia protocolou recurso contra ele e o senador 
Expedito Júnior, do Partido da República (PR), sob a acusação de compra de 
votos de funcionários da empresa de segurança do irmão de Expedito Júnior, 
Irineu Gonçalves.

Em julho de 2007, a Polícia Federal enviou ao Supremo Tribunal Federal (STF) 
inquérito no qual solicitava que o governador fosse processado por usurpação da 
função pública, falso testemunho, oferecimento de vantagem a testemunha, ameaça 
e formação de quadrilha, crimes que teriam sido cometidos com a função de 
obstruir as investigações sobre a compra de votos nas eleições de 2006. Em 
agosto, a Procuradoria Geral da República denunciou o governador ao STF sob as 
acusações de compra de votos, coação no curso do processo, formação de 
quadrilha e falso testemunho. Da mesma forma, também foram denunciados o 
senador Expedito Júnior e outras 11 pessoas. Dois anos depois, teve seu mandato 
cassado pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) em virtude dos processos 
referentes às eleições de 2006, porém, obteve uma liminar no Tribunal Superior 
Eleitoral (TSE) que assegurou sua permanência no cargo.

Deixou o governo de Rondônia em Março de 2010, para concorrer a uma das duas 
vagas do estado no Senado nas eleições de Outubro do mesmo ano. Sua coligação, 
Avança Rondônia, recebeu 454.087 votos, tendo sido eleita para a legislatura 
iniciada em 2011.

Nesta, integrou as Comissões de Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e 
Fiscalização e Controle e a de Assuntos Econômicos.

Em 2013 foi julgado, junto com mais oito réus, por suposta prática do crime de 
fraude a licitação e formação de quadrilha, no período de 1998 a 2002, quando 
Cassol foi prefeito de Rolim de Moura. Foi julgado pelo STF devido ao foro 
privilegiado de senador. Sua pena foi estabelecida em quatro anos e oito meses, 
podendo ser cumprida em regime semiaberto, além de multa de R$ 201,8 mil. No 
mesmo ano Cassol foi acusado de prática de abuso de poder político e econômico 
e uso indevido dos meios de comunicação nas eleições de 2010 pelo Ministério 
Público Federal (MPF). Foi condenado pelo TRE com a pena de  inelegibilidade 
para eleições que se realizarem nos três anos subseqüentes ao pleito de 2010. 
No entanto, não perdeu seu mandato de Senador, devido ao entendimento do STF de 
que esta decisão cabe ao Congresso Nacional.
 
Casou-se com Ivone Mezzono, com quem teve duas filhas.

