---
title: CASSEL, Guilherme
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Desenv. Agr. 2006-2010 
---

«Guilherme Cassel» nasceu em Santa Maria (RS) em 6 de outubro de 1956, filho de 
Flávio Cassel e de Norma Cassel.

Estudou no Colégio Santa Maria e ingressou a seguir na Universidade Federal de 
Santa Maria, formando-se engenheiro civil. Depois de concluir a faculdade fez 
pós-graduação em recursos humanos.

Durante o período em que esteve na faculdade iniciou a militância política no 
movimento estudantil. Na metade dos anos 1980 filiou-se ao Partido dos 
Trabalhadores (PT), onde integrou a corrente Democracia Socialista (DS). Tendo 
iniciado a vida profissional como agente fiscal do Tesouro do Rio Grande do 
Sul, em Santa Maria, em 1986 mudou-se para Porto Alegre e tornou-se funcionário 
da Secretaria Estadual da Fazenda. Com a eleição de Olívio Dutra (PT) para 
prefeito de Porto Alegre em 1988, foi nomeado secretário adjunto de João Verle 
na pasta da Fazenda. Ao final do mandato de Olívio Dutra, passou a trabalhar no 
gabinete do então deputado estadual Flávio Koutzii (PT). 

Após a eleição de Olívio Dutra para o governo estadual em 1998, foi nomeado 
subchefe da Casa Civil, e depois chefe de gabinete do vice-governador Miguel 
Rossetto. Este último, no início do primeiro governo do presidente Luís Inácio 
Lula da Silva em janeiro de 2003, foi nomeado ministro do Desenvolvimento 
Agrário. Entre 2003 e 2006, Cassel ocupou o cargo de secretário-executivo do 
ministério. Nesse período, ganhou destaque o enfoque dado pelo governo à 
agricultura familiar, mas também surgiram críticas à relação do governo federal 
com os movimentos sociais e ao número de novos assentamentos patrocinados pelo 
governo Lula. Com a saída de Miguel Rosseto do ministério, em março de 2006, 
Cassel assumiu seu lugar de forma interina.

Reeleito em outubro de 2006, ao iniciar seu segundo governo em janeiro de 2007 
Lula manteve Guilherme Cassel como ministro do Desenvolvimento Agrário. No 
início de 2008 o ministro teve seu nome citado no escândalo que envolveu o uso 
inapropriado de cartões corporativos, por parte de ministros e outros ocupantes 
de cargos de confiança do governo federal, para pagar despesas pessoais entre 
os anos de 2007 e 2008. Cassel assumiu o uso inadequado do cartão corporativo e 
decidiu não mais usá-lo, de acordo com a recomendação do Tribunal de Contas da 
União (TCU), sendo mantido no cargo pelo presidente da República.

No ministério, continuou a enfrentar severas críticas de setores antagônicos da 
sociedade. Os deputados da chamada “bancada ruralista”, ligada aos interesses 
do empresariado rural, o criticavam pela suposta complacência com que trataria 
os movimentos sociais ligados à questão da propriedade agrária, em especial o 
Movimento dos Trabalhadores Sem-Terra (MST). Por outro lado, os porta-vozes dos 
movimentos sociais o acusavam de conduzir de forma muito lenta a reforma 
agrária no governo Lula e questionavam sua nomeação, pedindo outro nome.

A questão da relação do governo com o MST ganhou maior notoriedade a partir de 
outubro de 2009, quando ocorreu a invasão, pelo MST, da fazenda Santo Henrique, 
na divisa dos municípios de Iaras e Lençóis Paulista, em São Paulo, o que teria 
resultado na destruição de parte do laranjal da propriedade. Imagens aéreas que 
comprovariam a ação foram repetidamente exibidas na televisão, chamando a 
atenção de grande parte da opinião pública para o fato. Nessa ocasião, o 
ministro teve que defender publicamente tanto a política agrária adotada pelo 
governo quanto refutar as acusações de repasse ilegal de verbas públicas para o 
MST, por intermédio de organizações não governamentais (ONGs).

Com a eleição de Dilma Vana Rousseff no pleito de Outubro de 2010 para a 
sucessão presidencial, deixou o Ministério ao fim do governo Lula, em Dezembro, 
quando foi sucedido na pasta por Afonso Florence. Fora do governo federal, foi 
nomeado pelo então governador do Rio Grande do Sul, Tarso Genro, para cargo na 
diretoria do banco do mesmo estado, o Banrisul, do qual veio a ser eleito 
vice-presidente três anos depois.

Casou-se com a engenheira civil Regina Maria Pozzobon, com quem teve um filho.

