**CARLOS, Antônio**

\*dep. fed. MG 1911-1917; min. Faz. 1917-1918; dep. fed. MG 1919-1925;
sen. MG 1925-1926; pres. MG 1926-1930; rev. 1930; const. 1934; dep. fed.
MG 1935-1937.

 

*Antônio Carlos Ribeiro de Andrada* nasceu em Barbacena (MG) no dia 5 de
setembro de 1870, filho de Antônio Carlos Ribeiro de Andrada e de
Adelaide Feliciano Duarte de Andrada. Seu pai, também conhecido como o
“segundo Antônio Carlos”, fundou o ramo mineiro da família Andrada ao
transferir-se de Santos (SP), onde nascera, para Barbacena, por motivo
de saúde. Além de advogado e juiz municipal nessa cidade, foi
deputado-geral por Minas Gerais em 1884 e senador estadual em 1891.

Seu avô paterno, Martim Francisco Ribeiro de Andrada, ao lado dos irmãos
José Bonifácio de Andrada e Silva e Antônio Carlos Ribeiro de Andrada
Machado e Silva, integrou a família mais proeminente no processo de
independência do Brasil e dos primeiros tempos da monarquia. Netos do
português José Ribeiro de Andrada, que se radicou em Santos em 1678, os
três irmãos foram personalidades de primeiro plano na emancipação do
Brasil de Portugal. Enquanto José Bonifácio, o Patriarca da
Independência, organizou o ministério de janeiro de 1822 e liderou a
pressão junto ao futuro dom Pedro I para a conquista da independência, e
Antônio Carlos, grande orador, foi deputado às cortes portuguesas em
1821, constituinte em 1823 e figura de proa no golpe de Estado que
proclamou a maioridade de Pedro II, Martim Francisco foi ministro da
Fazenda em julho de 1822, constituinte em 1823, deputado geral por Minas
de 1830 a 1833 e mais uma vez ministro da Fazenda após a maioridade de
dom Pedro II. De seu casamento com sua sobrinha Gabriela Frederica
Ribeiro de Andrada, filha de José Bonifácio, nasceram, além do “segundo
Antônio Carlos”, Martim Francisco Ribeiro de Andrada, deputado geral por
São Paulo de 1861 a 1868 e de 1878 a 1886, ministro de Estrangeiros em
1866 e da Justiça de 1866 a 1868 e conselheiro de Estado em 1879, e José
Bonifácio de Andrada e Silva, também deputado geral por São Paulo de
1861 a 1868 e em 1878, senador em 1878 e ministro da Marinha em 1862 e
do Império em 1864.

A mãe de Antônio Carlos era filha de um grande proprietário de terras
mineiro, dono da fazenda da Borda do Campo, fundador do município de
Santos Dumont, próximo a Barbacena. Era também irmã de José Rodrigues de
Lima Duarte, o visconde de Lima Duarte, senador e ministro da Marinha de
1881 a 1882, e bisneto de José Aires Gomes, um dos inconfidentes
mineiros.

Dos irmãos de Antônio Carlos, destacou-se também na política José
Bonifácio de Andrada e Silva, que foi deputado federal por Minas Gerais
de 1899 a 1930 e depois embaixador do Brasil em Lisboa (1931) e em
Buenos Aires (1933-1937).

Antônio Carlos fez os estudos primário e secundário em sua cidade natal,
no Colégio Abílio, de Abílio César Borges, barão de Macaúbas. Em 1887,
matriculou-se na Faculdade de Direito de São Paulo, onde teve como
colega de turma outro mineiro de família tradicional que se projetaria
na vida política do país, Afrânio de Melo Franco.

Na faculdade, aderiu à causa republicana, fundando o Clube Republicano
dos Estudantes Mineiros e filiando-se ao Clube Republicano Acadêmico.
Foi também redator do jornal *Vinte e Um de Abril*.****Diplomou-se em
1891 e no mesmo ano transferiu-se para Ubá (MG), onde foi nomeado
promotor público. De Ubá, passou para Palma (MG), onde foi juiz
municipal.

Em 1894, instalou-se como advogado em Juiz de Fora, a cidade mais
importante da Zona da Mata mineira, e também a mais importante nas
proximidades de Barbacena. Por concurso, tornou-se professor de história
geral e de economia política da Escola Normal de Juiz de Fora,
lecionando também direito comercial na Academia de Comércio local.
Ingressou na política através do jornalismo, em 1896, ao se tornar
diretor-proprietário do *Jornal****do Comércio* de Juiz de Fora, único
órgão diário do estado além do jornal oficial publicado na então
capital, Ouro Preto. Nessa época, foi eleito vereador e vice-presidente
da Câmara Municipal de Juiz de Fora.

Em 1899, casou-se com Julieta de Araújo Lima Guimarães, filha****de
Domingos Custódio Guimarães, barão do Rio Preto, e bisneta de Pedro de
Araújo Lima, marquês de Olinda, constituinte em 1823, deputado-geral,
senador, várias vezes ministro do Império e quatro vezes presidente do
Conselho de Ministros entre 1848 e 1865.

Embora ligado aos interesses da Zona da Mata, Antônio Carlos se tornaria
na política mineira, segundo Afonso Arinos de Melo Franco na coletânea
*Antônio Carlos*:*o Andrada da República*,**um representante da “Velha
cultura mineradora” do estado. Mais liberal do que autoritária, essa
cultura se opunha ao grupo ligado à “nova economia, agrícola e pioneira
[do] café da Zona da Mata”, ao qual pertenciam, entre outros, Artur
Bernardes, Raul Soares e Carlos Peixoto.

 

O especialista em finanças públicas

Com a eleição de Francisco Sales para a presidência de Minas Gerais,
Antônio Carlos foi convidado a ocupar a Secretaria de Finanças do
estado, assumindo o cargo ao inaugurar-se****o novo governo, em 7 de
setembro de 1902.

O principal setor da economia estadual era o café, concentrado na Zona
da Mata, seguido da pecuária, desenvolvida no Sul mineiro. A
instabilidade caracterizava as finanças do estado, já que a principal
