**CASTELO BRANCO, Sabino**

\* dep.fed AM 2000-

 

                *Raimundo Sabino Castelo Branco Maués* nasceu na cidade
de Manaus no dia 31 de agosto de 1964, filho de Amadeu Jardim Maués e de
Deusa Holanda Castelo Branco.

                Empresário, com formação superior incompleta em direito,
tornou-se conhecido apresentador de televisão na região de Manaus,
elegendo-se vereador nesta cidade por duas vezes. No ano de 2000, foi
eleito pela coligação entre a sua agremiação, o Partido Popular
Socialista (PPS) e o Partido da Mobilização Nacional (PMN). No ano de
2004, concorreu novamente e reelegeu-se como o vereador mais votado da
capital, recebendo 7,73% dos votos. Em 2005, mudou de partido e
filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL).

                Em 2006, foi eleito deputado federal pelo estado do
Amazonas, pela aliança estabelecida entre PFL, Partido Social Cristão
(PSC), Partido Trabalhista Nacional (PTN), Partido dos Aposentados da
Nação (PAN), Partido Humanista da Solidariedade (PHS) e Partido
Trabalhista Cristão (PTC). Recebeu 9,97% dos votos e tomou posse em
fevereiro de 2007.

No primeiro ano de seu mandato, deixou a antiga agremiação para se
filiar ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Como deputado, passou a
integrar algumas comissões permanentes dentro do Congresso Nacional. Foi
titular da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional e Primeiro
Vice-Presidente da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço
Público.

                Licenciou-se de seu mandato em agosto de 2008, por 120
dias, para trabalhar na campanha do filho Reizo Castelo Branco, eleito
vereador pelo município de Manaus. Também apoiou a candidatura vencedora
de Amazonino Mendes (PTB), para a prefeitura da mesma cidade e acabou
sendo punido pelo Tribunal Regional Eleitoral do Amazonas com cinco dias
de suspensão do seu programa televiso diário por criticar indevidamente
o prefeito Serafim Correa, do Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Casou-se com a Vera Lucia Castelo Branco e teve três filhos.

 

