---
title: CARVALHO, Olavo Monteiro de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. ACRJ 2005-2009 
autor: 
 - Fabrícia Guimarães
---

«Olavo Egydio Monteiro de Carvalho» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 24 de fevereiro de 1942, filho de Alberto
Monteiro de Carvalho e de Maria Salamanca Monteiro de Carvalho, da
nobreza espanhola. Após a morte de seu pai em 1947, foi adotado por
Olavo Egydio de Sousa Aranha Júnior, sócio de Alberto Monteiro de
Carvalho e Silva, seu avô paterno, na empresa de engenheira Monteiro
Aranha, que mais tarde veio a se transformar no Grupo Monteiro Aranha
S.A. Da família materna, herdou o título de marquês de Salamanca. Sua
prima Lilibeth Monteiro de Carvalho foi casada com Fernando Collor de
Mello antes da eleição deste para a presidência da República.

Estudou no tradicional Colégio Santo Inácio, e em seguida foi para a
Europa, onde permaneceu por seis anos. Na Alemanha trabalhou como
auxiliar na fábrica da Volkswagen e fez o curso de engenharia mecânica
da Techniscle Hoschule, em Munique. Também estagiou no J. Henry Schroder
Bank, em Londres e Nova Iorque.

Em 1978 tornou-se presidente da Monteiro Aranha S.A. e dois anos depois
conduziu um grande negócio para um grupo privado na época: a venda da
metade da participação acionária da Monteiro Aranha na Volkswagen do
Brasil para o governo do Kuwait. A partir da transação da Volkswagen, o
grupo, que já possuía investimentos em diversos setores, expandiu ainda
mais seus negócios, abrangendo desde investimentos nas áreas
automobilística, de telecomunicações e saneamento, até o setor
financeiro e petroquímico. Na década de 1980, passou a fazer parte de
seu conselho de administração o ex-ministro Mário Henrique Simonsen.

Olavo Monteiro de Carvalho foi membro fundador do Instituto de Estudo
para o Desenvolvimento Industrial (IEDI), entidade empresarial criada no
final dos anos 1980 por um grupo de empresários representantes de
grandes empresas nacionais com a proposta de discutir estratégias para o
desenvolvimento do país. Nas eleições presidenciais de 1989, apoiou a
candidatura de Fernando Collor, tendo sido o responsável por apresentar
o candidato a Mário Henrique Simonsen, Daniel Dantas e André Lara
Resende.

Em 1996, deixou a presidência do grupo Monteiro Aranha e assumiu a
presidência de seu conselho de administração. Fundou, em 1997, o
Instituto Marquês de Salamanca (IMDS). Ainda nesse ano, o grupo Monteiro
Aranha adquiriu o Banco Boavista. Em 2005, recebeu do rei da Espanha o
título de conde de Los Llanos.

Eleito em 2005 presidente da Associação Comercial do Rio de Janeiro
(ACRJ), foi reeleito em 2007. Em suas gestões, como parte do projeto de
revitalização do Centro do Rio de Janeiro, restaurou a fachada do prédio
da ACRJ, o histórico palácio do Comércio que fora inaugurado em 1940.
Criou o Fórum do Rio, com o objetivo principal de formalizar micro e
pequenos empreendedores, e atuou também a favor da Lei do Simples
nacional. As ações do Fórum se desdobraram na formulação do projeto Rede
Ello Empreendedor, realizado em parceira com o Sebrae do Rio de Janeiro,
e destinado a facilitar o acesso de micro e pequenos empresários aos
meios de pagamento eletrônicos e a serviços financeiros. Ainda em
parceria com o Sebrae, concebeu o Plano de Dinamização Econômica para as
comunidades atendidas pelo Programa de Aceleração do Crescimento (PAC).

À frente da ACRJ, também participou da campanha de eleição do Cristo
Redentor como uma das sete maravilhas do mundo moderno e do Conselho
Executivo Rio 2016, como um dos representantes do Conselho Empresarial
Rio 2016, onde trabalhou pela eleição da cidade do Rio de Janeiro como
sede das Olimpíadas de 2016, o que acabaria ocorrendo em 2009. Iniciou
as obras do Centro de Informação e Memória da entidade, visando a
preservar seu acervo e disponibilizá-lo para a sociedade. Além disso,
firmou parceria com o Centro de Pesquisa e Documentação de História
Contemporânea do Brasil (CPDOC), da Fundação Getúlio Vargas, e publicou
o livro «A Casa do Empresário – trajetória da Associação Comercial do
Rio de Janeiro», em 2009.

Deixou a presidência da ACRJ em 2009. Em seu discurso de transmissão do
cargo a José Luís Alquéres, destacou a relação positiva entre os
governos federal, estadual e municipal no Rio de Janeiro, nas figuras do
presidente Lula, do governador Sérgio Cabral e do prefeito Eduardo Pais.
Segundo ele, “o Rio de Janeiro carecia há décadas desse entendimento”,
que contou com o apoio da ACRJ em diversos projetos resultantes de
parcerias, como o arco rodoviário, a revitalização da Zona Portuária e a
despoluição da bacia de Jacarepaguá e Barra da Tijuca.

Além da atuação no Grupo Monteiro Aranha, Olavo Monteiro de Carvalho
investiu em outros negócios como a empresa EcoAqua Soluções, de
saneamento industrial, e Bioexton, de tratamento de resíduos orgânicos,
e tornou-se exportador de cavalos mangalarga marchador. Foi também
membro do conselho de administração da Klabin e da Ultrapar.

