---
title: CASARA, Hamilton
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 2003
datas_fim: 
 - 2007
estados: 
 - RO
**CASARA, Hamilton**

\*dep. fed. RO 2003-2007.

 

*Hamilton Nobre Casara* nasceu em Guajará-Mirim (RO) no dia 11 de março
de 1959, filho do seringueiro Américo Humberto Casara e de Hilma Mendes
Mejias.

Formou-se em Agronomia pela Universidade Federal do Amazonas (UFAM) em
1988. Entre 1991 e 1993 foi superintendente estadual do Instituto
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA)
de Porto Velho. Ainda nesta instituição, foi chefe de divisão em Campo
Grande (MS) entre 1993 e 1994, e  superintendente em Manaus  entre 1994
e 2001. Nesta ocasião, foi nomeado pelo ministro do Meio Ambiente José
Sarney Filho articulador institucional do Ministério na região Norte.
Mais tarde, em 2001, foi nomeado presidente do IBAMA em Brasília, função
que desempenhou até 2002.

Nas eleições de 2002, disputou uma vaga na Câmara dos Deputados por
Rondônia na pela legenda do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB). Obteve uma suplência e assumiu o mandato de deputado federal e
foi efetivado em maio de 2003. Na Câmara, foi titular das comissões
permanentes de Defesa do Consumidor, do Meio Ambiente, das Minorias, do
Desenvolvimento Sustentável, das Relações Exteriores, de Defesa
Nacional, de Turismo e Desporto, das comissões especiais do Quadro
Temporário Servidor Público, dos Servidores de Rondônia, do Programa do
Primeiro Emprego, da Biossegurança, da Parceria Público-Privada, da
Gestão de Florestas Públicas, da Superintendência do Desenvolvimento da
Amazônia (SUDAM) e da Comissão Externa da Reserva Indígena Raposa Serra
do Sol e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou a
biopirataria.

Em dezembro daquele ano, desligou-se do PSDB e filiou-se ao Partido
Socialista Brasileiro (PSB). Nesse ano, foi presidente da Frente
Parlamentar em Defesa do Desenvolvimento Sustentável dos Recursos
Minerais, Hídricos e Saneamento Ambiental. Em 2004 deixou o PSB e
ingressou no Partido Liberal (PL). No ano seguinte, desligou-se da
legenda do PL e filiou-se novamente ao PSDB, e assumiu o cargo de
presidente do diretório regional do partido em Rondônia. Ainda em 2005,
presidiu a Frente Parlamentar em Defesa do Projeto Rondon. Em 2008 teve
seu nome divulgado pela Associação dos Magistrados Brasileiros na lista
dos “ficha-sujas”, candidatos que respondiam a processos na justiça. Nas
eleições de outubro, concorreu à prefeitura de Porto Velho, pelo PSDB,
mas não foi eleito.

 

 

