---
title: CHOHFI,Osmar Vladimir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. OEA 2005- 
---

«Osmar Vladimir Chohfi» nasceu em São Paulo no dia 25 de julho de 1941,
filho de Michel Chohfi e Olga Abud Chohfi.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade de São Paulo (USP), ingressou no curso de preparação à
carreira de diplomata do Instituto Rio Branco em 1966. Em novembro de
1967, tornou-se terceiro-secretário e atuou como assistente e chefe
substituto na Divisão de Cooperação Intelectual. Em 1969, foi nomeado
assistente na Divisão de Ásia e Oceania e atuou também como chefe
substituto. No ano seguinte, foi enviado para a embaixada brasileira em
Paris e, em setembro, promovido a segundo-secretário. Em 1974, deixou a
capital francesa e foi removido para a embaixada brasileira na Bolívia.
Promovido em 1976 a primeiro-secretário, nesse mesmo ano foi transferido
de La Paz para a representação diplomática do Brasil em Buenos Aires.

Em 1979, assumiu o posto de assessor do Departamento das Américas e em
dezembro daquele ano foi promovido a conselheiro. No ano seguinte, foi
chefe substituto da Divisão da América Meridional I e chefe da delegação
brasileira à I Reunião da Comissão Mista Brasileiro-Argentina para a
construção da ponte sobre o rio Iguaçu, em Buenos Aires. No ano
seguinte, exerceu mais duas chefias: da Divisão da América Meridional II
e da delegação brasileira à Reunião dos Encontros Setoriais Técnicos do
Tratado de Cooperação Amazônica, em Lima.

Em 1982, realizou o curso de altos estudos do Instituto Rio Branco e
escreveu o trabalho «A questão do Essequibo». No ano seguinte, foi
nomeado encarregado de negócios em missão transitória na embaixada em
Paramaribo, capital do Suriname. Em 1984, foi assessor principal do
secretário-geral da Organização dos Estados Americanos (OEA) em
Washington. Promovido a ministro de segunda classe em junho de 1984,
assumiu como ministro-conselheiro e encarregado de negócios na embaixada
brasileira na Venezuela, em 1985. Nos anos seguintes, atuou como chefe
da delegação brasileira presente, em Caracas, à Reunião Constitutiva e à
I Reunião do Comitê de Ação para o Setor Siderúrgico (CASIDER) do SELA
(1986), à Reunião de Consulta sobre as Negociações Comerciais
Multilaterais da Rodada Uruguai (SELA) (1988) e à Reunião de
Plenipotenciários para a assinatura do Tratado de Assistência Regional
para Emergências Alimentares (1988).

Chefe de Cerimonial do Ministério das Relações Exteriores em 1989, dois
anos depois passou a chefiar o Cerimonial da Presidência da República.
Promovido a ministro de primeira classe em junho de 1991, no ano
seguinte tornou-se chefe de gabinete da Secretaria-Geral do MRE. Em
1994, assumiu o posto de embaixador no Equador, retornando ao Brasil em
1999 quando foi nomeado chefe de gabinete do ministro de Estado. Durante
o ano de 2001, foi chefe da delegação brasileira à XXVIII Reunião da
Comissão Brasil-Alemanha de Cooperação Econômica, em Curitiba, e à
Reunião da Comissão Intergovernamental Brasil-Rússia de Cooperação, em
Moscou. No mesmo ano, ocupou ainda o posto de secretário-geral da
Secretaria-Geral das Relações Exteriores.

Em 2002, foi encarregado de diversas missões e chefiou as delegações
brasileiras à Reunião de Consultas Políticas Brasil-Colômbia, em Bogotá;
à III Reunião Franco-Brasileira de Cooperação Transfronteiriça, em
Macapá; à XXI Reunião de Ministros das Relações Exteriores do Grupo do
Rio, em San José da Costa Rica; à Reunião do Mecanismo Político de
Consultas Brasil-Venezuela, em Caracas, à Reunião Consultas Políticas
Brasil-Equador, em Quito; à XXXII Assembleia Geral da Organização dos
Estados Americanos, em Bridgetown, Barbados; ao II Encontro Econômico
Brasil-Alemanha, em Hamburgo; às Reuniões de Consultas Políticas com
Egito, Síria e Líbano; e à III Reunião do Mecanismo de Consultas
Políticas Brasil-EUA, em Washington.

Em 2003, assumiu o posto de embaixador junto à Espanha, e nesse mesmo
ano chefiou a delegação do Brasil na XXXVI Reunião do Tratado da
Antártida e na II Reunião de Coordenadores Nacionais da XIII Cumbre
Iberoamericana, ambas realizadas em Madri. Em 2005, foi removido para a
missão permanente junto à OEA, em Washington, onde foi nomeado
embaixador. Nos anos de 2005 e 2006, atuou como chefe de delegação na
XXX e XXXI Assembleia Geral Extraordinária da Organização dos Estados
Americanos, em Washington-DC.

