---
title: CECHIN, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Prev. Social 2002 
---

«José Cechin» nasceu em Caxias do Sul (RS) no ano de 1951, filho de João
Cechin e de Amélia Bianchi Cechin.

Em 1974 formou-se em engenharia eletrônica pelo Instituto Tecnológico de
Aeronáutica (ITA). Em 1978, foi nomeado técnico de planejamento e
pesquisa do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea). Concluiu
mestrado em economia pela Universidade de Cambridge, na Inglaterra.
Entre 1982 e 1986 fez doutorado em economia política na mesma
Instituição, mas não entregou a tese de doutoramento, deixando de
concluir o curso.

Em 1987 voltou a trabalhar no Ipea como coordenador de Minas e Energia
e, em 1988, saiu do cargo para assumir a secretaria-adjunta de
Planejamento Econômico da Presidência da República, no governo José
Sarney (1985-1990). Permaneceu neste cargo até 1992, quando foi nomeado
chefe-adjunto da assessoria econômica da Presidência da República
durante a transição do governo Fernando Collor (1990-1992), para o
governo de Itamar Franco (1992-1995).

Em 1992, José Cechin deixou a assessoria para assumir a secretaria
adjunta do Tesouro Nacional, onde permaneceu até 1993. Neste cargo, foi
responsável pela administração das dívidas públicas (externa e interna)
e pelo orçamento de operações de crédito.

Entre 1993 e 1995 assumiu a secretaria-adjunta de Política Econômica do
Ministério da Fazenda, quando participou da elaboração do Plano Real e
acompanhou as contas do governo. Também participou de estudos
preliminares sobre a privatização de empresas públicas.

Em agosto de 1995, assumiu a secretaria executiva da Previdência, já no
Governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2003). Neste cargo, foi
responsável pela reforma da Previdência, que modificou o cálculo da
aposentadoria dos trabalhadores pelo Instituto Nacional do Seguro Social
(INSS).

Entre março e dezembro de 2002 foi ministro da Previdência, ainda
durante a gestão do presidente Fernando Henrique Cardoso, substituindo
Roberto Brant na pasta. Na sua gestão conseguiu, através de uma medida
provisória, extinguir a chamada “perda de qualidade do segurado”, onde
o trabalhador perdia o direito à aposentadoria, caso deixasse de
contribuir por um período pré-determinado.

Em 2006 Cechin foi nomeado superintendente executivo do Instituto de
Saúde Suplementar (IESS). Em 2008 lançou o livro «A história e os
desafios da saúde suplementar: 10 anos de regulação», onde analisou os
impactos da lei nº 9.656/98, que dispôs sobre os planos e seguros
privados de assistência à saúde.

Foi membro da Academia Nacional de Seguros e Previdência e fez parte do
Conselho diretor do Instituto Fernand Braudel de Economia Mundial.

