---
title: CASTRO, Rodrigo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2007- 
---

«Rodrigo Batista de Castro» nasceu em Viçosa (MG) no dia 15 de julho de 1971, 
filho de Danilo de Castro e de Neide Batista de Castro. Seu pai foi deputado 
federal de 1995 a 2007.

Estudou em escolas particulares em Juiz de Fora (MG) e Belo Horizonte, e no 
Colégio Marista de São Luís, no Maranhão, onde concluiu o segundo grau em 1988. 
Graduou-se em administração de empresas pela Universidade Federal de Minas 
Gerais (UFMG) em 1995, e fez pós-graduação em gestão estratégica na mesma 
universidade em 1996. Em 1997 formou-se em direito pela Universidade Católica 
de Minas Gerais.

Em 2000 filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Iniciou a 
carreira política como assessor de seu pai, Daniel de Castro, quando este 
assumiu a Secretaria de Governo de Minas Gerais durante o primeiro governo de 
Aécio Neves, do PSDB (2003-2007). Também nessa gestão foi chefe de gabinete da 
Secretaria de Planejamento e Gestão e, nessa função, junto com o 
vice-governador, professor Antônio Anastásia, foi um dos promotores do programa 
Choque de Gestão, criado para estimular o desenvolvimento do estado depois da 
crise econômica de 1999, quando o então governador Itamar Franco, do Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), decretou a moratória do estado.

Disputou um cargo eletivo pela primeira vez nas eleições de outubro de 2006, 
quando concorreu à Câmara dos Deputados na legenda do PSDB em coligação com o 
Partido Progressista (PP), o Partido Liberal (PL), o Partido da Frente Liberal 
(PFL) e o Partido dos Aposentados da Nação (PAN). Obteve mais de 294 mil votos 
e foi eleito deputado federal. Também nesse ano concluiu mestrado em gestão 
estratégica das organizações no Centro de Gestão Empreendedora (FEAD), em Belo 
Horizonte.

Iniciou o mandato em fevereiro de 2007 e foi indicado vice-líder do PSDB. 
Integrou a Comissão de Defesa do Consumidor, a Comissão de Desenvolvimento 
Econômico, Indústria e Comércio, e a Comissão de Relações Exteriores e de 
Defesa Nacional. Foi também suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática, da Comissão de Finanças e Tributação, e da Comissão 
de Minas e Energia. Em setembro de 2007 votou contra a prorrogação até 2011 da 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), criada em 1996 
como fonte suplementar de recursos para a área da saúde.

Em 2009 criou o “Portal Brasil tem jeito”, no qual reuniu informações como  
projetos, demandas e carências de recursos. 

Nas eleições de 2010 foi reeleito deputado federal, com 271.306 votos, sendo o 
candidato mais votado do estado. Nesta legislatura, integrou as Comissões de 
Direitos Humanos e Minorias, de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática 
e de Minas e Energia.

Em 2012, passou a ser apresentador de um programa da TV Alterosa, afiliada do 
SBT m Minas Gerais.
 
