---
title: CHEMELLO, Jaime Henrique
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - pres. CNBB 1998-2002 
autor: 
 - Bruno Marques
---

«Jaime Henrique Chemello» nasceu em São Marcos (RS) no dia 28 de julho
de 1932, filho de Francisco Chemello e de Isabel Menegat Chemello.

Realizou seus estudos no Seminário São Francisco de Paula de Pelotas
(RS), concluindo-o em 1951. Na cidade de Buenos Aires, fez filosofia no
Seminário Pontifício de 1952 a 1954, e teologia na Pontifícia Faculdade
de Teologia de 1955 a 1957.

Foi ordenado sacerdote em dezembro de 1958, na Igreja Matriz de São
Marcos, por dom Antônio Zattera. Assumiu a direção da diocese, tendo
sido assistente da Juventude Universitária Católica (JUC), da Juventude
Estudantil Católica (JEC), da Juventude Independente Católica (JIC) e do
Movimento Familiar Cristão (MFC). Em 1959, deixou o cargo de cooperador
da catedral, permanecendo com as demais funções, acrescidas da de
professor de religião e filosofia em colégios da cidade de Pelotas, e de
capelão do Colégio Gonzaga. Deixou a Capelania do Gonzaga, no ano de
1961, e assumiu a coordenação diocesana de pastoral e a função de
professor de deontologia médica na Universidade Católica de Pelotas
(UCPEL). Em 1965, foi nomeado reitor do Seminário Diocesano e auxiliar
da Coordenação de Pastoral, permanecendo assistente do MFC, e deixando
todas as outras funções.

Sagrado bispo em abril de 1969, assumiu a função de bispo-auxiliar da
diocese de Pelotas. Em novembro de 1977, pela renúncia de dom Antônio
Zattera, tomou posse como bispo diocesano de Pelotas. Dois anos depois,
participou da III Conferência Episcopal Latino-americana (Celam), em
Puebla, no México. A conferência aconteceu entre os dias 27 de janeiro e
13 de fevereiro e foi convocado por Paulo VI (falecido antes de sua
realização) e confirmado por João Paulo II que esteve presente em sua
abertura. Seu tema foi: “Evangelização no presente e no futuro da
América Latina”. O III Celam correspondeu a reafirmação da “opção
preferencial pelos pobres” assumida pela Conferência de Medellín, em
1968. Dom Jaime teve atuação destacada na definição do eixo
teológico-pastoral no documento final da conferência, e que ficou
conhecido como “Documento de Puebla”: a perspectiva de comunhão e
participação em toda ação evangelizadora.

Entre os anos de 1988 e 1994, coordenou a Dimensão Comunitária e
Participativa da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), no
setor de Vocações e Ministérios. Em 1990, participou, em Roma, do Sínodo
dos Bispos sobre formação sacerdotal. Foi coordenador, de 1991 a 1994,
do Departamento de Vocações e Ministérios do Celam (Conselho Episcopal
Latino-americano). Em 1993, participou da IV Conferência Episcopal
Latino-americana. A IV Celam aconteceu na cidade de Santo
Domingo, na República Dominicana, nos dias 12 a 28 de outubro de
1992. Teve como tema a “Nova evangelização, promoção humana e
cultura cristã”.

Foi eleito vice-presidente da CNBB, no ano de 1994, e participou, em
Roma, do Sínodo dos Bispos sobre vida consagrada. No ano de 1997,
participou também, em Roma, do Sínodo da América. Em junho de 1998, foi
eleito presidente da CNBB, com mandato até 1999. No mesmo ano, foi
reeleito presidente da CNBB para o período de 1999-2002.

Em 2002, dom Jaime, representando a CNBB juntamente com movimentos
sociais e outras organizações da sociedade civil, propôs a realização,
no mesmo ano, de um plebiscito popular sobre a adesão do Brasil à ALCA
(Área de Livre Comércio das Américas). Para a entidade católica, a ALCA
ameaçaria a soberania do Brasil e dos demais países da América Latina,
atendendo aos interesses econômicos norte-americanos. A idéia da CNBB
era promover uma consulta entre os dias 1º e 7 de setembro – a mesma
data escolhida para o plebiscito sobre a dívida externa, realizado há
menos de dois anos. Para o presidente da entidade, dom Jaime Henrique
Chemello, os termos de adesão à área de livre comércio precisariam ser
mais bem explicados à população.

Em março de 2003, dom Jaime liderou o abaixo-assinado com as propostas,
reivindicações e exigências dos povos indígenas, trabalhadores rurais e
excluídos da cidade de Boa Vista (RR), parte da campanha “Nós
existimos”. Antes de dar início à campanha, dom Jaime Chemello visitou
comunidades, na terra indígena Raposa/Serra do Sol, e encontrou-se com
representantes dos movimentos populares.

Em 2005, foi eleito presidente da Comissão Episcopal da Amazônia,
responsável pelo projeto de evangelização da Amazônia. A comissão tinha
como objetivo sensibilizar a todos para a questão amazônica e fazer com
que o Brasil voltasse o seu olhar para a região e conhecesse, sobretudo,
as causas do empobrecimento do povo. E ainda: aprofundar a consciência
missionária, atendendo ao apelo provindo da Igreja que se encontra na
Amazônia. O movimento colocava como principais objetivos formar
militantes cristãos leigos da região para fortalecer a igreja
missionária da Amazônia, dar maior visibilidade à Igreja no tocante aos
problemas da realidade amazônica – especialmente para o desenvolvimento
socioambiental da região – e criar “Centros de Formação Superior” que
incentivassem campos do saber, como teologia, filosofia e outras
ciências humanas e sociais.

No mesmo ano, dom Jaime foi nomeado presidente da comissão encarregada
da preparação da V Conferência Geral do Episcopado Latino-americano e
Caribenho e delegado da CNBB no Celam. A V Celam foi realizada, em
Aparecida (SP) nos dias 13 a 31 de maio de 2007. Teve como tema
“Discípulos e missionários de Jesus Cristo, para que n’Ele nossos
povos tenham vida” e como lema “Eu sou o Caminho, a Verdade e a
Vida”.

Em julho de 2009, atingiu a idade limite e apresentou sua renúncia da
diocese de Pelotas ao papa Bento XVI. Foi substituído por Jacinto
Bergmann.

