---
title: CHIARELLI, Matteo
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 2007
datas_fim: 
 - 2008
estados: 
 - RS
**CHIARELLI, Matteo**

\*dep. fed. RS 2007-2008.

* *

*Matteo Rota Chiarelli* nasceu em Pelotas (RS) no dia 10 de novembro de
1966, filho do ex-senador e ex-ministro da Educação Carlos Alberto Gomes
Chiarelli e de Arabela Pereira Estrela Rota.

Formou-se em Direito pela Universidade Federal de Pelotas (UFPel) em
1988. Especializou-se em Direito do Trabalho e Relações Industriais pela
Universidade La Sapienza, Itália em 1991. Em 1993, passou a lecionar na
graduação em direito da UFPel como professor auxiliar. Em 2001
licenciou-se para cursar mestrado em direito na Universidade Federal do
Rio Grande do Sul (UFRGS).

Filiou-se à Juventude Estadual do Partido da Frente Liberal (PFL) em
1986 e tornou-se membro do diretório municipal de Pelotas do mesmo
partido em 1998.

Na eleição de 2004 para prefeito de Pelotas, concorreu como vice do
candidato Gilberto Cunha (Partido da Social Democracia Brasileira,
PSDB-RS) que recebeu 13% dos votos no primeiro turno e ficou em 3^o^
lugar nas eleições. O segundo turno foi disputado entre Fernando Marroni
do Partido dos Trabalhadores (PT) e Bernardo de Souza do Partido Popular
Socialista (PPS). Este último foi eleito com 52,38% dos votos.

Em 2006, Matteo Chiarelli candidatou-se à Câmara dos Deputados pela
coligação que reuniu o PFL, o Partido Liberal (PL), o PSDB e o PPS, e
recebeu votos suficientes para ser segundo suplente. Com a morte do
Deputado Julio Redecker (PSDB-RS) em julho de 2007, decorrente de um
acidente de avião, Matteo Chiarelli assumiu como suplente o mandato de
Deputado Federal. Nesta legislatura, foi relator da Comissão de
Constituição e Justiça e de Cidadania (CCJ, e, em 2007,  relatou a
proposta de emenda à Constituição n^o^ 122,  que propunha excluir do
monopólio da União a construção e operação de reatores nucleares para
geração de energia elétrica, emitindo parecer favorável. Também foi
relator do Projeto de Lei 7566/06, da deputada Nice Lobão, do Democratas
(DEM-MA), legenda que substituiu o PFL, em 2007, que regulamentava a
proteção do patrimônio cultural subaquático brasileiro. A proposta foi
aprovada com as emendas apresentadas pelo Deputado para corrigir
problemas de ordem técnica.

Ainda em 2008, renunciou ao mandato e candidatou-se à prefeitura de
Pelotas (RS) pelo Democratas. Obteve 16,06% dos votos no primeiro turno
ficando em terceiro lugar no pleito. O candidato eleito foi Fernando
Marroni (PT) com 56,72% dos votos no segundo turno.

Assumiu a presidência municipal do Democratas em Pelotas em 2007.

Exerceu a profissão de advogado.

 

