---
title: CIARLINI, Rosalba
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - sen. RN 2007-2010
 - gov. RN 2011-2013  
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«Rosalba Ciarlini Rosado» nasceu em Mossoró (RN), no dia 26 de outubro de 1952, 
filha de Clóvis Monteiro Ciarlini e Maria Conceição da Escóssia Ciarlini. Sua 
irmã, Ruth Ciarlini, foi deputada estadual pelo Rio Grande do Norte e 
vice-prefeita de Mossoró. Sua prima, Sandra Rosado, foi prefeita mossoroense e 
deputada federal. Casada com o ex-deputado federal Carlos Augusto Rosado, 
tornou-se cunhada do deputado federal Betinho Rosado e nora de Jerônimo 
Dix-Sept Rosado Maia, ex-prefeito mossoroense e ex-governador potiguar.

Formou-se em Medicina pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e 
especializou-se em pediatria e neonatologia. Antes de ingressar na carreira 
política, atuou como médica. No exercício dessa profissão, foi diretora do 
Hospital Regional Tarcísio Maia, em Mossoró e, em 1980, participou da fundação, 
nessa cidade, da cooperativa de saúde Unimed, da qual foi presidente em três 
mandatos.

Seu primeiro cargo público foi o de prefeita de Mossoró, eleita pela legenda do 
Partido da Frente Liberal (PFL), atual Democratas (DEM), em outubro de 1988. 
Nessa ocasião derrotou Laire Rosado, candidato do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB). Nas eleições de 1996, candidatou-se novamente ao 
cargo e foi eleita com 57.407 votos, derrotando a candidata peemedebista Sandra 
Rosado. No pleito municipal seguinte, em outubro de 2000, reelegeu-se mais uma 
vez, com 57.369 votos, vencendo a candidata Maria de Fátima Rosado Nogueira, do 
PMDB. No decorrer de seus mandatos como administradora de Mossoró, implementou 
medidas que visavam a erradicação de favelas, a construção de adutoras e o 
aumento da rede de saneamento básico municipal.

No pleito de 2006, candidatou-se a senadora pelo PFL, sendo eleita a primeira 
mulher do seu estado para o cargo, com 645.869 votos, correspondentes a 44,18% 
dos votos válidos. Seu adversário Fernando Bezerra, do Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB), que obteve 43,42% dos votos, acusou Ciarlini de abuso de 
poder econômico e uso indevido dos meios de comunicação nas eleições, entrando 
com recurso no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) que, meses depois, julgou 
improcedente o pedido de impugnação feito pelo candidato petebista. 

Em fevereiro de 2007 tomou posse no Senado Federal e tornou-se 
terceiro-vice-líder dos Democratas. Em dezembro votou com os 27 senadores 
contrários à proposta do governo Luis Inácio Lula da Silva (2003-2010) que 
visava a prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira 
(CPMF). Aprovada em dois turnos pela Câmara, a efetivação da proposta dependia 
de 49 votos favoráveis, mas recebeu o apoio de 45 parlamentares.

Em agosto de 2008 foi escolhida para atuar como titular na comissão especial 
sobre transposição do rio São Francisco. Nesse mesmo mês apresentou proposta de 
emenda constitucional (PEC) visando estender a todas as mães o direito a 180 
dias de licença à gestante, sem depender de opção da empresa empregadora.

Em fevereiro de 2009, quando da formação das comissões do Senado, passou a 
titular de quatro delas: Educação, Cultura e Esporte; Direitos Humanos e 
Legislação Participativa; Desenvolvimento Regional e Turismo; Assuntos Sociais. 
Em março, quando foi indicada vice-líder do DEM no Senado Federal, foi 
escolhida membro do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar e eleita, por 
unanimidade, para presidir a Comissão de Assuntos Sociais por um biênio. Em 
2010, apresentou uma PEC para inclusão da educação como base da ordem social, 
modificando o artigo 193 da Constituição Federal de 1988. 

Renunciou ao mandato de senadora, pois foi eleita governadora do Rio Grande do 
Norte pelo DEM, no pleito de 2010, recebendo 52,43% votos no primeiro turno. No 
ano seguinte, o candidato derrotado ao governo do estado, Iberê Ferreira de 
Souza, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), entrou com um recurso no 
Tribunal Superior Eleitoral (TSE), pedindo a cassação de Ciarlini e do 
vice-governador, Robinson Mesquita de Faria, por abuso de poder econômico e uso 
indevido dos meios de comunicação. Segundo o texto do recurso, a governadora 
teria sido beneficiada com 104 aparições na TV Tropical, de propriedade do 
senador Agripino Maia (DEM), entre 1º de janeiro e 30 de junho de 2010, o que 
teria influenciado sua pré-candidatura ao governo do estado. Por maioria de 
votos, o TSE rejeitou o recurso, mantendo a governadora e seu vice nos cargos.

Em 04 de julho de 2012, publicou o decreto nº 22.844, tratando do estado de 
calamidade pública na área de saúde e no setor hospitalar potiguar, que ficou 
em vigência por 180 dias. 

Foi afastada do cargo de governadora em dezembro de 2013, pelo Tribunal 
Regional Eleitoral do Rio Grande do Norte (TRE-RN), condenada por abuso de 
poder político e econômico durante campanha da candidata a prefeita de Mossoró, 
Claudia Regina (DEM), em 2012.
 
Casou-se com Carlos Augusto de Souza Rosado e teve quatro filhos.
 
