---
title: COELHO FILHO, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 2007- 
autor: 
 - Inoã Pierre Carvalho Urbinati
---

«Fernando Bezerra de Souza Coelho Filho» nasceu no Recife, PE, em 28 de 
fevereiro de 1984, filho de Fernando Bezerra de Souza Coelho e de Adriana de 
Souza Leão Coelho. Seu tio, Clementino Coelho, foi deputado federal por 
Pernambuco, assim como seu tio-avô Osvaldo Coelho, que se elegeu várias vezes 
deputado federal por Pernambuco. Outro tio-avô, Nilo de Souza Coelho 
(1920-1983), foi também deputado federal (de 1950 a 1966), governador de 
Pernambuco (1967-1971), senador (1979-83) e presidente do Senado (1983). Seu 
pai, Fernando Bezerra Coelho, seguiu a tradição familiar e foi deputado federal 
por Pernambuco de 1987 a 1992, prefeito de Petrolina (PE) de 1993 a 1997, foi 
nomeado secretário de Desenvolvimento Econômico do Estado de Pernambuco em 
janeiro de 2007 e, em janeiro de 2011, assumiu o Ministério da Integração 
Nacional no início do governo de Dilma Roussef (2011- ).

Formou-se em administração de empresas pela Fundação Armando Álvares Penteado 
(Faap), de São Paulo, em 2006. Em outubro de 2006 foi eleito deputado federal 
pela legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB) para a legislatura 
2007-2011, integrando a coligação Frente Popular de Pernambuco, constituída 
pelo PSB, pelo Partido Progressista (PP), pelo Partido Democrático Trabalhista 
(PDT), pelo Partido Social Cristão (PSC) e pelo Partido Liberal (PL). Ao 
assumir, em fevereiro de 2007, como membro do PSB, passou a integrar na câmara 
a base parlamentar aliada ao governo de Luiz Ignácio Lula da Silva, reeleito 
presidente da República no ano anterior pelo Partido dos Trabalhadores (PT). 
Assumiu, a partir de fevereiro de 2007, o cargo de membro titular da Comissão 
Permanente de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural. Em 
março de 2009, passou a integrar, como titular, a Comissão Especial da Crise 
Econômico-Financeira-Agricultura.

Reelegeu-se deputado federal em outubro de 2010, na legenda do PSB. Ao tomar 
posse, em janeiro de 2011, passou a integrar a bancada de apoio ao governo de 
Dilma Roussef, eleita presidente da República também em 2010, pela legenda do 
PT.

Em fevereiro de 2011, Fernando Coelho Filho assumiu a vice-liderança do Bloco 
formado pelo PSB, pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e pelo Partido 
Comunista do Brasil (PCdoB). Em março seguinte, assumiu como membro titular da 
Comissão Permanente de Finanças e Tributação. 

Em maio de 2011, votou com a maioria do PSB pela aprovação do  texto do 
deputado Aldo Rebelo, que flexibilizava o Código Florestal Brasileiro de 1965. 
Muito criticado por ambientalistas e diversos setores da sociedade, o novo 
código previa a redução das áreas a serem preservadas nas margens de rios, 
entre outros pontos polêmicos. No final do ano, o texto foi modificado pelo 
Senado, que fez algumas alterações, sendo o novo texto remetido à apreciação 
dos deputados no primeiro semestre de 2012.

Em janeiro de 2012, reportagens na imprensa acusaram o gabinete do deputado 
Fernando Coelho Filho de empregar um lobista de empreiteiras, Aerolande Amós da 
Cruz, que teria obtido contratos com o Ministério da Integração Nacional, à 
frente do qual estava então o pai do deputado, Fernando Bezerra. Emendas 
apresentadas por Coelho Filho teriam assegurado, de acordo com as denúncias, 
R$1,8 milhões de reais em recursos da pasta do ministério para duas 
empreiteiras representadas por Cruz. O chefe de gabinete do deputado negou a 
acusação de empregar Cruz, e Coelho Filho negou que o lobista tivesse prestado 
serviços ao gabinete. O ministro Bezerra foi ainda acusado de favorecer seu 
estado natal na liberação de recursos para a prevenção de desastres naturais, 
em detrimento dos outros estados da federação, tendo refutado as denúncias, 
inclusive a de que teria beneficiado Coelho Filho através da liberação de 
emendas parlamentares pelo seu ministério. 

Ainda em janeiro de 2012, Fernando Coelho Filho deixou de integrar a Comissão 
de Finanças e Tributação, mas voltou a integrar a comissão em março do mesmo 
ano, novamente como membro titular. Em março de 2012, integrou, também, como 
membro titular, a Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável. No 
mesmo mês, deixou a vice-liderança do bloco que reunia PSB, PTB e PCdoB.

Em abril de 2012, votou pelo texto da reforma do Código Florestal modificado 
pelo Senado e contra as alterações propostas pelo deputado Paulo Piau, que na 
prática anulavam o texto apresentado pelo Senado. A maioria da Câmara votou 
pelo texto de Piau, contrariando o governo federal. Em outubro daquele mesmo 
ano, contudo, parte das medidas contidas na reforma foi vetada pela presidente 
Dilma.

Em 25 de junho de 2013, votou contra o Projeto de Emenda Constitucional (PEC) 
37, que reduzia o poder de investigação do Ministério Público e que foi 
derrubado por ampla maioria parlamentar, no contexto de forte pressão popular 
ocasionado pela deflagração, em todo o país, de levantes populares, 
inicialmente contra a alta das tarifas dos transportes públicos, e depois 
pedindo reformas políticas mais profundas e atacando a corrupção. 

Fernando Coelho Filho casou-se com Laura Kehrle em julho de 2011.
 
