---
title: COLOMBO, Irineu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 2003-2007 
---

«Irineu Mário Colombo» nasceu em Medianeira (PR) no dia 22 de janeiro de 1964, 
filho de Geraldo Colombo e de Ulda Colombo.

Começou a trabalhar como agricultor na adolescência até os 18 anos, ao mesmo 
tempo que concluía o curso técnico profissionalizante para o magistério no 
colégio estadual João Manuel Mondrone. Em 1983 ingressou no curso de história 
da Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Palmas, concluindo-o em 1986. 
Trabalhou como professor de história do ensino médio na Rede Estadual 
Paranaense e foi assistente de administração no Centro Federal de Educação 
Tecnológica do Paraná (Cefet), em Medianeira, de 1988 a 1992. Em 1991 tornou-se 
professor efetivo no Cefet. Em 1993 concluiu a especialização em história 
econômica na Fundação Comunitária Educacional e Cultural Patrocínio (Funcep) e 
de 2000 a 2002 cursou o mestrado em história e historiografia da educação na 
Universidade Federal do Paraná (UFPR). Fez o doutorado em história na 
Universidade de Brasília (UnB) entre 2003 e 2007. 

A partir de sua atuação como professor e em movimentos ligados à educação, 
iniciou sua carreira política filiando-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em 
1988. No pleito de outubro desse ano candidatou-se a vereador em Medianeira, 
obtendo a primeira suplência. Nas eleições municipais de outubro de 1992 
disputou novamente o cargo na legenda petista, tendo sido o vereador mais 
votado no município, com 839 votos. 

Em outubro de 1994 elegeu-se deputado estadual com 11.617 votos. Assumiu o 
mandato na Assembleia Legislativa em fevereiro de 1995 e nesse ano presidiu a 
comissão parlamentar de inquérito (CPI) que investigou denúncias sobre 
prostituição infantil no Paraná. Destacou-se na discussão dos problemas sobre a 
criança em situação de risco, na defesa do patrimônio público e na questão 
educacional, e foi segundo vice-presidente da Assembleia. Nas eleições de 
outubro de 1998 reelegeu-se deputado estadual com 16.710 votos. Nessa 
legislatura, participou das comissões de Terras, Imigração e Colonização, de 
Fiscalizacão e do Mercosul, presidiu a Comisão de Educação, Cultura e Esportes, 
e foi líder da bancada do PT e líder da oposição ao governo de Jaime Lerner. 

No pleito de outubro de 2002 elegeu-se deputado federal pelo Paraná na legenda 
do PT, beneficiando-se do grande crescimento da legenda com a eleição de Luís 
Inácio Lula da Silva para a presidência da República. Iniciou o mandato em 
fevereiro de 2003 e teve atuação destacada nas discussões sobre problemas 
relacionados à questão da educação. Foi relator e co-autor do programa 
Universidade para Todos (ProUni), para a concessão de bolsas de estudos a 
alunos que não podiam pagar a universidade, e foi também relator da lei que 
tranformou o Cefet do Paraná em Universidade Tecnológica Federal do Paraná 
(UTRPR), atuando ativamente em favor da aprovação da medida. Destacou-se ainda 
por enfrentar forte oposição do movimento estudantil, ao apresentar uma emenda 
substitutiva ao projeto do deputado Pais Landim (PMDB-PI) determinando o 
jubilamento e a expulsão dos estabelecimentos privados de ensino de estudantes 
que atrasassem por mais de 60 dias o pagamento das mensalidades. Sua emenda 
provocou sucessivos protestos de várias entidades ligadas ao movimento 
estudantil, que culminaram em uma vigília em frente à sua casa.

Nas eleições de outubro de 2006 candidatou-se sem êxito à reeleição. Após o 
término da legislatura, em janeiro de 2007, ocupou diversos cargos no 
Ministério da Educação (MEC). Foi o idealizador da diretoria de Articulação e 
Projetos Especiais do MEC, órgão do qual se tornou diretor de 2007 a 2008. 
Nessa função foi responsável pela implantação da supervisão ao Programa de 
Expansão da Educação Profissional (Proep) e pela concepção e implantação do 
Programa Brasil Profissionalizado, para apoiar a melhoria na gestão, formação, 
avaliação e construção de novas escolas técnicas de nível médio nos estados 
brasileiros. Ajudou na elaboração do projeto que criou os Institutos Federais 
de Educação, Ciência e Tecnologia, participando diretamente da criação do 
Instituto Federal do Paraná, do Instituto Federal do Mato Grosso do Sul e do 
Instituto Federal de Rondônia. Em 2008 tornou-se diretor-geral do Instituto 
Federal do Paraná (IFPR), órgão vinculado ao MEC. Em janeiro de 2009 foi 
nomeado pelo reitor da UFPR, Zaki Akel, diretor da Unidade de Foz Iguaçu do 
Setor Escola Técnica da universidade. 

Em março de 2011 venceu as eleições para reitor do Instituto Federal do Paraná 
(IFPR) para o triênio 2011-2014. Em agosto de 2013 foi afastado do cargo a 
pedido da Justiça Federal, suspeito de integrar o esquema de desvio de dinheiro 
público da área de ensino a distância do IFPR.

Publicou vários artigos e trabalhos técnicos na área de educação, entre os 
quais «O adolescente infrator e o sistema de ensino paranaense: a trajetória da 
escola para menores» (tese de mestrado, 2002), «Educação básica: perguntas e 
respostas sobre a legislação e a atividade docente» (2004), «A linguagem do 
poder: o fenômeno histórico-social da coerção» (2005), «Adolescência infratora 
paranaense: história, perfil e prática discursiva» (tese de doutorado, 2007) e 
«Educação para um novo tempo: o Instituto Federal» (2008).
