---
title: CLEIDE, Fátima
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - sen. RO 2003- 
---

«Fátima Cleide Rodrigues da Silva» nasceu em Porto Velho no dia 3 de
janeiro de 1963.

Formou-se no curso de licenciatura curta em letras na Universidade
Federal do Paraná (UFPR).

Iniciou sua atuação política nos movimentos sindicais ligados à educação
e filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em janeiro de 1988. Foi
presidente do Diretório Estadual do Partido por dois mandatos
consecutivos, de 1999 a 2005.

No pleito de 2002, foi eleita senadora pelo estado de Rondônia, na
legenda do PT, e assumiu o cargo em fevereiro de 2003. Nesta
legislatura, foi titular da Subcomissão Temporária da Criança,
Adolescente e Juventude; das Comissões Parlamentares Mistas de Inquérito
(CPMI) sobre a Exploração Sexual, e da Compra de Votos – que investigou
o chamado “mensalão”: suposto esquema de compra de votos, pelo PT, junto
a parlamentares da base aliada do primeiro Governo Luis Inácio Lula da
Silva (2003-2007) –, da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que
investigou repasses federais para as chamadas Organizações
Não-Governamentais (ONGs); das comissões permanentes de Serviços de
Infra-Estrutura; de Educação, Cultura e Esporte; de Direitos Humanos e
Legislação Participativa; de Assuntos Sociais.

Nas eleições gerais de 2006, Fátima Cleide candidatou-se ao governo do
estado de Rondônia, mas não obteve sucesso, ficando em 2º lugar. O
vencedor foi o então governador Ivo Cassol, do Partido Popular
Socialista (PPS), que se reelegeu.

Fátima Cleide foi também secretária-geral do Sindicato dos Trabalhadores
em Educação de Rondônia (Sintero), secretária de Formação, na mesma
entidade, e membro da Executiva da Confederação Nacional dos
Trabalhadores em Educação (CNTE). Foi ainda secretária de Políticas
Sociais e secretária-geral na Central Única dos Trabalhadores (CUT) com
sede em Rondônia, e membro da direção nacional da CUT. Finalmente, atuou
também na área de educação, como funcionária pública do quadro do
ex-território federal de Rondônia.

Teve três filhos.

