---
title: COLA, Camilo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 2007- 
---

«Camilo Cola» nasceu em Conceição do Castelo (ES), em 26 de julho de
1923, filho de Pedro Cola e de Hermínia Piovesan.

Filho de imigrantes italianos de origem pobre, Camilo Cola cursou as
quatro primeiras séries do ensino fundamental, na Escola Pindobas
Singular. Trabalhou como agricultor e lavador de carros, e em 1944 foi
enviado com a Força Expedicionária Brasileira para combater na Itália
durante a II Guerra Mundial. Quando retornou da Europa, utilizou uma
linha especial de créditos para ex-combatentes para comprar o primeiro
caminhão, que seria o princípio de sua empresa de transportes, a Viação
Itapemirim S.A. Estabeleceu posição de destaque no setor de transportes,
fundando e dirigindo outras empresas atuantes na área: Flecha S.A -
Turismo Comércio e Indústria; Samadisa - São Mateus Diesel Serviços e
Autos Ltda.; Ercisa - Estação Rodoviária Cachoeira do Itapemirim S.A;
Tecnobus Serviços Com. e Ind. Ltda.. Foi ainda fundador e administrador
de outras empresas, como a Conpasso - Construções e Participações
Sociais Ltda.; Itabira Administradora e Corretora de Seguros Ltda.; Cola
Representações Ind. e Com. Ltda; Massad Cola Repreendimentos e
Participações Ltda.; Massad Cola Marketing e Comunicação Ltda.; Cola
Comercial e Distribuidora Ltda.; Gráfica e Editora Itabira Ltda.;
Itapemirim Turismo Agência de Viajens e Despachos Ltda.; Complexo
Agroindustrial Pindobras Ltda.; Imobiliária Bianca Ltda; Itampemirim
Informática Ltda.; Marbrasa Mámores e Granitos do Brasil Ltda.

Filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (ARENA), partido de sustentação
do regime militar instaurado, em 1965.

Foi sócio fundador da Associação Comunitária do Espírito Santo (ACES),
sendo presidente do conselho diretor da entidade no período 1984-1985, e
vice-presidente, de 1984 a 2006. Assumiu a presidência da Confederação
Nacional de Transportes Terrestres no período 1987-1990.

Em 1980, após a extinção do bipartidarismo, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), sigla que substituiu a da Arena, e, finalmente
transferiu-se para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
em 1986.

Obteve seu primeiro cargo eletivo em 2006, ao eleger-se deputado federal
pelo Espírito Santo, na legenda do PMDB. Assumiu o mandato em 1º de
fevereiro de 2007, e nessa legislatura, participou, como titular da
Comissão de Viação e Transportes.

Publicou a autobiografia «A Estrada da Vida» em 1998 pela Editora Jose
Olympio.

Casou-se com Ignez Massad Cola, com quem teve dois filhos.
