---
title: CORREIA, Serafim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. Manaus 2004-2009 
---

«Serafim Fernandes Correia» nasceu em Manaus no dia 03 de maio de 1947,
filho de Joaquim Francisco Correia e Safira Fernandes Correia.

Formou-se em economia pela Universidade Federal do Amazonas (UFAM) no
ano de 1970. Em 1976 entrou para o funcionalismo público trabalhando
como Auditor Fiscal, cargo no qual permaneceu por 28 anos. Foi professor
da Escola de Administração Fazendária (ESAF), em Brasília, entre os anos
de 1981 e 1985, lecionando o curso de Processo Administrativo Fiscal.   

Entrou para a política no ano de 1986, filiando-se ao Partido Socialista
Brasileiro (PSB). Exerceu o cargo de vereador em Manaus por suas vezes
consecutivas tendo sido eleito nos pleitos de 1988 e 1992. Presidiu o
PSB do Amazonas a partir do ano de 1993 e foi membro da Direção Nacional
do partido. 

Candidatou-se à prefeitura de Manaus em 1996, mas perdeu para o
candidato  Alfredo Nascimento, do Partido Progressista Brasileiro (PPB).
No ano de 1998, desistiu de tentar a candidatura para governador do
estado do Amazonas e aceitou concorrer como vice-governador na chapa do
candidato Eduardo Braga, do Partido Social Libertador (PSL), não tendo
sucesso, porém. Já na sua segunda tentativa de chegar à prefeitura, no
ano de 2000, ficou em terceiro lugar, com 16% dos votos. Dois anos
depois, em 2002, concorreu ao governo do Amazonas, mas ficou na terceira
colocação, perdendo para o candidato do Partido Popular Socialista
(PPS), Eduardo Braga, do qual fora aliado anteriormente.

Conseguiu afinal se eleger prefeito de Manaus no ano de 2004, com 51,68%
dos votos, e assumiu o governo da cidade em janeiro de 2005, superando,
entre outros, o ex-prefeito e ex-governador Amazonino Mendes do Partido
da Frente Liberal (PFL). Durante a campanha, teve seu nome envolvido em
um escândalo. Foi acusado de ameaçar uma mulher que supostamente teria
um filho seu. Posteriormente, apurou-se a falsidade da denúncia levada a
público pelo vereador Sabino Castelo Branco do PFL, em seu programa
televisivo transmitido na região de Manaus. 

Durante a sua administração precisou lidar com alguns problemas crônicos
da cidade, como a questão da distribuição de água, do saneamento básico
e do transporte público. No que se refere ao transporte público, renovou
grande parte da frota de ônibus local. Quanto ao problema do
abastecimento da cidade, que já levara o município a decretar estado de
calamidade pública em razão de uma crise anterior de abastecimento, o
prefeito inaugurou no último ano de seu mandato um novo reservatório de
água, construído na zona norte da capital amazonense. Essa obra contou
com recursos do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC),
desenvolvido na segunda presidência de Luiz Ignácio Lula da Silva
(2007-2011). Quanto ao problema do saneamento básico, Serafim Correia
sancionou a lei aprovada pela Câmara de vereadores de Manaus que obrigou
empreendimentos imobiliários e comerciais a instalar estações de
tratamento de água.

Tentou a reeleição no pleito de outubro de 2008, pela Coligação que
incluía PSB, Democratas (DEM), Partido Democrático Trabalhista (PDT),
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), e Partido Social
Democrático Cristão (PSDC). Seu adversário principal foi, novamente, o
candidato Amazonino Mendes, dessa vez pelo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB).

Durante a campanha, conseguiu que o Tribunal Regional Eleitoral do
Amazonas (TRE) suspendesse por cinco dias o programa televisivo do
deputado federal Sabino Castelo Branco do PTB, aliado do candidato
Amazonino Mendes, em razão de críticas consideradas inapropriadas. Mesmo
assim foi derrotado pelo candidato do PTB, que obteve 57,13% dos votos
no segundo turno. 

Antes da diplomação, entretanto, os candidatos
vencedores foram ameaçados de perder seus registros e serem cassados,
por causa de denúncias de compras de votos. Posteriormente, no dia 16 de
dezembro, o Tribunal Regional Eleitoral do Amazonas (TRE) assegurou a
posse de Amazonino Mendes e de seu vice, embora a investigação tenha
continuado a se desenvolver. Deixou a prefeitura em 1° de janeiro de
2009.

Escreveu quatro livros ao longo de sua carreira: «Porque Bosco Morreu»,
«Manaus e a Constituição-mãe», «Os Números de Manaus» e a «Zona Franca
de Manaus – História, Mitos e Realidade».

Casou-se com Lydia Correia e teve três filhos.

