---
title: CORREIA, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 2003-2006 
---

«João Correia Lima Sobrinho» nasceu em Cruzeiro do Sul (AC), filho de Adalberto 
Correio Lima e Oscarina Carvalho Lima. 

Formado em Ciências Econômicas pela Universidade Federal do Pará (UFPA), em 
Belém, em 1978, cursou também disciplinas de especialização em Planejamento 
Agrícola (UFPA), entre 1977-1978, e de Desenvolvimento Agrícola na Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), de 1983 a 1985. No ano de 1977 trabalhou como 
economista na Companhia de Desenvolvimento Industrial do Acre, Rio Branco. Já 
em 1978 foi Técnico em Planejamento da EMATER-AC. Assumiu o cargo de professor 
concursado na Universidade Federal do Acre (UFAC), também em 1978. Foi 
coordenador da Comissão Estadual de Planejamento Agrícola (CEPA) entre 1979 e 
1983. Atuou também como Pró-Reitor de Extensão na UFAC entre 1988-1990.

Já filiado à legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), foi 
eleito deputado estadual pelo Acre nas eleições de 1990. Em 1991 se tornou 
líder da legenda. Foi reeleito deputado estadual nas eleições de 1994 e 1998. 
Entre 1999 e 2000 foi presidente da Executiva Regional do PMDB. 

Com 29.489 votos na legenda do PMDB, João Correia foi eleito deputado federal 
pelo Acre em 2002 para cumprir a legislatura de 2003-2007, quando assumiu a 
vice-liderança do partido. No exercício do mandato, foi titular das seguintes 
Comissões Permanentes: Educação e Cultura (março de 2005 a março de 2006); 
Finanças e Tributação (2003-2005); Fiscalização Financeira e Controle (de março 
de 2005 a março de 2006). 

Seu nome foi envolvido no escândalo conhecido como Máfia das Sanguessugas 
(2006) e sobre si pesou a acusação de desvio de 10% dos valores acordados na 
execução dos contratos com o empresário Luiz Antônio Vedoin na concessão 
orçamentária de municípios para a compra de ambulâncias. Seu envolvimento se 
deu mediante denúncia do próprio Vedoin, que, além de João Correia, denunciou 
outros deputados de diferentes legendas partidárias. João Correia se defendeu 
declarando que apenas cumpriu a Lei de Diretrizes Orçamentárias, que nunca 
recebera dinheiro de Vedoin e que a acusação era improcedente, uma vez que a 
empresa do mesmo fora inabilitada a concorrer. Em outubro, concorreu à 
reeleição e não foi eleito. Durante o processo no Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar, João Correia fez greve de fome,foi absolvido no dia 21 de dezembro 
de 2006. 

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, quando se encerrou a 
legislatura. 

No mesmo ano, foi indiciado pela Polícia Federal por envolvimento com a Máfia 
das Ambulâncias e denunciado pelo Ministério Público. Dois anos depois, a 
Justiça Federal o condenou a dois anos e meio de prisão por sonegação fiscal 
referente a valores recebidos entre 1996 e 1998, quando era deputado estadual. 
Conseguiu converter a pena em prestação de serviços e pagamento de multas. 

Nas eleições de outubro de 2010, foi o candidato peemedebista ao Senado pelo 
Acre. Naquela ocasião, envolveu-se em polêmica ao trocar agressões com um 
jornalista durante uma entrevista que antecedeu a eleição. Nas urnas, os 
117.848 votos recebidos lhe renderam apenas a quarta colocação naquele pleito.

Casou-se e tem dois filhos. 

