---
title: CARMO, Elias 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1954-1955
 - dep. fed. MG 1961-1962
 - dep. fed. MG 1963-1975
---

«Elias de Sousa Carmo» nasceu em Amparo da Serra, então distrito de
Ponte Nova (MG), no dia 21 de abril de 1909, filho de Benjamim Augusto
do Carmo e de Teolinda de Sousa Carmo. Seu pai foi vereador em Ponte
Nova e Raul Soares (MG). Seu irmão, Juarez de Sousa Carmo, foi deputado
federal em 1959 e de 1961 a 1963.

Elias de Sousa Carmo fez o curso secundário no externato do Colégio
Pedro II, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e bacharelou-se
pela Faculdade Nacional de Direito do Rio de Janeiro em 1933. Retornando
a Minas depois de formado, foi promotor de justiça (1935-1936), advogado
e inspetor de ensino (1940-1942) na cidade de Aimorés, onde também atuou
como secretário da administração municipal (1943-1947) e como agricultor
e pecuarista.

Em 1947, iniciou sua carreira política ao eleger-se deputado à
Assembléia Constituinte de Minas Gerais pela legenda da União
Democrática Nacional (UDN), permanecendo no mandato depois da
promulgação da nova Constituição estadual e da transformação da
Constituinte em Assembléia Legislativa ordinária. Neste período, foi
presidente e membro da Comissão de Redação e titular das comissões de
Educação e Cultura e de Viação e Obras Públicas.

Líder da UDN na Assembléia e presidente do diretório do partido em Minas
Gerais, no pleito de outubro de 1950, obteve uma suplência de deputado
federal pela legenda do partido. No ano posterior, tornou-se advogado do
Banco Mineiro da Produção S.A., ao qual prestaria seus serviços durante
dez anos.

Assumiu uma cadeira de deputado federal em agosto de 1954, e, no pleito
de outubro seguinte, conquistou novamente uma suplência. Encerrando o
mandato em janeiro de 1955, não chegou a ocupar uma cadeira na Câmara
durante a legislatura 1955-1959. Mais uma vez suplente de deputado
federal por Minas Gerais em outubro de 1958, desta vez exerceu o mandato
entre setembro de 1961 e maio de 1962. Após retornar à suplência,
tornou-se presidente da Caixa Econômica Estadual de Minas Gerais.

No pleito de outubro de 1962, elegeu-se finalmente deputado federal por
Minas Gerais pela legenda da UDN, assumindo o mandato em fevereiro do
ano seguinte. Vice-líder da UDN na Câmara a partir de junho de 1964, com
a extinção dos partidos políticos determinada pelo Ato Institucional
nº (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se
à Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação de apoio ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964 e por cuja legenda
reelegeu-se em 1966 e em 1970.

Entre 1967 e 1975, foi vice-presidente estadual da Arena, observador da
Câmara dos Deputados junto à Organização das Nações Unidas (ONU) em
1967, relator da Receita e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
sobre a situação estudantil em 1968, vice-líder do seu partido na Câmara
a partir de março de 1970, vice-líder do governo de Emílio Garrastazu
Médici (1969-1974), primeiro-secretário da mesa da Câmara entre 1971 e
1972 e novamente vice-líder da Arena a partir de maio de 1973. Foi ainda
membro das comissões de Economia, Legislação Social, Orçamento, Serviço
Público e de Constituição e Justiça.

Candidato à reeleição no pleito de novembro de 1974 pela legenda
arenista, voltou à condição de suplente. Com isso, deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro de 1975, ao final da legislatura.

Afastado da carreira parlamentar, foi diretor da financeira do Banco do
Estado de Minas Gerais S.A. (Bemge) de 1975 a 1978 e  secretário do
Interior e Justiça em Minas Gerais durante o governo de Levindo Ozanam
Coelho (1978-1979).

Mais uma vez vice-presidente da Arena entre 1979 e 1980, com o fim do
bipartidarismo (21/11/79) Elias Carmo ingressou no Partido Democrático
Social (PDS), agremiação que aglutinou os remanescentes da Arena. Ainda
em 1979, tornou-se diretor do Bemge, ocupando esse cargo até 1983,
quando afastou-se definitivamente da vida pública. A partir de então
passou a dedicar-se à advocacia. Em 1985, foi um dos fundadores do
Partido da Frente Liberal (PFL), agremiação à qual se encontrava filiado
em janeiro de 2000.

Casou-se com Rute Morais de Sousa Carmo, com quem teve dez filhos.

