---
title: CORONEL ALVES
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AP 2003-2005
 - dep. fed. AP 2006-2007 
---

«Armando Alves Junior» nasceu em Belém no dia 2 de setembro de 1959, filho de 
Armando Alves e de Ana Maria Alves.

Tornou-se policial militar, tendo recebido uma medalha de dedicação à Polícia 
Militar de Macapá em 1990. Foi diretor do Complexo Penitenciário de Macapá 
entre 1991 e 1992. No ano seguinte, tornou-se subchefe e, em 1994, chefe da 
Casa Militar de Macapá. Entre 2001 e 2003 foi presidente da Associação dos 
Policiais Militares e Bombeiros Militares do ex-território Federal do Amapá.

Em 2002 filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), 
elegendo-se deputado federal neste mesmo ano por sua legenda. Iniciou o mandato 
em fevereiro de 2003, e pouco depois, trocou de legenda e tornou-se membro do 
Partido Liberal (PL), do qual foi vice-líder até 2005, cargo que voltaria a 
exercer em 2006. Também foi, entre 2003 e 2004, vice-líder do bloco que reuniu 
o PL e o Partido Social Liberal (PSL). Ainda nesta legislatura foi primeiro 
vice-presidente da Comissão Permanente de Segurança Pública e Combate ao Crime 
Organizado, e titular da Comissão Permanente de Relações Exteriores e Defesa 
Nacional. Foi ainda representante titular na convenção da Organização das 
Nações Unidas (ONU) contra a corrupção. Participou também das seguintes frentes 
parlamentares: em defesa da vida contra o aborto; da legítima defesa; em defesa 
da regularização fundiária dos estados da Amazônia; em defesa dos portadores de 
necessidades especiais; em defesa do voto aberto.

Em 2004, na ação deflagrada pela Polícia Federal denominada Operação Pororoca, 
foi investigado por suposto envolvimento em um esquema de fraudes em obras 
públicas no Amapá. No ano seguinte, licenciou-se da Câmara para exercer o cargo 
de secretário extraordinário de governo do estado do Amapá em Brasília, na 
gestão de Valdez Góis (2003-2007). 

Em junho de 2006, a Comissão Parlamentar de Inquérito que ficou conhecida como 
CPI das Sanguessugas investigou um esquema fraudulento de compra de ambulâncias 
com superfaturamento propiciado por emendas orçamentárias individuais de 
deputados federais, entre as quais quatro de sua autoria. Nada contra si foi 
comprovado. 

Nas eleições de outubro daquele ano, tentou obter novo mandato de deputado 
federal, mas obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em 
fevereiro de 2007, ao final da legislatura.

Em Abril de 2008, o Ministério Público Federal no Amapá arquivou o processo da 
Polícia Federal que o investigou por fraude quatro anos antes.

Não voltou a candidatar-se para cargos eletivos.

