---
title: CORREIA, Miguel  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2007- 
---

«Miguel Correia da Silva Júnior» nasceu em Belo Horizonte no dia 11 de junho de 
1978, filho de Miguel Correia da Silva e de Linda Alves da Silva.

Estudou em escola pública em Belo Horizonte, concluindo o ensino médio em 1999. 
Graduou-se em história pelo Centro Universitário de Belo Horizonte (Uni-BH) em 
2004. Na mesma instituição frequentou o curso de relações públicas, sem tê-lo 
concluído. Ainda estudante universitário, teve suas primeiras experiências 
políticas como presidente do Diretório Central Estudantes do Uni-BH. Na época 
envolveu-se na fundação da organização não governamental “Mudança Já”, que 
oferece gratuitamente cursos profissionalizantes e de interesse social, como 
informática e línguas.

Em 2004 filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS) e nessa legenda 
concorreu, em outubro do mesmo ano, à Câmara Municipal de Belo Horizonte. 
Eleito, tomou posse em janeiro de 2005. Compôs a mesa diretora da Câmara 
Municipal na função de secretário e participou também da Comissão de 
Administração Pública, da Frente Municipal Parlamentar em Defesa da Criança e 
do Adolescente, da Frente Municipal Parlamentar pela Igualdade Racial e da 
Frente Municipal Parlamentar da Juventude.

Em 2005 ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT), e no ano seguinte 
candidatou-se a deputado federal por Minas Gerais na legenda do PT, em 
coligação com o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o Partido 
Republicano Brasileiro (PRB) e o Partido Comunista do Brasil (PC do B). Eleito 
com mais de 80 mil votos, deixou a Câmara dos Vereadores em janeiro de 2007 e 
tomou posse na Câmara dos Deputados em fevereiro. Em setembro de 2007 votou a 
favor da prorrogação até 2011 da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF), criada em 1996 como fonte suplementar de recursos para a 
área da saúde. Entre setembro de 2008 e março de 2009 foi vice-líder do PT na 
Câmara. Ainda nesta legislatura, integrou como titular a Comissão 
Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio.

Nas eleições de outubro de 2010, foi reeleito com mais de 113 mil votos para um 
novo mandato, iniciado em Fevereiro de 2011. Neste, voltou a ser o vice-líder 
do PT na Câmara, além de ter feito parte da Ouvidoria Parlamentar, atuando como 
Ouvidor-Geral.

Em 2009 fez um MBA em gestão pública e responsabilidade fiscal e um curso de 
especialização em administração e «marketing» na Escola Superior Aberta do 
Brasil (ESAB).
 
