---
title: CORDEIRO, Ilderley
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 2007-2011 
---

«Ilderley Cordeiro» nasceu em Cruzeiro do Sul (AC) em 28 de junho de 1977, 
filho de Ildefonso Rodrigues Cordeiro e de Arlete Soares Sousa. Seu pai foi 
deputado federal pelo Acre, de 1999 a 2002.

Estudou administração de empresas na Universidade Luterana do Brasil (ULBRA) 
nos anos de 1996 e 1997, mas não chegou a se formar. Nos anos seguintes, até o 
ano de 2001, trabalhou como administrador de várias empresas, de diferentes 
ramos de atividade.

Em 1999 se filiou ao Partido da Frente Liberal (PFL), partido ao qual seu pai 
era filiado. Em 2005 foi eleito vice-prefeito de Cruzeiro do Sul, ainda pelo 
PFL, em aliança vitoriosa com o Partido dos Trabalhadores (PT), que elegeu 
então Zilmar Bezerra como prefeita. A aliança de Ilderley com Zilmar Bezerra 
rompeu-se no mesmo ano. A prefeita eleita acusou seu vice de ameaçá-la de morte 
por decisões tomadas com políticas públicas, em especial de um suposto acordo 
mantido visando compra de um terreno de Ilderley por parte da prefeitura, o que 
não ocorreu. A versão apresentada por assessores de Ilderley falava de uma 
manobra da então prefeita Zilmar para desacreditar as denúncias que seu 
vice-prefeito pretendia fazer. O embate culminou na mudança de legenda da parte 
de Ilderley Cordeiro para o Partido Popular Socialista (PPS).   
         
Em 2006, candidatou-se a deputado federal pelo estado do Acre na nova legenda. 
Empossado em fevereiro de 2007, foi titular das comissões permanentes: Viação e 
Transportes; Finanças e Tributação; Subnutrição de Crianças Indígenas. 
Participou ainda de várias Frentes Parlamentares. 

Em 2008 candidatou-se ao cargo de prefeito de Cruzeiro do Sul. Durante a 
campanha, foi processado pelo Ministério Publico Eleitoral do Acre, acusado de 
compra de votos para o pleito daquele ano, durante carreata ocorrida no 
município em Agosto. Nas eleições, foi derrotado, ficando apenas como o 
terceiro mais votado.
 
Retornou ao Legislativo Federal para o prosseguimento do mandato de deputado. 
Foi também vice-líder do PPS na Câmara em 2010. Em Novembro do mesmo ano, o 
Supremo Tribunal Federal decidiu pelo arquivamento do inquérito relativo à 
compra de votos pelo deputado em 2008, sob a alegação de falta de indícios 
relacionando a relação de troca. 

Com o fim do mandato, e, sem ter disputado cargos eletivos em 2010, deixou a 
Câmara em Fevereiro seguinte. No mesmo ano, desfiliou-se do PPS, tendo migrado 
para o Partido Progressista (PP).

Não concorreu a cargo eletivo em 2012, e, em 2013, trocou de sigla mais uma 
vez, tendo se filiado ao Partido da República (PR).

