---
title: CORUJA, Fernando 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1999-2003
 - dep. fed. SC 2004-2007
 - dep. fed. SC 2007-2011 
---

«Carlos Fernando Agustini», conhecido pelo pseudônimo Fernando Coruja, nasceu 
em Lages (SC) no dia 4 de dezembro de 1954, filho de Vitorio Genuino Agustini e 
de Zilda Pacheco Agustini.

Ingressou em 1972 no curso de medicina na Universidade Federal de Santa 
Catarina (UFSC). Dois anos depois, passou a lecionar nos cursos 
profissionalizantes do Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (SENAC) em 
Florianópolis e na Academia de Comércio de Santa Catarina. Formou-se em 1977, e 
logo após, foi morar no Rio de Janeiro, onde cursou a residência médica no 
Instituto Estadual de Diabetes e Endocrinologia concluída em 1980. Nesse ano 
também fez especializações em endocrinologia e em diabetes na Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio).

Regressou à sua cidade natal e, entre 1981 e 1988, trabalhou no Hospital Nossa 
Senhora dos Prazeres, tendo sido designado para a direção do Departamento 
Científico da Associação Catarinense de Medicina. Nesse ínterim, em 1983, 
exerceu a função de diretor do departamento de Saúde Pública da prefeitura de 
Lages, em que permaneceria até 1988; atuou na implantação do Programa de 
Atenção Integral à Saúde; integrou a equipe da Secretaria de Saúde do Estado de 
Santa Catarina, no qual permaneceria até 1986, e foi aprovado para o cargo de 
médico do Instituto Nacional de Assistência Médica e Previdência Social em que 
ficaria até 1998. Em 1985 tornou-se professor-colaborador de Química da 
Universidade do Planalto Catarinense (UNIPLAC) e, no ano seguinte, ocupou o 
cargo de médico-legista da Secretaria de Segurança Pública de Santa Catarina, 
que desempenharia até 1998.

Retornou aos bancos universitários em 1986 e iniciou o bacharelado em direito 
na UNIPLAC, que terminaria em 1993. Durante esse período, presidiu o Centro 
Acadêmico dessa faculdade. Ainda em 1986 fez especialização em instituições 
jurídico-políticas na UFSC.

Em 1987, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). No ano seguinte, assumiu 
a função de professor colaborador de Higiene e Puericultura, e de professor 
assistente de Medicina-Legal na UNIPLAC. Em outubro desse mesmo ano, disputou 
com sucesso uma vaga para vereador de Lages na legenda do PFL. Foi líder do PFL 
de 1989 a 1990.

Ainda em 1990, ingressou no curso de ciências sociais na UNIPLAC, porém não 
chegaria a concluí-lo. No decorrer desse mesmo ano, foi nomeado chefe de 
gabinete da Secretaria de Planejamento de Lajes. No ano seguinte, deixou o 
cargo e fez especialização em administração hospitalar na Faculdade São Camilo, 
em São Paulo. Nesse período, em sua cidade natal, foi empossado diretor do 
Hospital Geral e Maternidade Teresa Ramos, função que exerceria até 1992.

Em relação à sua trajetória política, filiou-se ao Partido Democrático 
Trabalhista (PDT) ainda em 1991, tornando-se presidente do diretório municipal 
da agremiação. Em outubro de 1992, foi eleito prefeito de Lages na legenda do 
PDT. Entre 1995 e 1997, ocupou a segunda vice-presidência do diretório estadual 
do PDT.

Mais uma vez voltou aos estudos e em 1996 concluiu a especialização em direito 
processual na UFSC. Nesse mesmo ano, foi nomeado professor titular de 
Introdução ao Estudo do Direito, de Direito Constitucional e de Ciência 
Política da UNIPLAC. Em 2001, viria também a concluir o mestrado em direito na 
UFSC.

Retornou à disputa política nas eleições de outubro de 1998, tendo sido eleito 
deputado federal pelo estado de Santa Catarina na legenda do PDT. Assumiu sua 
cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte e ainda em 1999 foi 
indicado vice-líder do partido. Entre 2001 e 2003 foi vice-líder do bloco 
parlamentar que reuniu PDT e o Partido Popular Socialista (PPS). Reeleito em 
outubro de 2002. 

Logo após a posse, em fevereiro de 2003, licenciou-se do mandato para assumir a 
Secretaria de Saúde de Santa Catarina, no primeiro governo de Luís Henrique da 
Silveira (2003-2007) e ingressou no PPS. Fernando Coruja voltou ao exercício do 
mandato de deputado federal em abril de 2004 e dois anos depois ocupou a 
liderança do PPS. No pleito de outubro de 2006, foi novamente reeleito agora na 
legenda do PPS. Tomou posse de seu novo mandato em fevereiro de 2007. Durante 
sua permanência na Câmara dos Deputados, participou da Comissão de Defesa do 
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias; da Comissão de Constituição e Justiça e 
de Cidadania. Foi ainda membro da Frente Parlamentar da Saúde e líder da Frente 
Parlamentar do Idoso. Foi de sua autoria o projeto de criação do Estatuto do 
Idoso e em 2007 votou contra a prorrogação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF).

No pleito de outubro de 2008, candidatou-se a prefeito de Lages na legenda do 
PPS, contudo não obteve êxito. De volta à Câmara, tornou-se líder de seu 
partido em 2009.

Optou por não concorrer à reeleição no pleito de 2010, tendo deixado a 
atividade política ao fim do mandato, em 2011, para dedicar-se à medicina. Em 
outubro de 2013, desfiliou-se do PPS e, em seguida, migrou para o Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Casou-se com Ana Cristina de Oliveira Agustini, com quem teve dois filhos.
 
