---
title: COSTA, Duciomar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PA 2003-2004
 - pref. Belém 2005- 
---

«Duciomar Gomes da Costa» nasceu em Tracuateua (PA) no dia 17 de agosto
de 1955, filho de Antonio Costa e de Maria Lima da Costa.

Formou-se em ciências jurídicas pela Universidade da Amazônia.

Iniciou sua carreira política em 1988, quando se elegeu à Câmara dos
Vereadores em Belém, cargo ao qual se reelegeu em 1992. Deixou a Câmara
em 1994, quando se elegeu deputado estadual pelo Pará, na legenda do
Partido Progressista (PP). No pleito de 1998, reelegeu-se para o mesmo
cargo.

No pleito de 2000, concorreu à prefeitura de Belém, na legenda do
Partido Social Democrático (PSD). Chegou ao segundo turno, e durante a
reta final da eleição foi acusado de ter exercido ilegalmente a medicina
com um diploma falso de oftalmologista e de possuir três Cadastros de
Pessoa Física (CPF). Respondeu às acusações, alegando que foi absolvido
pela justiça no caso do diploma e, no caso dos CPFs, admitiu possuir
dois registros diferentes, alegando que solicitou um documento novo por
ter perdido o seu original. Perdeu a disputa para o candidato do Partido
dos Trabalhadores (PT), Edmilson Rodrigues, por uma diferença de 1,5%
dos votos válidos.

Em 2002, foi eleito para o Senado pelo Pará, agora na legenda do Partido
Trabalhista Brasileira (PTB) e, na nova legislatura,tornou-se líder da
bancada do PTB na Casa.

Nas eleições de 2004, concorreu à prefeitura de Belém na legenda do PTB,
sendo eleito no segundo turno, com 58,28% dos votos válidos. Em 31 de
dezembro de 2004 renunciou à sua vaga no Senado, que passou a ser
ocupada pelo seu primeiro-suplente, Flexa Ribeiro (PSDB-PA) e, no dia
seguinte, foi empossado prefeito de Belém.

Na prefeitura de Belém, o carro-chefe de seu governo foram os programas
de saneamento e asfaltamento de ruas e a construção de conjuntos
habitacionais. Por outro lado, sua gestão ficou marcada pelos problemas
na área da saúde, simbolizadas pela morte de um cidadão, diante das
câmeras de uma televisão local, por falta de atendimento em um posto de
saúde, e pelo desabamento do teto de um pronto socorro sobre um
paciente, episódio que o prefeito atribuiu a uma “sabotagem de cunho
político”.

Em 2008, iniciou sua campanha para reeleger-se à prefeitura de Belém,
qualificando-se para a disputa no 2º turno com o candidato do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), José Priante, vencendo
novamente, desta vez com 58,28% dos votos válidos.

Casou-se com Maria da Silva Costa, com quem teve três filhas.

