---
title: COSTA, Bosco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 2003-2007  
autor: 
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«João Bosco da Costa» nasceu em Itabaiana (SE) no dia 28 de setembro de 1950, 
filho de Josias Costa e de Maria de Sousa Costa. Seu pai foi duas vezes 
prefeito do município de Moita Bonita (SE), de 1971 a 1973 e de 1977 a 1983. 

Iniciou sua carreira política como secretário municipal de Serviços Urbanos de 
Moita Bonita (SE) entre 1984 e 1988. De 1989 a 1992 foi prefeito de Moita 
Bonita (SE), eleito na legenda do Partido Democrático Social (PDS), e de 1993 a 
1994 foi secretário-geral de governo da prefeitura do município. Nesse período, 
em 1993, o PDS fundiu-se com o Partido Democrata Cristão (PDC), dando origem ao 
Partido Progressista Renovador (PPR).

Nas eleições de 1994 elegeu-se deputado estadual na legenda do PPR, única 
eleição geral que o partido disputou, pois no ano seguinte se uniu ao Partido 
Progressista (PP), formando o Partido Progressista Brasileiro (PPB). Assumiu o 
mandato em fevereiro de 1995, e de 1996 a 1998 foi tesoureiro geral do PPB. 
Reeleito em outubro de 1998 para o segundo mandato na Assembleia Legislativa de 
Sergipe, atuou como líder do partido no biênio 1999-2000. Em 2001, transcorrida 
a primeira metade de seu segundo mandato, filiou-se ao Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB), do então presidente Fernando Henrique Cardoso. 
Durante os dois mandatos como deputado estadual foi presidente e 
vice-presidente da mesa diretora da Assembleia, e presidiu as comissões de 
Economia, Finanças e Orçamento, e de Serviço Civil, além da Comissão 
Interestadual Parlamentar para o Desenvolvimento Sustentável da Bacia do Rio 
São Francisco. Participou ainda das comissões de Agricultura e Meio Ambiente, 
de Constituição e Justiça, de Obras Públicas, Energia, Transporte e 
Comunicação, de Redação Final, de Saúde, Higiene e Assistência Social e da 
Comissão Especial para Aprovação de Indicação de Conselheiro do Tribunal de 
Contas do Estado de Sergipe.

Em 2002 ingressou no curso superior de administração de empresas da Faculdade 
de Administração e Negócios de Sergipe, com sede em Aracaju. Nas eleições 
daquele ano, candidatou-se à Câmara dos Deputados por Sergipe na legenda do 
PSDB. Eleito com 71.614 votos, o mais votado do estado, assumiu o mandato de 
deputado federal no início de 2003. Foi vice-líder do partido entre 2003 e 2004 
e integrou a Comissão de Ética e Decoro Parlamentar. Em 2006, foi indicado para 
ser um dos relatores dos processos contra 67 deputados acusados de envolvimento 
na compra irregular de ambulâncias, conhecido como “escândalo das 
sanguessugas”. Chegou a presidir o PSDB sergipano, mas em mês de abril de 2006 
decidiu deixar o partido e apoiar as campanhas dos candidatos do Partido dos 
Trabalhadores (PT), Marcelo Déda, para o governo de Sergipe, e Luís Inácio Lula 
da Silva, para a presidência da República. 

Em 2007 concluiu seu mandato na Câmara dos Deputados e, a convite do governador 
Marcelo Déda, assumiu a Secretaria de Cidades e Integração Municipal. Ainda no 
ano de 2007 filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT). Quando a 
secretaria foi extinta pela reforma administrativa realizada em maio de 2009, 
passou a ocupar a recém-criada Secretaria de Articulação Política e Relações 
Institucionais. 

No ano seguinte, concorreu ao cargo de deputado federal, mas não obteve êxito.

Em 2011, foi convidado pelo governador Marcelo Déda a assumir o cargo de 
diretor presidente do Departamento Estadual de Trânsito de Sergipe (DETRAN-SE).

Casou-se com Vanda Costa e teve duas filhas. Uma delas, Glória Grazielle da 
Costa, elegeu-se prefeita de Moita Bonita (SE) por dois mandatos consecutivos, 
nas eleições de 2004 e 2008, na legenda do Partido Liberal (PL).

