---
title: CORSO, Ana 
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RS 2001-2002 
autor: 
 - Marcia Gomes
---

«Ana Maria Corso» nasceu em Caxias do Sul (RS) no dia 15 de outubro de
1958, filha de Pedro Ironi Corso e de Luísa Natalina Mattioda Corso.

Iniciou-se na política durante o curso universitário, filiando-se em
1981 ao Partido dos Trabalhadores (PT), do qual foi uma das fundadoras.
Quatro anos depois, graduou-se em educação artística pela Universidade
de Caxias do Sul (UCS), atuando, em 1986, como estilista da Indústria
Têxtil Petenatti, no mesmo município. 

Em 1990, assumiu a presidência do Sindicato dos Trabalhadores da
Indústria de Fiação e Tecelagem de Caxias do Sul e Região e, dois anos
mais tarde, tornou-se membro da direção estadual e da Comissão de
Mulheres Trabalhadoras da Central Única dos Trabalhadores (CUT), cargos
que ocupou até o ano de 1996.

Em outubro deste último ano, foi eleita vereadora em Caxias do Sul na
legenda do PT. Empossada em janeiro de 1997, assumiu a liderança do
partido na Câmara Municipal e, neste mesmo ano, tornou-se também membro
da Executiva Municipal do PT.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se a deputada federal pelo Rio
Grande do Sul na coligação formada pelo PT, Partido Comunista Brasileiro
(PCB), Partido Socialista Brasileiro (PSB) e Partido Comunista do Brasil
(PCdoB), obtendo, com 26.610 votos, apenas uma suplência. No pleito de
outubro de 2000, reelegeu-se à Câmara Municipal de Caxias do Sul pelo
PT, assumindo sua vaga em janeiro seguinte.

Dois dias depois, entretanto, foi chamada a ocupar uma cadeira na Câmara
dos Deputados no lugar do petista Valdeci Oliveira, licenciando-se com
isso do mandato municipal. Ana Corso tornou-se, nesta ocasião, a
primeira mulher de Caxias do Sul a exercer um mandato federal. Como
deputada, foi titular das comissões de Direitos Humanos, Agricultura e
Política Rural, Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática, e Defesa
do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias. Tomou parte ainda nas comissões
especiais do Sistema Financeiro e do Plano Nacional de Cultura.

Voltando à suplência em 5 de abril de 2002, Ana Corso reassumiu em
seguida seu mandato de vereadora em Caxias do Sul. Em outubro do mesmo
ano, tentou novamente uma vaga de deputada federal, mas, com 60.579
votos, não obteve êxito. Reeleita vereadora pelo PT no pleito de outubro
de 2004, foi empossada em janeiro seguinte.

Nas eleições de outubro de 2008, foi eleita pela quarta vez à Câmara
Municipal de Caxias do Sul pelo PT, tomando posse em janeiro de 2009.

Casou-se com Pepe Vargas, com quem teve duas filhas. Vargas foi vereador
(1989-1992), deputado estadual (1995-1996) e prefeito de Caxias do Sul
por duas vezes (1997-2000 e 2001-2004). Em outubro de 2006 elegeu-se
deputado federal pelo PT do Rio Grande do Sul para a legislatura
2007-2011.

