---
title: COSTA, André
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - dep. fed. RJ 2004-2007 
---

«André Luís Costa de Sousa» nasceu em Niterói (RJ) no dia 22 de maio
de 1968, filho de Romero Albuquerque de Sousa e de Danilza Costa de
Sousa.

Bacharelou-se em direito pela Universidade Federal Fluminense (UFF) em
1991. Em 1994 formou-se em relações internacionais na Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro e ingressou no curso de
formação de diplomatas do Instituto Rio Branco do Ministério das
Relações Exteriores (MRE). Concluiu o curso em 1995 e fez estágio na
embaixada do Brasil na Colômbia. Foi coordenador da missão do MRE ao
Mali, em Bamaco, e subchefe da Divisão da África do MRE, em Brasília,
até 1997, quando assumiu a chefia de gabinete do Escritório de
Representação do MRE no Rio de Janeiro. De 1999 a 2002 foi vice-cônsul
do Brasil em Barcelona.

Nas eleições de outubro de 2002, concorreu a uma cadeira na Câmara dos
Deputados pelo estado do Rio de Janeiro na legenda do Partido dos
Trabalhadores (PT), ao qual se filiara em 1995, e obteve uma
suplência. Em 2003 participou da missão da Coordenadoria do MRE a El
Salvador, foi coordenador da missão da Presidência da República a Roma
e tornou-se cônsul do Brasil em Caiena. Em 2004 foi secretário da
embaixada do Brasil em Kiev e vice-presidente da Associação de
Diplomatas Brasileiros. Em 22 de dezembro desse mesmo ano,
licenciou-se da carreira diplomática e foi empossado na Câmara na vaga
aberta com o afastamento de Lindberg Farias, eleito prefeito de Nova
Iguaçu (RJ).

Na Câmara, foi primeiro-vice-presidente da Comissão de Relações
Exteriores e Defesa Nacional, tendo defendido o cumprimento por parte
do governo brasileiro de diversos acordos firmados com países
estrangeiros, como a parceria com o governo ucraniano na área de
tecnologia espacial. Em 2005 integrou a comissão externa para
acompanhar as investigações sobre a chacina da Baixada Fluminense, em
que, no dia 31 de março, 30 pessoas foram assassinadas por policiais
militares nos municípios de Nova Iguaçu e Queimados (RJ). Em agosto
desse mesmo ano, foi o primeiro deputado federal do PT a
desvincular-se do partido devido à denúncia do então deputado Roberto
Jefferson, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), da existência do
“mensalão”, esquema de compra de votos de parlamentares para
manifestarem-se a favor de projetos de interesse do governo federal
liderado por José Dirceu, então ministro-chefe da Casa Civil. Ainda em
2005, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Nas eleições de outubro de 2006, disputou novamente uma vaga na Câmara
dos Deputados pelo Rio de Janeiro na legenda do PDT, mas não foi
eleito. Encerrou o mandato em 31 de janeiro de 2007 e ainda nesse ano
foi condenado pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) por prática de
propaganda eleitoral antecipada. Recorreu ao Tribunal Superior
Eleitoral (TSE), que confirmou a decisão do tribunal regional.

Após deixar a Câmara, retomou suas atividades na carreira diplomática,
assumindo o Consulado do Brasil na Dinamarca. Em 2008 foi designado
segundo- secretário da embaixada do Brasil em Copenhague, na
Dinamarca.

Em agosto de 2009, de volta ao Rio de Janeiro, filiou-se ao Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), pelo qual concorreu a uma vaga na
Câmara dos Deputados nas eleições de outubro do ano seguinte. Não
obteve êxito, tendo recebido menos de 3 mil votos.

Retornou ao exercício da diplomacia, servindo ao Ministério das
Relações Exteriores. Em 2012, ocupava o cargo de cônsul-adjunto do
Brasil em Sydney, Austrália.

Publicou «O fracasso da globalização» (2004).

