---
title: CARMO, Nélson do
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1983-1987 
---

«Nélson do Carmo» nasceu em São José do Rio Preto (SP) no dia 24 de
dezembro de 1931, filho de Joaquim do Carmo e de Sebastiana Silva do
Carmo.

Em meados da década de 1950 transferiu-se para Sorocaba (SP), onde em
1964 abriu um armazém que, mais tarde, deu origem a uma rede de
supermercados com filiais em Campinas, Itu, Votorantim e outros
municípios vizinhos.

Iniciou sua carreira política concorrendo, no pleito de novembro de
1982, a uma cadeira na Câmara dos Deputados por São Paulo, na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Eleito, tomou posse em fevereiro
de 1983. Ao longo da legislatura, foi presidente da Comissão de Defesa
do Consumidor, membro titular da Comissão de Minas e Energia e suplente
da Comissão de Transportes.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro seguinte. A falta de 22 votos para que o projeto
pudesse ser encaminhado à apreciação do Senado Federal acabou definindo
que o sucessor do presidente João Figueiredo (1979-1985) seria escolhido
por via indireta. No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de
1985, Nelson do Carmo votou no candidato do regime militar, Paulo Maluf,
do Partido Democrático Social (PDS), que acabou derrotado pelo candidato
oposicionista Tancredo Neves. Eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal,
Tancredo não chegou a ser empossado na presidência, por motivo de
doença, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo
foi o vice José Sarney, que já exercia interinamente o cargo desde 15 de
março.

Nessa conjuntura, Nelson do Carmo desligou-se do PTB e filiou-se ao PDS.
Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da
legislatura, não tendo disputado a reeleição em novembro de 1986.

Em outubro de 1990 voltou a concorrer a uma vaga na Câmara, desta vez
pelo Partido da Reconstrução Nacional (PRN), agremiação pela qual, um
ano antes, Fernando Collor de Melo se elegera presidente da República.
Obteve apenas uma suplência. Dedicado a suas atividades empresariais, em
1994 vendeu sua rede de supermercados.

Casou-se com Rute Elias Tambelli do Carmo, com quem teve três filhos.


