---
title: CARMO, Sousa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1959
 - dep. fed. MG 1961-1963
---

«Juarez de Sousa Carmo» nasceu em Amparo da Serra, então distrito de
Ponte Nova (MG), no dia 30 de abril de 1907, filho do funcionário
público Benjamim do Carmo e de Teolinda de Sousa Carmo. Seu pai foi
vereador em Ponte Nova e em Raul Soares (MG). Seu irmão, Elias de Sousa
Carmo, foi deputado federal de 1954 a 1955, de 1961 a 1962 e,
finalmente, de 1963 a 1975.

Juarez de Sousa Carmo cursou o secundário no Colégio de Viçosa (MG),
município onde, de setembro de 1928 a dezembro de 1929, trabalhou como
escrivão de cartório. Já estudante universitário, apoiou a Revolução
Constitucionalista de 1932, tendo participado da chamada Revolta de
Araponga. Em consequência destas atividades, foi preso em Viçosa e
enviado ao Rio de Janeiro.

Após ser libertado, formou-se, em 1934, em direito pela Faculdade
Nacional de Direito da Universidade do Brasil. De volta a Minas,
dedicou-se à advocacia em Viçosa e elegeu-se vereador na cidade pela
legenda do Partido Republicano Mineiro (PRM) em outubro de 1935.
Empossado no cargo, foi presidente da Câmara Municipal durante a
legislatura. Encerrou o seu mandato e, por causa de sua oposição ao
golpe do Estado Novo (10/11/1937), foi novamente detido pelas forças
governistas.

Nas eleições de dezembro de 1945, comandou, juntamente com Felipe Balbi
e José André de Almeida, a campanha presidencial na Zona da Mata mineira
do brigadeiro José Eduardo Gomes, candidato da União Democrática
Nacional (UDN). Em 1947, elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte de
Minas Gerais pela legenda do Partido Republicano (PR). Neste mandato,
integrou a comissão encarregada de elaborar o projeto da nova
Constituição do estado e foi segundo-vice-presidente da Comissão
Executiva da Assembléia. Durante o funcionamento da legislatura
ordinária, foi membro de várias comissões e ocupou a vice-presidência da
Comissão de Constituição, Legislação e Justiça, Comissão de Leis
Complementares e da Comissão de Agricultura, Indústria e Comércio.

Reeleito em 1950, tornou-se no ano seguinte presidente da Comissão de
Constituição, Legislação e Justiça. Foi ainda membro das comissões de
Energia e Transportes e de Serviço Público e Civil. Líder da bancada do
PR de 1951 a 1953, licenciou-se do mandato, em 15 de abril deste último
ano, para ocupar a Secretaria de Agricultura, Indústria, Comércio e
Trabalho no governo mineiro de Juscelino Kubitschek (1951-1955). Ao
deixar o cargo em agosto de 1954 - ano em que também ocupou
interinamente as secretarias de Viação e Obras Públicas e de Saúde -,
retornou à Assembléia Legislativa mineira, para a qual se reelegeu em
outubro seguinte. Na nova legislatura, presidiu a Comissão de Finanças,
Orçamento e Tomada de Contas e foi titular da Comissão de Segurança
Pública do Legislativo mineiro.

No pleito de outubro de 1958, elegeu-se deputado federal por Minas
Gerais pela legenda do PR, deixando o mandato estadual em janeiro de
1959 para assumir, no mês seguinte, uma cadeira na Câmara dos Deputados.
Licenciou-se, em 13 de março de 1959, para assumir o cargo de secretário
do Interior de Minas Gerais no governo de José Francisco Bias Fortes
(1956-1961), retornando à Câmara no dia 30 de janeiro de 1961. Tentou a
reeleição em 1962, conseguindo apenas uma suplência e, ao final da
legislatura (31/1/1963), deixou a Câmara para não mais voltar.

Com a instauração do bipartidarismo pelo Ato Institucional nº 2 (AI-2)
de 27 de outubro de 1965, filiou-se, no ano seguinte, à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964.

Afastado da carreira parlamentar, tornou-se membro do conselho superior
das caixas econômicas federais, no Rio de Janeiro, função que exerceu
entre 1967 e 1970. De 1971 a 1974, foi presidente da Cooperativa
Habitacional (Cohab) de Minas Gerais e, entre 1976 e 1978, ocupou a
vice-presidência do conselho administrativo do Banco de Crédito Real de
Minas Gerais S.A. A partir de então passou a advogar em seu escritório,
na capital mineira.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 22 de outubro de 1991.

Era casado com Violeta Vasconcelos de Sousa Carmo - sobrinha do
ex-presidente da República Artur Bernardes (1922-1926) e prima de Artur
Bernardes Filho, deputado federal entre 1935 e 1937, constituinte em
1946, senador de 1947 a 1955 e ministro da Indústria e Comércio em 1961
-, falecida em 1975. Com ela, Sousa Carmo teve um filho.


