---
title: COSTA,Sílvio
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 2007
datas_fim: 
 - 
estados: 
 - PE
**COSTA,****Sílvio**

\*dep. fed. PE 2007-

*         **  ** *

*S**í**lvio Serafim Costa* nasceu em Rio Formoso (PE) no dia 23 de
dezembro de 1956, filho de Severino Serafim Costa e de Hilda Apolônia
Costa.

            Professor de química, candidatou-se a vereador pelo Recife
na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) em 1988, não logrando
êxito.

Transferindo-se para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
foi eleito vereador em 1992. Nas eleições municipais de 1996, elegeu-se
como suplente do cargo de vereador, desta vez pelo Partido Social
Liberal (PSL). Em outubro de 2000, foi novamente eleito vereador pelo
Recife, em mais uma troca de legenda, agora no Partido Social
Democrático (PSD).

             Em outubro de 2002 elegeu-se deputado estadual de
Pernambuco pela legenda do PSD, integrante da coligação Democracia
Verde, constituída pelo PSD e pelo Partido Verde (PV). Já no exercício
deste mandato, filiou-se ao Partido da Mobilização Nacional (PMN) em
2003, por cuja legenda candidatou-se, sem êxito, ao cargo de prefeito de
Recife nas eleições de outubro de 2004.

Candidatou-se então ao cargo de deputado federal de Pernambuco pela
mesma legenda em 2006. Não obteve êxito, mas assumiu como suplente o
cargo a 13 de fevereiro de 2007 e permanecendo nele até 28 de novembro
do mesmo ano, em virtude do afastamento do deputado José Chaves, do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB-PE).  Sílvio Costa permaneceu como
suplente de 28 de novembro de 2007 a 2 de janeiro de 2009, quando foi
efetivado em virtude da renúncia do deputado Renildo Calheiros (membro
do Partido Comunista do Brasil, o PC do B). De julho de 2007 a abril de
2008 Costa foi vice-líder do bloco formado pelo Partido Socialista
Brasileiro (PSB), pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT), pelo
PCdoB, pelo PMN, pelo Partido Humanista da Solidariedade (PHS) e pelo
Partido Republicano Brasileiro (PRB).

            Tornou-se presidente estadual do PMN, mas foi destituído em
2008 junto com a direção estadual. O parlamentar afirmou que tal ato
deveu-se ao seu voto favorável à aprovação da CCS (Contribuição Social
na Câmara) na Câmara, seguindo o governo de Luís Inácio Lula da Silva
(2003- ) e contrariando a decisão do seu partido.

            Na Câmara dos Deputados, integrou como membro titular a
Comissão Permanente de Finanças e Tributação (2007-2008).

            Casou-se e teve quatro filhos. Um deles, Sílvio Costa Filho,
foi eleito deputado estadual por Pernambuco nas eleições de 2006.

 

