---
title: COUTO, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - dep. fed. PB 2003- 
---

«Luís Albuquerque Couto» nasceu em Soledade (PB) no dia 13 de fevereiro
de 1945, filho de Antônio Joaquim de Couto e de Elisa Leopoldina de
Albuquerque.

Estudou no Seminário Regional do Nordeste, em Recife, e formou-se em
filosofia na Universidade Federal da Paraíba (UFPB), tendo atuado como
monitor de psicologia e professor da cadeira de metodologia da ciência.
Foi subchefe do departamento de filosofia da universidade entre 1970 e
1975, e em 1976 cursou teologia no Instituto de Teologia do Recife.
Ordenado padre em 19 de dezembro desse ano, trabalhou em diversas
paróquias da capital e em cidades do interior da Paraíba. Em 1978
tornou-se sócio fundador e diretor da Associação dos Docentes da UFPB.
Em 1984 foi chefe de gabinete da reitoria e no ano seguinte assumiu a
chefia do departamento de filosofia e tornou-se membro do conselho
universitário. Em 1989, foi designado diretor do Centro de Ciências
Humanas, Letras e Artes (CCHL) da UFPB.

Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em 1985, e participou do
diretório municipal e estadual do partido. Em 1994 elegeu-se deputado
estadual. Assumindo o mandato em 1995, foi vice-líder (1995) e líder do
PT (1996-1997), e integrou os conselhos Estadual de Defesa da Criança e
do Adolescente e de Defesa dos Direitos do Homem e do Cidadão. Reeleito
em 1998, foi vice-líder do bloco PT/Partido Verde (PV).

Em 2002 passou a integrar o conselho social consultivo da UFPB e, em
outubro, elegeu-se deputado federal pela Paraíba na legenda do PT.
Empossado em fevereiro de 2003, foi vice-líder do partido e, nas
votações constitucionais encaminhadas pelo governo Luís Inácio Lula da
Silva, votou a favor da reforma da previdência e da reforma tributária.
Reelegeu-se em outubro de 2006, iniciando novo mandato em fevereiro
seguinte. Nessas legislaturas foi presidente e primeiro-vice-presidente
da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, integrou as comissões de
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, de Constituição e
Justiça e de Cidadania, e de Direitos Humanos, e foi relator da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) Extermínio no Nordeste.

Exerceu diversos cargos na Arquidiocese da Paraíba, foi coordenador da
Pastoral da Juventude e da Pastoral da Juventude do Meio Popular, membro
da Coordenação Pastoral, do Conselho Pastoral, coordenador do Instituto
de Desenvolvimento, membro da Coordenação do Centro de Defesa dos
Direitos Humanos e da Coordenação da Pastoral Operária, assessor em
nível Diocesano e Regional das Comunidades Eclesiais de Base (CEBs), da
Pastoral Operária, da Comissão Pastoral da Terra, do Movimento de
Evangelização Rural, do Movimento de Promoção da Mulher e do Movimento
de Crianças e Adolescentes. Ocupou também vários cargos na Conferência
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB).

