---
title: COUTO, Assis do
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 2003-2007
 - dep. fed. PR 2007-2011
 - dep. fed. PR 2011- 
autor: 
 - Jean Spritzer
---

«Assis Miguel do Couto» nasceu em Santo Antônio do Sudoeste, mais tarde 
município de Pranchita (PR), no dia 17 de outubro de 1961, filho de João Bento 
do Couto e de Rosalina do Couto.

Começou a trabalhar na infância como agricultor nas propriedades da família. 
Estudou até 1974 na Escola Estadual da Comunidade XVI em Pranchita, mas não 
concluiu o curso primário, abandonando as atividades escolares para dedicar-se 
ao trabalho rural. 

Iniciou sua militância política em movimentos dos trabalhadores rurais, e em 
1983 foi eleito para a direção do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de 
Pranchita, da qual participou até 1987. Nesse ano filiou-se ao Partido dos 
Trabalhadores (PT), e de 1988 a 1992 foi diretor-presidente da organização não 
governamental Assesoar, em Francisco Beltrão (PR). Em 1992 assumiu a 
coordenação do fundo de crédito rotativo da mesma entidade, permanecendo nessa 
função até 1995. Ainda em 1995 coordenou o processo que deu origem ao Sistema 
de Cooperativas de Crédito Rural com Interação Solidária (Cresol), tendo sido 
seu primeiro presidente, de 1996 a 2002. Foi um dos organizadores em 1999, e o 
coordenador, até 2002, da Frente Sul da Agricultura Familiar, abrangendo os 
estados do Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Em 2001 foi eleito 
membro do diretório municipal do PT no município de Planalto (PR). 

Nesse período participou de inúmeras atividades vinculadas ao movimento de 
agricultores familiares, tendo sido coordenador do 4º Encontro da Agricultura 
Familiar na Região Sul e da Frente Sul da Agricultura Familiar em Esteio (RS) 
em 2000, e coordenador e palestrante do 1º Seminário Internacional de Micro 
Financiamento Rural organizado pela Frente Sul da Agricultura Familiar em 
Guarapuava (PR). Participou também do Encontro da Juventude Rural e Crédito 
promovido pelo Centro Federal de Educação Tecnológica (Cefet) de Pato Branco 
(PR) e do Seminário Nacional de Microcrédito promovido pelo BNDES no Rio de 
Janeiro, ambos em 2001, além da conferência sobre Agricultura Familiar e 
Combate à Fome realizada em Brasília em 2002.

No pleito de outubro de 2002 elegeu-se deputado federal pelo Paraná na legenda 
do PT com 43.869 votos, beneficiando-se do expressivo crescimento da legenda 
com a eleição de Luís Inácio Lula da Silva para a presidência da República. 
Iniciando o mandato em fevereiro de 2003, concentrou-se na abordagem de temas 
relacionados à agricultura familiar e foi um dos principais articuladores da 
aprovação da Lei da Agricultura Familiar (Lei n◦11.326, de 24 de julho de 
2006), de sua autoria. Contribuiu também para a criação da União Nacional do 
Cooperativismo da Agricultura Familiar e Economia Solidária (Unicafes), 
entidade de representação nacional desse segmento. Em 2006 coordenou o Núcleo 
Agrário do PT, do qual continuou a fazer parte nos anos subsequentes.

Nas eleições de outubro de 2006 reelegeu-se deputado federal com 63.032 votos e 
tomou posse em fevereiro seguinte. Integrou como membro titular a Comissão de 
Agricultura e Política Rural, foi segundo vice-presidente da Comissão de 
Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural, e participou, 
entre outras, da subcomissão especial para tratar das questões ambientais e 
seus impactos no agronegócio no Brasil e da Frente pela Agricultura e pela 
Terra. Nesse período intensificou suas atividades em prol da agricultura 
familiar, sugerindo várias medidas para estimular o setor e promover 
iniciativas de desenvolvimento sustentável. Votou a favor da prorrogação da 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), da proposta de 
emenda constitucional (PEC) que aumentava de 51.748 para 59.791 o número de 
vereadores, e da medida provisória 457/09, que parcelava em 20 anos as dívidas 
dos municípios com o Instituto Nacional de Seguridade Nacional (INSS). Em 
dezembro de 2007 concorreu ao processo de eleições diretas para a escolha do 
presidente do diretório estadual do PT paranaense, ficando em segundo lugar, 
com 12,5%, atrás de Gleisi Hoffmann que, com 80,7% dos votos apurados, 
tornou-se a primeira mulher a presidir o partido no estado. 

Nas eleições de outubro de 2010, concorreu à reeleição para a cadeira de 
deputado federal e obteve êxito, com 94.745 votos. Iniciou novo mandato em 
Fevereiro de 2011 e, nesta legislatura, foi vice-líder do PT na Câmara, 
permaneceu na Comissão de Agricultura, mas passou também a integrar como 
titular a Comissão de Segurança Pública, além de ter assumido a presidência da 
Frente Parlamentar da Agricultura Familiar e atuado também no Grupo de Trabalho 
que discutiu as diretrizes do Novo Código Florestal, em 2011. Em Novembro do 
ano seguinte, votou contra a proposta de redistribuição dos recursos dos 
royalties do petróleo, que não distinguia estados produtores e não produtores. 
Integrante da bancada governista, esteve alinhado ao posicionamento do governo 
em outras matérias que tramitaram na Câmara, tais qual a política de 
valorização do salário mínimo, a concessão de incentivos fiscais às micro e 
pequenas empresas e também a defesa PEC que ampliou os direitos trabalhistas 
concedidos aos empregados domésticos.

Casou-se com Maria Helena Libardi, com quem teve quatro filhos.

