---
title: COUTINHO, Luciano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. BNDES 2007- 
---

«Luciano Galvão Coutinho» nasceu no dia 29 de setembro de 1946, em
Recife (PE), filho de Amauri Domingues Coutinho e de Ana Galvão.

Fez o curso médio no Colégio São Luis, em Recife, entre 1962 e 1964.
Transferindo-se para São Paulo, ingressou na Universidade de São Paulo
(USP), por onde se graduou em ciências econômicas pela em 1968. No ano
anterior recebeu o prêmio Gastão Vidigal destinado ao melhor aluno em
economia do estado de São Paulo. Durante a graduação, militou no
movimento estudantil paulista, que se opunha ao regime militar instalado
no país em abril de 1964. Cursou o mestrado em economia pela mesma
instituição, apresentando sua dissertação em 1970.

Em seguida, fez o doutorado, também em economia, pela Universidade de
Cornell, nos Estados Unidos, na qual defendeu, em 1974, a tese «The
Internationalization of Oligopoly Capital». De volta ao Brasil, foi
professor visitante do Instituto de Pesquisas Econômicas da USP, e de
1974 a 1979 coordenou o programa de pós-graduação em Economia da
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), estruturando a área de
pesquisa industrial daquele estabelecimento de ensino superior. Em 1980,
foi professor visitante da Universidade do Texas, sendo qualificado como
Edward L. Tinker Professor. Em 1984 e 1985, presidiu o Conselho Regional
de Economia da São Paulo.

No início da década de 1980, Coutinho aproximou-se da ala nacionalista e
desenvolvimentista do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), juntamente com outros economistas de destaque, entre os quais
Celso Furtado, Maria da Conceição Tavares e Luiz Gonzaga Beluzzo.
Especialista na área industrial, em 1985, quando o ministro Renato
Archer assumiu a pasta do recém-criado Ministério da Ciência e
Tecnologia do governo José Sarney (1985-1990), Luciano Coutinho foi
convidado para ser secretário geral da pasta, participando de sua
estruturação e da concepção de políticas voltadas para áreas de alta
complexidade, como biotecnologia, química fina, mecânica de precisão,
novos materiais e informática. Esse último setor mobilizou a cúpula do
ministério que era amplamente favorável à reserva de mercado para o
avanço da indústria brasileira. Luciano Coutinho permaneceu no cargo até
1988, quando a chamada “ala esquerda” do PMDB afastou-se do governo
Sarney.

Nesse meio tempo, deu continuidade à sua trajetória acadêmica,
tornando-se, em 1986, professor titular do Instituto de Economia da
Unicamp. Ao deixar o governo, intensificou seu trabalho de consultor,
atuando junto ao Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas
Empresas (Sebrae), do Banco do Nordeste e de vários governos estaduais.
Sua passagem pela vida pública lhe daria grande trânsito e ampliaria
seus conhecimentos com personalidades importantes da vida pública, como
foi o caso do atual ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, que
estava no Ministério da Ciência e Tecnologia quando Coutinho foi
secretário geral, e também da iniciativa privada, onde manteve relações
estreitas com a Confederação Nacional da Indústria (CNI).  

Afastado da vida pública por um bom tempo, em 1990 Luciano Coutinho
retornou à presidência do Conselho Regional de Economia de São Paulo. Em
1994 atuou como professor visitante da Universidade de Paris XIII e,
posteriormente, como professor visitante do Instituto Universitario de
Investigación Ortega y Gasset, ligado a Fundação Ortega y Gasset em
Madri, Espanha. Neste mesmo ano, coordenou um estudo de grande
envergadura, denominado “Estudo da Competitividade da Indústria
Brasileira”, financiado em parte pelo Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES), articulando diversas universidades e centros
de pesquisas brasileiros, e quase uma centena de especialistas. Este
estudo, que seria transformado em livro coordenado por ele e por João
Carlos Ferraz, mapeou o estado da arte da indústria brasileira, as
necessidades de inovação e as condições de concorrência nos mercados
internacionais.

Em 1996, além de exercer as atividades de professor e de consultor,
Coutinho foi também apresentador do programa «O Brasil Pensa», na TV
Cultura, de São Paulo, transmitido em rede para o Brasil e que tratava
de assuntos ligados ao conhecimento. Ainda nos anos 1990 se aproximou do
Partido dos Trabalhadores (PT), devido sobretudo às suas relações de
amizade com o hoje senador pelo PT paulista Aloísio Mercadante, de quem
fora professor, do professor da  Pontifícia Universidade de São Paulo
(PUC-SP) Marco Aurélio Garcia, hoje assessor internacional do presidente
Luís Inácio Lula da Silva, e de Jorge Matoso, colega da Unicamp, depois
feito presidente da Caixa. O crescimento da LCA Consultores – sua firma
de consultoria especializada em indústria, defesa da concorrência,
comércio internacional e perícias econômicas – permitiu-lhe construir
uma vasta carteira de clientes, compreendendo grandes grupos
empresariais e financeiros do país, além de fundos de pensão e
escritórios de advocacia. Essa experiência profissional levou Luciano
Coutinho a ampliar os seus conhecimentos dos principais impasses da
economia brasileira.

No final de 2002, após a vitória de Lula nas eleições presidenciais de
outubro, Luciano Coutinho foi cogitado para presidir o BNDES, posto que
acabaria sendo ocupado pelo economista Carlos Lessa, então reitor da
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e que fora seu colega na
Unicamp. Também convidado para ocupar o Ministério do Planejamento,
Orçamento e Gestão, recusou a oferta argumentando que seria difícil
trabalhar com o ministro da Fazenda Antonio Palocci. Nos veículos de
informação, surgiram boatos de que seu nome sofrera restrições por parte
da ex-prefeita de São Paulo Marta Suplicy devido às suas ligações com os
meios empresariais. A pasta acabou sendo entregue ao economista Guido
Mantega.

Embora não tenha aceitado os convites do governo, Coutinho manteve-se
muito próximo do Planalto, tornando-se um dos economistas mais presentes
e requisitados em situações cruciais, como a do caso Varig, quando foi
convocado para ajudar os ministros José Dirceu da Casa Civil, José
Viegas da Defesa e Valfrido Mares-Guia do Turismo a encontrarem uma
solução alternativa para aquela empresa de aviação, então em situação
praticamente falimentar. Na ocasião, Coutinho defendeu um período de
«code-share» e a criação da «holding» Varig-TAM, que começaria operando
vôos compartilhados até a fusão, que deveria ocorrer em cinco anos, sem
dinheiro público. Em outro momento, consultado sobre a indicação de
Elisabeth Farina para a presidência do «Conselho Administrativo de
Defesa Econômica» (CADE) pelo ex-aluno da Unicamp e ex-sócio na LCA,
Bernard Appy, então secretário executivo do Ministério da Fazenda,
emitiu parecer favorável e acatado com respaldo pelo mercado.

No comando da LCA esteve durante esse período envolvido com a Nestlé,
tentando reverter os estragos da proposta de fusão com a Garoto,
submetida ao Cade e que teve parecer desfavorável. Prestou serviços para
a Vale do Rio Doce, no processo de compra de dez mineradoras de uma só
vez; para a Ambev, no processo com a Interbrew; e com a Braskem, no caso
do primeiro depósito de patente feito por uma empresa petroquímica
brasileira em nanotecnologia, cuja aprovação dependia do CADE.

Próximo do Partido Socialista Brasileiro (PSB), ao qual já fora filiado,
Luciano Coutinho começou novamente a ser cogitado para ocupar posto no
governo com a saída do ministro Luís Fernando Furlan do Ministério do
Desenvolvimento Indústria e Comércio Exterior (MDIC). Posteriormente,
seu nome surgiu como o mais provável para a presidência do BNDES com a
ida de Guido Mantega para a pasta da Fazenda, cargo que, entretanto, foi
ocupado pelo vice-presidente Demian Fiocca que viera com Mantega do
Planejamento.

Posteriormente, depois de acirrada disputa entre o Ministério da
Fazenda, que desejava a permanência de Fiocca no BNDES, e do MDIC  –
cujo titular, Miguel Jorge, indicara o ex-vice-presidente do Banco
Santander, Adolfo Funcia Murgel –, no dia 18 de abril de 2007, o
porta-voz da Presidência da República, Marcelo Baumbach, anunciou o nome
de Coutinho como o novo presidente do BNDES, órgão formalmente vinculado
ao MDIC.

## Na presidência do BNDES

Depois de reunião com Coutinho e com o ministro do Desenvolvimento
Miguel Jorge, o presidente Lula reafirmou a convicção de que a indicação
do presidente do BNDES é da Presidência da República, como tem sido
praxe ao longo do desenvolvimento brasileiro, pois o Banco continuava a
ser o principal instrumento da política industrial do governo. Lula
deixou claro que queria alguém com perfil desenvolvimentista, para que a
instituição voltasse a ser o banco das grandes obras, aproveitando o
quadro de expansão dos investimentos no país anunciado com o Programa de
Aceleração do Crescimento (PAC). O programa previa investimentos de mais
de R\$ 500 bilhões para o período 2007-2010, do qual o BNDES seria o
grande repassador de recursos para os empreendimentos do setor privado.
 
A indicação de Luciano Coutinho contou também com a aprovação da
ministra Chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, e do ministro do
Planejamento, Orçamento e Gestão, Paulo Bernardo, ambos responsáveis
pela execução do PAC. Também o ministro Miguel Jorge durante a cerimônia
de posse afirmou que o BNDES seria um dos principais instrumentos do
governo para atingir os objetivos do PAC. No setor privado, a escolha de
Lula foi saudada pelo presidente da CNI, Armando Monteiro Neto,
afirmando que Coutinho conhecia profundamente a economia industrial do
país e tinha comprovada experiência na vida pública. Também houve
manifestação favorável por parte da Associação Brasileira da
Infraestrutura e das Indústrias de Base (Abdib), cujo presidente Paulo
Godói também elogiou a escolha de Lula.

Depois de se desligar da LCA, Luciano Coutinho tomou posse no BNDES no
dia 27 de abril de 2007. Em seu discurso, afirmou que seguiria a
orientação do presidente Lula para garantir a implantação de uma
política industrial de grande envergadura, voltada para dinamizar a
economia, acelerar a criação de empregos e promoção da igualdade de
oportunidades. Coutinho garantiu também o apoio do Banco ao PAC
afirmando que o Programa teria o suporte necessário para a coordenação
entre empreendedores, banca e o mercado de capitais na estruturação de
um «funding» adequado. Apresentou entre as prioridades do BNDES o apoio
à agroindústria, à microeletrônica, ao desenvolvimento de «softwares» e à
produção de bens de capital, além de tornar mais ágil o empréstimo de
recursos para a pequena e média empresa.  

A frente do maior organismo de fomento estatal das Américas, crítico do
papel do Banco em governos anteriores, de acordo com Coutinho o BNDES
vem concentrando esforços para elevar a formação de capital, pois na sua
compreensão essa é a forma para sustentar o desenvolvimento
socioeconômico, a estabilização e o equilíbrio externo, considerando a
subida persistente da taxa nacional de poupança e investimento como
objetivo macroeconômico chave.

Depois do ótimo desempenho que o BNDES alcançou em 2007, ao final de
2008 o Banco foi instado a instrumentalizar políticas anticíclicas que o
governo promoveu devido à crise internacional e recebeu aporte extra de
capital do Tesouro. Apesar das muitas críticas que recebeu dos
seguidores de políticas fiscais apertadas por aportar recursos em
grandes empresas, inclusive estatais, e auxiliar outras em processo de
fusão, para o desenvolvimentista Coutinho o Brasil iria se recuperar
rapidamente dos efeitos da crise econômica mundial e voltaria a crescer
já no segundo semestre de 2009. As previsões feitas pelo presidente do
BNDES se basearam no fato de que os grandes projetos de investimentos de
infraestrutura no país sequer foram postergados, destacando que os
investimentos no setor de energia estão em expansão e que não há
possibilidade de reversão desse quadro. Preocupado com a demanda
reprimida na área de infraestrutura, Coutinho defendeu a execução do
PAC, afirmando existir enormes gargalos que precisam ser resolvidos com
urgência para que o Brasil voltasse a ter taxas mais elevadas de
crescimento.

Coutinho orientou um grande número de teses de doutorado e dissertações
de mestrado e tem inúmeros artigos e capítulos de livros publicados, bem
como participou da organização de vários outros. Em agosto de 2008, o
atual presidente do BNDES, recebeu o Prêmio Economista do Ano 2008,
outorgado pela Ordem dos Economistas do Brasil, por eleição direta dos
inscritos e associados às principais entidades representativas da
categoria de São Paulo e de todo o Brasil;

Divorciado, tem dois filhos.  
