---
title: COSTA, Índio da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2007-2011 
---

«Antônio Pedro de Siqueira Índio da Costa» nasceu no Rio de Janeiro no dia 20 
de outubro de 1970, filho de Luiz Eduardo Índio da Costa e de Ana Maria de 
Siqueira Índio da Costa. Seu pai, arquiteto de renome, foi autor de projetos de 
reforma urbana na cidade do Rio de Janeiro na década de 1990.

Em 1993 iniciou suas atividades profissionais como assessor do gabinete do 
prefeito César Maia e do Conselho Municipal de Desenvolvimento (Comudes). No 
ano seguinte ingressou no curso de direito da Universidade Cândido Mendes, que 
concluiria em 1998. De 1994 a 1995 foi administrador do Parque do Flamengo. 
Ainda em 1995 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), atual Democratas 
(DEM), e tornou-se subprefeito da V Região Administrativa da Prefeitura.

Em 1996 elegeu-se vereador na cidade do Rio de Janeiro na legenda do PFL. Na 
Câmara Municipal, presidiu a Comissão de Finanças, Orçamento e Fiscalização 
Financeira, e criou e presidiu a Comissão de Turismo. Em 1999 deixou o PFL , 
filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e nessa legenda se reelegeu 
vereador. Atuando paralelamente na iniciativa privada, foi sócio no ano 2000 da 
empresa Baqueta Participações Ltda.

Retornou ao PFL em 2001 e, a convite do então prefeito César Maia, assumiu a 
Secretaria Municipal de Administração, após se licenciar do segundo mandato de 
vereador. Nesse mesmo ano iniciou um curso de pós-graduação na Escola de 
Políticas Públicas e Governo (EPPG), do Fórum de Ciência e Cultura (FCC) da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), que concluiu em 2002. De 2001 a 
2006 presidiu por duas vezes o conselho de administração do Instituto de 
Previdência e Assistência do Município do Rio de Janeiro (Previ-Rio) e o 
conselho de administração da Empresa Municipal de Informática (Iplanrio). 
Permaneceu na Secretaria de Administração até o fim do governo, em 2004. Ainda 
em 2004, elegeu-se mais uma vez vereador e, com a reeleição do prefeito César 
Maia, foi mantido na Secretaria. 

Desligou-se do cargo em meados de 2006 para concorrer a uma vaga na Câmara dos 
Deputados. Eleito com mais de 90 mil votos, assumiu o mandato em fevereiro de 
2007. 

Ainda nesse ano, participou da refundação do PFL, que passou a se chamar 
Democratas (DEM).

Na legislatura, integrou a Comissão de Constituição e Justiça e foi vice-líder 
do partido em 2008. No mesmo ano, foi também sub-relator, na Comissão 
Parlamentar Mista de Inquérito que investigou gastos indevidos efetuados por 
políticos e funcionários públicos com cartão de crédito corporativo concedido 
pelo governo federal. Dois anos depois, foi relator no Grupo de Trabalho que 
discutiu o Projeto de Lei Popular 518/09, que ficou conhecido como Lei da Ficha 
Limpa e que tornou inelegíveis por oito anos políticos condenados por decisão 
de órgão colegiado.

Em junho de 2010, foi indicado como candidato a vice-presidente da República, 
representando o DEM na chapa que tinha como candidato à presidência José Serra, 
do PSDB. Com isso, licenciou-se da Câmara em Julho.

Durante a campanha, participou de alguns debates e adotou um discurso 
agressivo, com críticas voltadas à candidata Dilma Rousseff e ao Partido dos 
Trabalhadores (PT). Acusou o PT de ter relações com as Forças Armadas 
Revolucionárias da Colômbia (FARC) e classificou a candidata como 
“representante de um projeto totalitário”.

A coligação, denominada “O Brasil pode mais”, que foi composta por PSDB, DEM, 
PTB, PPS, PMN e PT do B, recebeu 33.132.283 votos (correspondentes a 32,61% dos 
votos válidos), tendo sido a segunda mais votada no primeiro turno, realizado 
em 3 de Outubro de 2010. Disputou o segundo turno com a candidata Dilma 
Rousseff, do PT, em coligação formada também por PMDB, PDT, PSB, PC do B, PR, 
PRB, PSC, PTC e PTN. No segundo turno do pleito, ocorrido em 31 de outubro de 
2010, a chapa José Serra-Índio da Costa foi derrotada, tendo recebido 
43.711.388 votos (43,95%).

Retornou à Câmara e encerrou seu mandato de deputado em Janeiro de 2011. Dois 
meses depois, desfiliou-se do DEM e coordenou a formação de um novo partido no 
Rio de Janeiro, o Partido Social Democrático (PSD), do qual tornou-se 
presidente da executiva estadual. Em Janeiro de 2013, assumiu a secretaria 
municipal de esportes e lazer do Rio de Janeiro.

Escreveu «A reforma do Estado: o caso da Secretaria de Administração» (2002); 
«A reforma do poder na administração pública do Rio» (2003) e «Administração 
Pública no Século XXI - Foco no Cidadão» (2007).

Casou-se com Rafaela Cacciola, da qual divorciou-se para casar com Olívia 
Alvarado, com quem teve uma filha, Sofia. Divorciou-se também da segunda 
esposa. 

