---
title: COSTA, Vladimir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 2003- 
autor: 
 - Inoã Pierre Carvalho Urbinati 
---

«Vladimir Afonso da Costa Rabelo» nasceu em Belém do Pará em 16 de janeiro de 
1964, filho de Vicente Rabelo e de Lucimar da Costa Rabelo.

Estudou na Escola Magalhães Barata, em Belém, tendo concluído o Ensino Médio. 
Foi comunicador da Rádio Guajará FM, em Belém, de 1986 a 1989. Em seguida, 
deste último ano até 1992, foi comunicador da Rádio Carajás, na mesma cidade. A 
partir de 1992 passou a ser comunicador da Rádio Rauland Belém Som Ltda.

Candidatou-se pela legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB) ao cargo de deputado federal nas eleições de outubro de 2002, 
elegendo-se com 162 mil votos, e foi vice-líder do partido a partir de 2003. 
Neste mesmo ano, Vladimir Costa participou, como membro titular, da Comissão 
Especial destinada a estudar a proposta de Reforma Trabalhista do primeiro 
Governo Lula (2003-2007). A reforma, porém, terminou sendo deixada de lado pelo 
governo em 2004, diante da complexidade do tema, que envolvia interesses 
conflitantes – de empresários de um lado e de sindicalistas de outro. O 
deputado deixou a vice-liderança do PMDB em 2004, reassumindo tal função a 
partir de 2005. 

Na Câmara dos deputados, o parlamentar integrou em março de 2005, como membro 
titular, a Comissão Permanente de Fiscalização Financeira e Controle (CFFC). No 
mesmo mês, assumiu como titular a Comissão de Defesa do Consumidor. Em abril de 
2005, assumiu cargo titular na Comissão Especial destinada a examinar o Código 
Brasileiro de Combustíveis. Manteve-se na Comissão de Defesa do Consumidor até 
março de 2006. Ainda neste mês assumiu, como membro titular, a Comissão 
Permanente de Viação e Transportes, permanecendo no cargo até abril de 2006 - 
mês em que integrou como membro titular a Comissão Permanente de Ciência e 
Tecnologia, Comunicação e Informática. 

Em outubro de 2006, reelegeu-se deputado pela legenda do PMDB, conquistando 
cerca de 220 mil votos.

No ano de 2006, o deputado passou a ter de responder a três inquéritos 
judiciários: um devido ao processo movido pelo seu ex-secretário Fábio Lopes, 
que o acusou de irregularidades financeiras; e os outros dois devido a 
acusações de difamação movidas por políticos atacados no rádio pelo 
parlamentar. Em fevereiro de 2007 assumiu novamente a Comissão Permanente de 
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática. Em maio de 2007 passou a 
integrar como titular a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a 
analisar a Crise do Sistema de Tráfego Aéreo e que fora instalada para 
investigar as causas da crise do setor aéreo brasileiro, deflagrada após o 
acidente aéreo ocorrido em 29 de setembro de 2006, envolvendo um Boeing da 
companhia Gol e um jato da empresa Legacy.

Em agosto de 2007, Vladimir Costa entregou à Câmara dos Deputados um 
requerimento de pedido de instalação de uma CPI para investigar a operação de 
transferência de controle da TVA - operadora de TV a cabo do grupo Abril - para 
a Telefônica, uma empresa estrangeira – o que é proibido por lei. A instalação 
da CPI foi aprovada pela Câmara naquele mesmo mês, mas terminou sendo arquivada 
posteriormente. O deputado deixou, em outubro de 2007, a Comissão da Crise do 
Tráfego Aéreo, que terminou nesse mesmo mês, tendo o relator pedido o 
indiciamento dos dois pilotos americanos do jato Legacy e poupado a Infraero e 
a Anac, apesar das críticas de parlamentares de partidos da oposição ao segundo 
governo Lula (2007-2011). Ainda em outubro de 2007, o deputado votou pela 
prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), 
proposta pelo Governo Lula. A proposta, porém, terminou sendo rejeitada pelo 
Senado em dezembro de 2007. Em fevereiro do ano seguinte Vladimir Costa deixou 
a Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, reassumindo a 
comissão de março de 2008 até fevereiro de 2009, voltando a integrá-la a partir 
de março de 2009.

A partir de 25 de março de 2009 o deputado passou a compor o novo Conselho de 
Ética da Câmara dos Deputados, formado para o biênio 2009/2011. Em abril, ele 
foi o relator da Medida Provisória 456/09 que aumentava o salário mínimo e 
cujas emendas previam a paridade das pensões e aposentadorias com o salário 
mínimo. A medida foi aprovada, mas sem as emendas, rejeitadas pela maioria dos 
deputados, incluindo Vladimir Costa. 

Em maio de 2009, o parlamentar, reagindo às duas ações impetradas contra ele 
devido a comentários feitos no rádio contra adversários políticos, afirmou que 
após a decretação pelo STF, em abril do mesmo ano, do fim da Lei de Imprensa, 
tais ações perderam sua viabilidade.

Em novembro de 2009, o Ministério Público Federal (MPF) apresentou junto ao 
Supremo Tribunal Federal (STF) denúncia do ex-assessor Fábio Lopes, que havia 
acusado Vladimir de articular esquema de desvio de recursos públicos, junto com 
o irmão, Wlaudecir da Costa Rabelo, entre 2003 e 2005, através da contratação 
de três assessores parlamentares fantasmas para trabalhar em seu escritório em 
Belém, que teriam repassado ao parlamentar a integralidade dos salários 
recebidos. Costa negou as acusações, e alegou que Lopes teria criado uma versão 
fantasiosa a mando da oposição política e visando ganhar uma demanda 
trabalhista movida contra ele. Argumentou ainda que os valores depositados em 
espécie em sua conta eram pagamentos da verba indenizatória provenientes da 
câmara, argumento rejeitado pelo ex-procurador-geral da República Antonio 
Fernando de Barros, em parecer nos autos. O processo, de número 528, seguiu em 
segredo de justiça.

Em novembro, ainda, no contexto do forte apagão que afetou diversos estados 
brasileiros, passou a integrar como membro titular a Comissão Externa do Apagão 
em Vários Estados Brasileiros (CEXAPAGA). 

Em maio de 2010, o deputado votou a favor do projeto instituindo a chamada 
Ficha Limpa, que, partindo de uma iniciativa popular de alcance nacional, 
impedia as candidaturas de pessoas condenadas por decisão colegiada da Justiça 
por crimes de maior gravidade, e que foi aprovado por grande maioria dos 
deputados, passando em seguida pelo Senado, e sancionado no mês seguinte pelo 
presidente Luís Ignácio Lula da Silva.

Em outubro de 2010, Vladimir reelegeu-se deputado federal, pela legenda do 
PMDB. Foi o deputado mais votado no Pará e o mais votado pelo PMDB no país, com 
cerca de 236 mil votos. Na nova legislatura, passou a integrar em março de 
2011, como membro titular, a Comissão de Minas e Energia (CME), passando também 
a exercer a 1ª vice-presidência da comissão. Em março de 2011, passou a 
integrar o Conselho de Ética.

Em maio de 2011, votou a favor do texto do deputado Aldo Rebelo, do Partido 
Comunista do Brasil (PCdoB), reformando o Código Florestal Brasileiro de 1965. 
Muito criticado por ambientalistas e diversos setores da sociedade, e apoiado 
pela chamada ala ruralista, o texto permitia, entre outros pontos, a redução da 
faixa de proteção nas margens dos rios, e foi aprovado por ampla maioria dos 
deputados. No final do mesmo ano, o Senado efetuou modificações no texto, que 
voltou a ser submetido à apreciação dos deputados no ano seguinte.

No mesmo ano, em 2011, Vladimir manifestou-se em favor da realização de um 
plebiscito para decidir sobre a proposta de divisão do Pará, que levaria à 
criação dos estados de Carajás e Tapajós, embora optando por uma postura 
neutra. No plebiscito, realizado em dezembro, a maioria da população paraense 
votou contrariamente à proposta.

Em abril de 2012, votou contra o texto votado pelo Senado relativo ao Código 
florestal e que, apoiado pelo governo, procurava fazer concessões tanto aos 
ruralistas como aos ambientalistas. Em seu lugar, votou pelo texto apresentado 
pelo deputado Paulo Piau (PMDB), acusado de anular as alterações 
preservacionistas contidas no texto do Senado, e que foi assim mesmo, apesar da 
orientação contrária do governo federal, aprovado pela maioria dos deputados. 
Em outubro do mesmo ano, a presidente Dilma Roussef vetou alguns dos pontos 
mais polêmicos do novo texto.

Em setembro de 2012, o STF declarou prescritos os processos que Vladimir 
respondia por injúria, por ter atacado o ex-senador Ademir Andrade em programa 
de televisão em 2006.

Em fevereiro de 2013 deixou de integrar a CME. Em março de 2013, passou a 
integrar como membro titular a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle 
(CFFC).

Em maio de 2013, por decisão do STF, passou a ter de responder pela acusação de 
calúnia e difamação, movida por Antônio Nazaré Elias Correa, ex-prefeito de 
Nova Timboteua (PA), à época dos fatos.

Em julho de 2013, Vladimir passou a integrar a Comissão Especial referente ao 
Projeto de Emenda Constitucional (PEC) relativa ao acesso à «internet» para os 
cidadãos.

Em setembro do mesmo ano, votou a favor do PEC do Voto Aberto, que determinava 
o voto aberto para as votações no Congresso. A proposta foi aprovada pela 
maioria dos deputados em segundo turno e passou à apreciação do Senado.

Em setembro de 2013, ainda, deixou o PMDB e filiou-se ao recém-fundado partido 
Solidariedade (SDD), junto com vários outros parlamentares.

