---
title: COUTINHO, Ricardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. João Pessoa 2005-2010
 - gov. PB 2011-
---

«Ricardo Vieira Coutinho» nasceu em João Pessoa (PB) no dia 18 de novembro de 
1960, filho de Coriolano Coutinho e de Natércia Vieira.

Formado em farmácia pela Universidade Federal da Paraíba (UFPB), fez 
especialização em farmácia hospitalar na Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ). Tão logo terminou os estudos conquistou, por meio de concurso público, 
uma vaga de farmacêutico no Hospital Universitário Lauro Wanderley, em João 
Pessoa.

Começou na carreira política ainda no movimento estudantil quando foi 
presidente do Centro Acadêmico de Farmácia. Em 1984, participou do histórico 
comício das Diretas-Já, no Rio de Janeiro. Nesse mesmo período, entrou em 
contato com o movimento sindical e presidiu o Sindicato dos Farmacêuticos. Em 
1990, foi fundador do SindSaúde e ainda na mesma década, fundou também o 
Departamento de Saúde da Central Única dos Trabalhadores na Paraíba (CUT-PB). 
Esteve ainda por duas vezes à frente do Sindicato dos Funcionários da UFPB.

Foi eleito vereador de João Pessoa pelo Partido dos Trabalhadores (PT) por duas 
vezes, em 1992 e em 1996. Para o segundo mandato, obteve 6.917 votos 
conquistando o primeiro lugar naquela eleição e o maior número de votos até 
então recebidos por um vereador na capital.

Em 1998, candidatou-se a deputado estadual pelo PT, sendo o mais votado em João 
Pessoa. Em 2002, ainda pelo PT, foi reeleito com o maior número de votos do 
pleito: 47.912. Na Assembleia Legislativa do Estado da Paraíba (AL-PB), foi 
presidente da Comissão de Saúde nos dois mandatos.

No início do ano de 2004, sofrendo pressões e embates dentro PT, deixou a 
legenda para se candidatar a prefeito de João Pessoa pelo Partido Socialista 
Brasileiro (PSB), vencendo as eleições com cerca de 65% dos votos do eleitorado 
da cidade.

Recebeu vários prêmios no período de sua gestão como prefeito, a saber: Título 
de Administrador Público do ano (2005 e 2006); Prefeito Amigo da Criança 
(2005-2006); Prêmio Prefeito Empreendedor (2006); Prêmio Melhores Práticas de 
Gestão para o Desenvolvimento Humano na América Latina e Caribe (2007); Prêmio 
Excelência Administrativa do Nordeste (2007); Prêmio Gestão democrática voltada 
para o desenvolvimento sustentável (2007); Prefeito Amigo da Criança 
(2007-2008) e Prêmio Municípios mais Dinâmicos do Brasil (2008).

Entre as ações empreendidas pela Prefeitura de João Pesssoa nessa gestão de 
Ricardo Coutinho, destacam-se: a construção do Terminal de Integração dos 
Transportes Urbanos, em abril de 2005, e posterior integração temporal dos 
ônibus com a implantação da bilhetagem eletrônica, em janeiro de 2007; o 
Programa de Apoio aos Pequenos Negócios (Empreender-JP) que nos quatro 
primeiros anos de sua criação, recebeu o investimento de quase R$15 milhões, 
beneficiando mais de 6,2 mil famílias; a construção de nove praças padronizadas 
e a reforma e recuperação de mais de cinquenta praças; a criação do Orçamento 
Democrático; a construção de 16 unidades padrão de Atenção Básica, reunindo 
equipes de Saúde da Família; a construção de dez Centros de Referência da 
Educação Infantil (Crei) – antigas creches; a construção de quase quatro mil 
novas casas, em parceria com o governo federal, e a criação do mais completo 
conjunto habitacional construído no governo Lula, o Gervásio Maia, que possui 
cerca de mil e trezentas moradias, dotado de infraestrutura de saneamento 
básico, drenagem, pavimentação, além de uma escola, uma creche, uma Unidade de 
Saúde da Família e uma praça pública.

Em outubro de 2008, candidatou-se à reeleição pelo PSB e, novamente, foi 
conduzido ao cargo de prefeito da capital paraibana. Nesse pleito obteve 
262.041 votos, o equivalente a 73,8% do eleitorado. Iniciou novo mandato em 
janeiro de 2009. Nesse mesmo ano, tornou-se presidente da seção do PSB da 
Paraíba.

No final de março de 2009, Ricardo Coutinho foi alvo de uma denúncia, divulgada 
pelo jornal eletrônico «Portal PB Agora» (28/03/2009), que o envolvia no 
esquema do chamado “mensalão”, prática que adotou em sua primeira gestão no 
âmbito da prefeitura.

As principais denúncias apresentavam autorizações assinadas pelo prefeito, 
assegurando garantia de Gratificações por Serviço Especial (GSEs), a pedido de 
secretários municipais, retroativos para servidores em cargos comissionados. O 
maior escândalo, porém, foi relacionado à emissão de GSE, no valor de 
R$1.600,00, em benefício de sua irmã, Patrícia Vieira Coutinho, chefe da 
secretaria de Pessoal.

Teriam sido igualmente contemplados o presidente da Câmara dos Vereadores da 
capital paraibana, Durval Ferreira, do Partido Progressista (PP), além dos 
vereadores Zezinho do Botafogo e João Almeida, ambos do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB) e Pedro Coutinho, do Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB).

Renunciou ao cargo de prefeito para concorrer ao de governador do estado da 
Paraíba, pelo PSB, nas eleições de 2010, elegendo-se no segundo turno, com 
53,7% dos votos.

Em 2011, integrou movimento de apoio à presidenta Dilma Roussef (2011-), 
juntamente com outros governadores, com o intuito de criar uma fonte de 
financiamento para a área da Saúde. No mesmo ano, solicitou ao então ministro 
da Justiça, José Eduardo Cardozo, o envio de efetivo da Força Nacional de 
Segurança, para auxiliar na manutenção da segurança pública do estado, durante 
a greve de policiais civis e militares, bombeiros e agentes penitenciários do 
estado. 

Casou-se com Pâmela Bório, com quem teve um filho.
 
