---
title: CRIVELLA, Marcelo
cargoss: 
 - Senador
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 2003
datas_fim: 
 - 
estados: 
 - RJ
**CRIVELLA, Marcelo**

\*sen. RJ 2003-

 

*Marcelo Bezerra Crivella*nasceu no Rio de Janeiro no dia 9 de outubro
de 1957, filho de Mucio Crivella e de Eris Bezerra Crivella.

Cursou a Escola de Oficiais de Reserva e obteve a patente de tenente.
Graduou-se na Faculdade de Engenharia Civil de Barra do Piraí (RJ) e fez
o mestrado em engenharia civil na Universidade de Pretória, na África do
Sul, na década de 1990.

De família católica, converteu-se ao protestantismo aos sete anos
influenciado por uma vizinha. Frequentou algum tempo a Igreja Metodista,
e mais tarde uma tia o levou para a Igreja Pentecostal da Nova Vida. Em
1977, seu tio Edir Macedo fundou uma igreja protestante de tendência
neopentecostal, a Igreja Universal do Reino de Deus, no Rio de Janeiro.
Em 1985, deixou a atividade militar e foi trabalhar como engenheiro
civil responsável pelas obras da Igreja Universal. Em 1986, tornou-se
pastor evangélico. Precursor das atividades de evangelização da Igreja
Universal no continente africano, em 1991 mudou-se com a família para a
África do Sul. Nesse país, fundou e expandiu a Igreja Universal e
iniciou a carreira de cantor religioso. Viajou em atividades
missionárias para cerca de 20 países do continente africano, além da
Índia e Filipinas, trabalhando na expansão internacional de sua Igreja.
Em muitos desses países, participou da fundação dos chamados *help
centers* (“centros de ajuda”), voltados para a assistência espiritual e
material às populações carentes. Em 1994 tornou-se bispo, o mais alto
cargo na hierarquia da Igreja Universal.

Ao retornar ao Brasil em 1998, participou do Projeto Nordeste, programa
assistencial da Igreja Universal, e da construção, em 1999, de sua
unidade piloto, a Fazenda Nova Canaã, localizada no município de Irecê
(BA). Funcionando com base no modelo de irrigação de um *kibutz*
israelense, Nova Canaã dedicou-se ao cultivo de diversas culturas e à
criação de animais, e desenvolveu programas de saúde, educação, esporte
e lazer para os moradores da região. Nesse período, chegou a ser
apontado como eventual sucessor de Edir Macedo na liderança da Igreja
Universal. Além disso, sugeriu-se que, por sua origem social mais
abastada e pela atividade de cantor, poderia renovar a imagem da Igreja,
aproximando-a de setores da classe média. Em entrevista à revista
*Veja*em 3/11/1999, declarou que “nós queremos conquistar a classe
média”.    

A partir de 1999, foi a figura central em diversos cultos
multitudinários por todo o país. Exerceu cargos de direção na Rede
Record de Televisão, comandada pela Igreja Universal, e apresentou
diversos programas de conteúdo religioso. Foi autuado pela Receita
Federal por alegadas irregularidades na contabilidade de empresas
ligadas à Universal e, além disso, foi investigado pela Polícia Federal
por ter supostamente atuado como “laranja” na aquisição de
retransmissoras da Rede Record. A respeito dessas acusações, declarou
existirem “muitos grupos evangélicos como o nosso que não sofrem a
perseguição que sofremos. Acho que é porque eles não têm a mídia. Hoje,
todos os processos – e não foram poucos – tramitaram e foram julgados,
mas em nenhum a Igreja foi condenada” (*Veja Rio*, 25/9/2002). Nos anos
seguintes, empresas ligadas à Igreja Universal e das quais era sócio
foram acusadas de crimes de evasão de divisas, manutenção de contas
ilegais no exterior e sonegação fiscal, mas as acusações não se
comprovaram.

Iniciou sua trajetória política em 2002 quando se filiou ao Partido
Liberal (PL), que havia acolhido diversos líderes da Igreja Universal
com pretensões políticas, e se candidatou a senador pelo estado do Rio
de Janeiro. Durante a campanha, que contou com o apoio da Igreja
Universal, destacou suas atividades à frente da Fazenda Nova Canaã,
propagando o *slogan* “deu certo no sertão, vai dar certo no Rio”. Mas
também demonstrou certa autonomia em relação à Igreja, com a intenção de
atingir um eleitorado mais amplo e evitar eventuais ataques devido à
proibição da participação direta de entidades religiosas em atividades
políticas. Eleito com 3.243.289 votos, que corresponderam a 21,57% dos
votos válidos, obteve a segunda vaga de senador do Rio de Janeiro, atrás
de Sérgio Cabral, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).
Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e foi designado quarto suplente
de secretário da mesa diretora do Senado. Foi também presidente da
Subcomissão Permanente de Proteção aos Cidadãos Brasileiros no Exterior,
e vice-presidente da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional,
da Comissão de Ciência, Tecnologia, Inovação, Comunicação e Informática
e da Subcomissão Permanente do Trabalho e Previdência. Foi ainda
vice-presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) instituída no
Senado Federal para investigar denúncias de fraudes em convênios e
patrocínios da Petrobras e titular das comissões de Legislação
Participativa, de Constituição, Justiça e Cidadania, de Educação, de
Direitos Humanos e de Assuntos Sociais.

 Integrante da base de sustentação do governo Luís Inácio Lula da Silva,
do Partido dos Trabalhadores (PT), em 2003 votou a favor das propostas
enviadas pelo governo federal, de reforma da previdência e de reforma
tributária. Ainda nesse ano, tornou-se vice-líder do governo, função que
exerceu até 2004 e seria retomada em 2007. Em 2004, votou a favor da Lei
de Biossegurança, que regulamentou as pesquisas com células-tronco e o
plantio e a comercialização de produtos transgênicos.

Nas eleições municipais de 2004, concorreu à prefeitura do Rio de
Janeiro na legenda do PL, com o apoio dos partidos Social Liberal (PSL)
e Republicano Progressista (PRP). Durante a campanha, foi acusado de não
declarar ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Rio de Janeiro a posse
de ações de retransmissoras da Rede Record. Defendeu-se alegando que as
ações haviam sido vendidas e acusou o Ministério das Comunicações de
morosidade por ainda apontá-lo como seu proprietário. Obteve na ocasião
753.189 votos, ou 21,83% dos votos válidos, posicionando-se em segundo
lugar, atrás de César Maia, do Partido da Frente Liberal (PFL), eleito
no primeiro turno.  Desligou-se do PL em 2005, após a divulgação de
denúncias de compra e venda de votos de parlamentares por parte do
governo federal e do recebimento de doações ilegais de campanha que
afetaram vários nomes do partido, entre eles o bispo Carlos Rodrigues
também da Igreja Universal. Nesse mesmo ano, fundou junto com outros
nomes saídos do PL o Partido Municipalista Renovador (PMR). No ano
seguinte, quando o PMR passou a denominar-se Partido Republicano
Brasileiro (PRB), tornou-se líder do partido no Senado.

Em outubro de 2006, candidatou-se ao governo do Rio de Janeiro na
legenda do PRB. Na campanha dividiu o apoio do governo federal com o
candidato Vladimir Palmeira, do PT. Apoiado pelo Partido Trabalhista
Nacional (PTN) e pelo Partido Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB),
obteve 1.531.431 votos, ou 18,53% dos votos válidos, alcançando a
terceira colocação, atrás dos candidatos Sérgio Cabral, do PMDB, e
Denise Frossard do Partido Popular Socialista (PPS). No segundo turno,
apoiou Sérgio Cabral, que foi eleito governador. Nas eleições municipais
de 2008, disputou pela segunda vez a prefeitura do Rio de Janeiro na
legenda do PRB, em coligação com o Partido da República (PR) e o Partido
Social Democrata Cristão (PSDC). Sua campanha foi marcada por polêmicas
com o deputado federal e candidato à prefeitura Fernando Gabeira, do
Partido Verde (PV). Foi acusado de propaganda irregular após a
divulgação de panfletos com fotos suas associadas à realização do
programa Cimento Social, proposta de sua autoria de urbanização do Morro
da Providência, localizado na área central da cidade do Rio de Janeiro,
com o apoio de efetivos do Exército. O Tribunal Regional Eleitoral do
Rio de Janeiro aceitou as denúncias e embargou as obras. Em seguida, o
Ministério da Defesa retirou os efetivos do Exército do Morro da
Providência.Em outubro, obteve 625.237 votos, ou 19,06% dos votos
válidos, ficando na terceira colocação, atrás dos candidatos Eduardo
Pais, do PMDB, e Fernando Gabeira, do PV. No segundo turno, apoiou
Eduardo Pais, que foi eleito prefeito.

Apesar de sua participação na base de apoio do governo federal, propôs
modificações na política econômica, criticando especialmente o regime de
juros. Proferiu também discursos contra o neoliberalismo, defendeu o
fomento do pleno emprego, a reforma agrária e a opção por um Estado de
Bem-Estar Social, e dedicou-se a proteger os imigrantes brasileiros no
exterior, integrando diversas missões oficiais a vários países para
fiscalizar as condições de vida e os processos de repatriamento de
imigrantes. Além disso, apoiou as reivindicações das Forças Armadas de
projetos de ampliação de verbas e os direitos de militares e
ex-militares. Opôs-se à união civil de homossexuais e à criminalização
da homofobia, e declarou-se contrário à legalização do aborto,
manifestando-se a favor do planejamento familiar por meio da educação
sexual e da esterilização cirúrgica. Nesse sentido, apresentou projeto
de lei para a redução de 25 para 18 anos da idade mínima necessária para
a realização de esterilização cirúrgica voluntária, e a eliminação da
exigência de consentimento do parceiro em caso de sociedade conjugal,
defendendo a decisão individual na matéria. No mesmo projeto, propôs
tornar obrigatória a educação sexual no ensino médio e fundamental,
assim como no serviço militar e nas academias policiais.             
Foi ainda diretor de planejamento e membro do conselho diretor da
Empresa de Obras Públicas do Estado do Rio de Janeiro e presidente
regional do PL.

Como cantor e compositor religioso, gravou mais de uma dezena de discos,
com grande sucesso de vendagem. A renda obtida com as gravações foi
revertida para a Fazenda Nova Canaã. Publicou diversos livros, entre
eles *Histórias de sabedoria e humildade* (1999) e *Um sonho que se
tornou realidade* (2003).

Casou-se com Sílvia Jane Hodge Crivella, com quem teve três filhos. 

Fabricio Pereira da Silva

 

