---
title: CARNEIRO, Alcides
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. IPASE 1948-1951
 - dep. fed. PB 1951-1955
 - min. STM 1966-1976
---

«Alcides Vieira Carneiro» nasceu em Princesa, atual Princesa Isabel
(PB), em 11 de junho de 1906, filho do coronel Vicente Vieira Carneiro e
de Maria de Azevedo Vieira Carneiro. Seu primo, Rui Carneiro, foi
revolucionário em 1930, deputado federal pela Paraíba de 1935 a 1937,
interventor no estado de 1940 a 1945 e senador de 1951 a 1977. Um outro
primo, José Janduí Carneiro, foi constituinte em 1946 e deputado federal
pela Paraíba de 1946 a 1975.

Fez seus primeiros estudos na cidade da Paraíba, atual João Pessoa. Mais
tarde transferiu-se para Fortaleza e ingressou na Faculdade de Direito
do Ceará, mas concluiu o curso na Faculdade de Direito de Recife em
1926. Ainda estudante, destacou-se como orador, característica que viria
marcar mais tarde sua vida pública.

Em 1929, já no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, ingressou na
Aliança Liberal, movimento político de oposição ao governo do presidente
Washington Luís (1926-1930), participando, como orador, das caravanas
aliancistas que percorreram o país. Após a vitória da Revolução de 1930
fixou-se no Rio, onde exerceu as atividades de inspetor do ensino
secundário do Distrito Federal, advogado da Polícia Militar, curador de
massas falidas do Ministério Público, curador de menores e curador de
família. Ainda nesse período foi interventor no município paulista de
Itápolis e procurador da República no Espírito Santo.

Em dezembro de 1945, após a deposição de Getúlio Vargas (29/10/1945)
pelos chefes militares liderados pelo general Pedro Aurélio de Góis
Monteiro, quando se realizaram as eleições para a presidência da
República e para o Congresso, candidatou-se a deputado federal pela
Paraíba na legenda do Partido Social Democrático (PSD), obtendo apenas
uma suplência. Em janeiro de 1947, ao concorrer ao governo paraibano na
legenda do PSD, foi derrotado por escassa margem de votos pelo candidato
da União Democrática Nacional (UDN), Osvaldo Trigueiro de Albuquerque
Melo.

Em 1948, durante o governo do general Eurico Gaspar Dutra, foi empossado
na presidência do Instituto de Previdência e Assistência aos Servidores
do Estado (IPASE). Durante sua gestão, dotou o instituto de uma rede de
ambulatórios em todos os estados brasileiros, dedicando especial atenção
ao combate à tuberculose. Construiu edifícios-sede do IPASE em João
Pessoa, Recife, São Paulo, Belo Horizonte e no Rio de Janeiro, o
sanatório de Pocinhos, situado em Campina Grande (PB), e promoveu a
reforma do sanatório de Correias, em Petrópolis (RJ).

Sua principal realização à frente do IPASE, contudo, foi a inauguração
do Hospital dos Servidores do Estado (HSE), no Rio, organizado de acordo
com o modelo hospitalar norte-americano e considerado, durante muito
tempo, o melhor hospital público do Brasil. Outra iniciativa importante
foi a dinamização da carteira hipotecária do instituto, facilitando a
compra da casa própria pelos funcionários públicos.

## Vida parlamentar

Em outubro de 1950, voltou a concorrer à Câmara dos Deputados, sempre na
legenda do PSD, e foi eleito com um total superior a 17 mil votos,
tornando-se o deputado federal que obteve maior número de votos do
estado no pleito. Afastou-se da presidência do IPASE em janeiro de 1951
e no mês seguinte iniciou seu mandato na Câmara. Ainda em 1951,
representou o Brasil na Conferência Interparlamentar de Istambul, na
Turquia.

Integrante da ala dutrista do PSD, constituída por parlamentares que se
opunham ao governo do presidente Getúlio Vargas - eleito em dezembro de
1950 -, foi o orador oficial do Clube da Lanterna. Fundado em agosto de
1953 e liderado por Carlos Lacerda, o clube era integrado por udenistas
e elementos próximos a este partido, seguindo uma linha de confronto com
o então presidente da República. Durante esse período, concorreu à
presidência da Câmara dos Deputados, sendo derrotado por Nereu Ramos, do
PSD de Santa Catarina que, eleito pela primeira vez para o cargo em
1951, seguia a orientação getulista.

Em outubro de 1954, após o suicídio de Vargas (24/8/1954) e já no
governo de João Café Filho, Alcides Carneiro - mais uma vez concorrendo
pelo PSD - não conseguiu reeleger-se deputado federal, alcançando apenas
uma suplência. Em janeiro de 1955 concluiu seu mandato na Câmara, mas
continuou atuando no Clube da Lanterna. Quando, ainda no ano de 1955, o
grupo manifestou-se contrário ao nome de Juscelino Kubitschek, lançado
candidato à presidência da República pelo PSD, participou de diversas
reuniões do clube. Assim, esteve presente à do dia 10 de maio, realizada
na Associação Brasileira de Imprensa (ABI), no Rio, na qual foi
oficialmente apresentada a candidatura de Etelvino Lins, pessedista
dissidente apoiado pela UDN. Mais tarde, no entanto, o Clube da Lanterna
passou a apoiar o general Juarez Távora que, nas eleições de 3 de
outubro, fora derrotado por Kubitschek por ampla margem de votos.

Alcides Carneiro tentou retornar à Câmara dos Deputados, no pleito de
outubro de 1958, sempre na legenda do PSD da Paraíba, mas de novo não
foi além da suplência.

Nos primeiros anos da década de 1960, dedicou-se, sobretudo, à sua
carreira de magistrado. Como procurador da justiça na Guanabara,
representou o estado no IV Congresso lnteramericano do Ministério
Público, realizado no México em 1963. No ano seguinte, foi delegado
suplente à XIX Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU),
em Nova Iorque. Ainda nesse período, presidiu a Campanha Nacional de
Escolas da Comunidade. Em março de 1966 foi nomeado ministro do Superior
Tribunal Militar (STM) pelo presidente da República, general Humberto
Castelo Branco.

Além de político e magistrado foi também jornalista, tendo publicado
poemas e sextilhas nas páginas do «Correio da Manhã». Foi membro da
Academia Paraibana de Letras, da Academia Carioca de Letras, da Academia
Brasileira de Letras Jurídicas e sócio honorário do Sindicato dos
Jornalistas Profissionais do Brasil.

Faleceu em Brasília no dia 22 de maio de 1976, um dia após encaminhar
seu pedido de aposentadoria do STM por ter completado a idade limite
para a permanência no cargo.

Foi casado com Selda Melo de Almeida Carneiro, filha do escritor
paraibano José Américo de Almeida, revolucionário de 1930, interventor
na Paraíba no mesmo ano, ministro da Viação e Obras Públicas (1930-1934,
1953-1954), senador pela Paraíba (1935, 1947-1951), ministro do Tribunal
de Contas da União (TCU) (1935-1947), governador do estado (1951-1953,
1954-1956) e irmã de Reinaldo de Melo Almeida, militar, comandante do I
Exército (1974-1976), ministro do STM (1976-1983) e presidente dessa
corte (1979-1981). Desse casamento teve duas filhas. Contraiu segundas
núpcias com Ivone Madeira Dantas Carneiro.


