---
title: CÂNDIDO, Jovino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2003-2007 
autor: 
 - Augusto Gomes
---

«Jovino Cândido da Silva» nasceu em Florínea (SP) no dia 20 de janeiro de 1955, 
filho de José Cândido da Silva e de Maria José Alves da Silva.

Começou a trabalhar em 1972 como ajudante de mecânico na empresa Camargo 
Correia, em Guarulhos (SP). A partir do ano seguinte trabalhou em diversas 
empresas na mesma cidade. Em 1982 concluiu o curso de direito nas Faculdades 
Integradas de Guarulhos. No mesmo ano passou a trabalhar na prefeitura da 
cidade e em 1983 tornou-se oficial legislativo da Câmara Municipal, função que 
exerceria até 1996. De 1987 a 1988 foi secretário de Esportes da Prefeitura de 
Guarulhos na gestão de Oswaldo de Carlos, do Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB).

Em 1992 filiou-se ao Partido Verde (PV) e tornou-se presidente do diretório de 
Guarulhos. Em 1996 foi eleito vice-prefeito de Guarulhos na chapa encabeçada 
por Nefi Tales, do Partido Democrático Trabalhista (PDT). Em setembro de 1998, 
com o afastamento de Nefi Tales pelo Tribunal de Justiça, assumiu interinamente 
a prefeitura. Em dezembro, com a cassação do mandato do prefeito pela Câmara 
Municipal, foi efetivado. No ano seguinte denunciou um esquema de corrupção e 
favorecimentos na Câmara de Guarulhos que levou para a prisão três vereadores.

Na eleição de 2000 disputou a prefeitura de Guarulhos na legenda do PV, mas foi 
derrotado no segundo turno pelo candidato Elói Pietá, do Partido dos 
Trabalhadores (PT). Em 2002 foi eleito deputado federal por São Paulo. 
Empossado em fevereiro de 2003, foi membro titular da Comissão de Ciência e 
Tecnologia, Comunicação e Informática e da Comissão de Trabalho, Administração 
e Serviço Público da Câmara. Em 2003 votou contra a proposta de reforma da 
Previdência, que alterava o regime de previdência de servidores públicos e 
trabalhadores da iniciativa privada.

Em 2004 foi mais uma vez candidato a prefeito de Guarulhos na legenda do PV, 
mas chegou em segundo lugar, atrás de Elói Pietá do PT, reeleito no primeiro 
turno. Na eleição de 2006 tentou se reeleger deputado federal, mas não teve 
sucesso. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 2007. Em 2008 
candidatou-se novamente para prefeito de Guarulhos, mas ficou em terceiro lugar 
no primeiro turno.

Nas eleições de Outubro de 2010, concorreu ao cargo de deputado federal do 
estado de São Paulo, mas obteve uma suplência. 

No pleito municipal de 2012, disputou a prefeitura de Guarulhos, mas os 31.273 
votos recebidos foram insuficientes, deixando-o na quarta colocação dentre os 
candidatos do primeiro turno. Em seguida à derrota, foi punido pela Justiça 
Federal com o bloqueio de bens devido à uma ação do Ministério Público Federal 
que identificou irregularidades no orçamento do período que esteve a frente da 
prefeitura, treze anos antes.

Publicou os livros «Reforma tributária: uma análise sem paixão ideológica» 
(1999) e «Cantareira: o caminho da metropolização» (2000).

