**CUNHA, Vieira da**

\*dep. fed. RS 2007-

 

*Carlos**Eduardo Vieira da**Cunha***nasceu em Cachoeira do Sul (RS) no
dia 31 de março de 1960, filho de **Carlos Salzano Vieira da Cunha
e****de****O****fé****lia Torelli Vieira da Cunha.**

**Filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista********(PDT)****em
1981.********No ano seguinte, f****ormou-se em****direito****na
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRS).********Exerceu a
profissão de advogado em Osório (RS).****Em 1985 concluiu a**Escola
Superior do Ministério Público, em Porto Alegre, e no ano seguinte**foi
nomeado Promotor de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul. Neste mesmo
ano,********assumiu o cargo de diretor do**Departamento Municipal de
Limpeza Urbana (DMLU). Atuou neste Departamento até 1988, quando foi
eleito vereador de Porto Alegre.

**Em 1992, concorreu à prefeitura como vice-prefeito de Carlos
Araújo****do PDT****que foi o****terceiro****candidato mais votado no 1°
turno.****O candidato eleito foi Tarso Genro, do Partido dos
Trabalhadores (PT).**

**Em 1993****Vieira da Cunha****assumiu a******presidência da Companhia
Estadual de Energia Elétrica (CEEE). Em 1994 foi eleito deputado
estadual pelo Rio Grande do sul, na legenda PDT, reelegendo-se para o
mesmo cargo em 1998. No exercício do segundo mandato de deputado
estadual, foi relator, em 2001, da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) da Segurança Pública, que investigou, na Assembleia Legislativa
gaúcha a relação entre a gestão petista no Rio Grande do Sul e o jogo do
bicho. Vieira da Cunha indiciou Diógenes de Oliveira, então presidente
do Clube de Seguros da Cidadania, entidade criada para captar recursos
para o PT e suas campanhas, acusado, junto com outras nove pessoas, de
falsificar declarações de doações para justificar a origem do dinheiro
usado na compra do prédio que servia como sede do diretório do PT. Em
dezembro, Diógenes de Oliveira desfiliou-se do PT e, em janeiro de 2002,
foi considerado inocente pelo Ministério Público Estadual. A CPI também
indiciou o então governador gaúcho Olívio Dutra, do PT por improbidade
administrativa. A denúncia seria arquivada pelo Ministério Público em
janeiro de 2002.

Em 2002, Vieira da Cunha reelegeu-se deputado estadual e foi eleito
presidente do PDT no Rio Grande do Sul. No novo mandato, em 2004,
elegeu-se presidente da Assembleia Legislativa (RS). Neste mesmo ano,
candidatou-se à prefeitura de Porto Alegre, pela coligação entre o PDT e
o Partido dos Aposentados da Nação (PAN), e recebeu 9,76 % dos votos,
ficando em quarto lugar. O candidato eleito foi Raul Pont, do PT.

Em 2006 Vieira da Cunha elegeu-se deputado federal.Empossado em
fevereiro de 2007, **participou da Comissão de Constituição e Justiça e
de Cidadania e da Comissão de**Segurança Pública e Combate ao Crime
Organizado.

No ano seguinte **tornou-se presidente nacional do PDT, em substituição
a Carlos Lupi, que foi****obrigado pela**Comissão de Ética Pública a
escolher entre o cargo de Ministro do Trabalho e a liderança do
Partido**.****Na Câmara, Cunha****foi eleito** presidente da Comissão de
Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Em março, como membro desta
Comissão, junto com o Ivan Valente, do Partido Socialismo e Liberdade
(Psol-SP), solicitou audiência pública para discutir o problema
diplomático entre Brasil e Espanha, gerado por acusações de que
brasileiros que tentaram entrar na Espanha foram vítimas de preconceito
e maus tratos, antes de serem deportados de volta ao Brasil. Em junho
deste mesmo ano, votou a favor da prorrogação e depois pela recriação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).

** **

