---
title: COVATTI, Vilson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 2007-2011
 - dep. fed. RS 2011-  
---

«Vilson Luís Covatti» nasceu em Palmitinho (RS) no dia 26 de janeiro de 1957, 
filho de Ivalino Covatti e de Maria Alice Rozzo Covatti.

Formou-se em administração pela Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai 
e das Missões (URI) no campus de Frederico Westphalen (RS). Também diplomou-se 
em ciências jurídicas pela Universidade de Cruz Alta (Unicruz) e em ciências e 
em matemática pela Universidade de Passo Fundo (UPF).

Filiado ao Partido Progressista (PP), em 1982 elegeu-se vereador em Frederico 
Westphalen. Em 1994 foi eleito deputado estadual pelo mesmo partido, sendo 
reeleito em 1998 e em 2002. Foi presidente da Assembleia Legislativa gaúcha em 
2003. 

Em 2006, candidatou-se a deputado federal e foi eleito com 2,86% dos votos. 
Assumiu o mandato em fevereiro de 2007. Neste ano, na ocasião da votação da PEC 
que propunha a prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF) até 2011, posicionou-se favoravelmente à proposta, que, 
porém, acabou rejeitada no Senado Federal. No ano seguinte, em Junho, também 
votou pela criação da Contribuição Social para a Saúde (CSS), que, segundo a 
oposição ao governo Lula seria uma tentativa de recriar a CPMF. Ainda em 2008, 
foi autor do Projeto de Lei n°3001/08, que propunha que os médicos do Sistema 
Único de Saúde (SUS) fossem considerados isentos na declaração do Imposto de 
Renda, mas teve sua proposta rejeitada pela Comissão de Finanças e Tributação 
em Maio de 2009.

Em 2008, depois da decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) de proibir a 
prática do nepotismo nos três poderes, exonerou dois cunhados que trabalhavam 
em seu gabinete e contratou suas esposas para substituí-los. As novas 
contratações se beneficiariam de uma brecha na lei, que não considerava 
concunhados como parentes diretos. As críticas às novas contratações o fizeram 
exonerar posteriormente as duas funcionárias. Foi também indiciado pelo 
Ministério Público por compra de votos e abuso do poder econômico. Segundo a 
denúncia, teria usado os albergues que possuía para hospedar pessoas do 
interior do Rio Grande do Sul que precisavam de tratamento de saúde em Porto 
Alegre. A hospedagem nos albergues foi considerada fonte de captação de votos 
na campanha eleitoral de 2006. Em março de 2009, porém, foi absolvido das 
acusações pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE).

Em abril de 2009, participou da primeira sessão de trabalho da Assembleia 
Parlamentar da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP), em São Tomé e 
Príncipe. A CPLP tinha como principal objetivo consolidar a cooperação entre os 
países de língua portuguesa. Participou ainda da Frente Parlamentar pela 
Modernização da Aduana Brasileira e da comissão sobre estiagem no Rio Grande do 
Sul, que tinha entre seus objetivos formular políticas públicas permanentes que 
auxiliassem os agricultores contra os prejuízos da estiagem no Sul do país. 

Como membro da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania (CCJC), foi 
relator do Projeto de Lei n°2971/04, aprovado pela Câmara, que instituiu a 
figura do pai social, com as mesmas características, direitos e deveres já 
existentes para a mãe social (funcionária de abrigo responsável pelo 
atendimento em período integral de crianças e adolescentes em situação de 
risco). Integrou também a comissão parlamentar de inquérito para apurar a 
violência urbana.

Em 2010, embora cotado para candidato a vice-governador do Rio Grande Sul na 
chapa tucana que teria a governadora Yeda Crusius como principal nome, 
concorreu por um novo mandato parlamentar. Na ocasião do pleito, foi reeleito 
com 125 mil votos. Empossado na nova legislatura em Fevereiro de 2011, passou a 
integrar, além da CCJC, o Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara, no 
qual atuou também como relator no processo de cassação do mandato da deputada 
Jacqueline Roriz, rejeitado em agosto, em concordância com o parecer do 
relator. No mês de Setembro, inicialmente candidato à uma vaga de ministro do 
Tribunal de Contas da União, retirou seu nome e desistiu de pleitear o cargo às 
vésperas da sessão de votação.

Foi ainda membro da executiva nacional do PP.

Casado com Silvana Covatti, deputada estadual pelo Rio Grande do Sul, teve três 
filhos.

