---
title: CUNHA, Odair
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 2003
datas_fim: 
 - 
estados: 
 - MG
**CUNHA, Odair**

\*dep. fed. MG 2003-

 

*Odair José da Cunha* nasceu em Piedade (SP) no dia 18 de junho de 1976,
filho de Mílcio José da Cunha e de Alice Coelho da Cunha.

Graduou-se em direito pela Faculdade de Direito de Varginha (MG) em
1998. Ainda estudante universitário, dirigiu a Rádio Difusora da
Campanha (MG).

Em 1999 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), tornou-se membro do
diretório municipal em Boa Esperança (MG), foi assessor do gabinete da
deputada estadual Maria Teresa Lara, do PT, e atuou como conselheiro
jurídico de prefeituras e câmaras do sul de Minas Gerais. De 2001 até
2004, integrou o diretório estadual do PT.

Em outubro de 2002 disputou pela primeira vez um cargo eletivo, como
candidato a deputado federal na legenda do PT em coligação com o Partido
Comunista do Brasil (PCdoB), o Partido da Mobilização Nacional (PMN) e o
Partido Liberal (PL). Eleito com quase 35 mil votos, tomou posse em
fevereiro de 2003. Nessa legislatura foi vice-líder do PT e participou
da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, da Comissão de
Agricultura e Política Rural e da comissão parlamentar de inquérito
(CPI) sobre o tráfico de armas, instalada em 2005. Foi ainda suplente da
Comissão Representativa do Congresso Nacional.

Em 2005, mesmo ano em que se tornou coordenador da bancada mineira do PT
na Câmara dos Deputados, eclodiu o chamado escândalo do “mensalão”, como
ficou conhecida a grave crise política desencadeada após denúncias
feitas em junho pelo deputado federal Roberto Jefferson, então
presidente do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB-RJ), sobre a
existência de um esquema de compra, pelo PT, de votos de parlamentares
da base aliada do governo, que seria capitaneado pelo então ministro da
Casa Civil José Dirceu. Na ocasião, três comissões parlamentares de
inquérito foram instaladas, e Odair Cunha colaborou com a Corregedoria
da Câmara dos Deputados, como membro de uma comissão de sindicância
responsável por ouvir a defesa de parlamentares acusados de envolvimento
no “mensalão”.

Candidato à reeleição em 2006 na legenda do PT em coligação com o
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o Partido
Republicano Brasileiro (PRB) e o Partido Comunista do Brasil (PCdoB),
obteve mais de 87 mil votos. Vitorioso, iniciou o segundo mandato na
Câmara dos Deputados em fevereiro de 2007. Foi escolhido
terceiro-secretário da mesa diretora, foi membro da Comissão de
Constituição e Justiça e de Cidadania, e suplente das comissões de
Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural, de
Constituição e Justiça e de Redação, de Minas e Energia, de Segurança
Pública e Combate ao Crime Organizado, e de Turismo e Desporto. Em
setembro de 2007 votou a favor da prorrogação até 2011 da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), criada em 1996 como
