---
title: DELEY
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2003- 
---

«Wanderley Alves de Oliveira» nasceu em Volta Redonda (RJ) no dia 28 de
agosto de 1959, filho de Sebastião Alves de Oliveira e de Conceição de
Maria Ferreira de Oliveira.

Iniciou sua carreira de atleta profissional de futebol no Fluminense
Futebol Clube em 1976, e ganhou notoriedade com o apelido de Deley. Até
1992, quando encerrou sua carreira de jogador, atuou em vários clubes do
Rio, São Paulo e Portugal. Foi gerente de futebol do Volta Redonda
Futebol Clube de 1993 a 1994 e, ainda em 1994, foi técnico do
Fluminense.

Em 1992 iniciou sua militância política ao se filiar ao Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB). Em janeiro de 1997, a convite do
então prefeito de Volta Redonda, Antônio Francisco Neto, do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), assumiu a Secretaria de Esporte
e Lazer do município. Em 2002 graduou-se em administração esportiva na
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (Uerj).

Nesse mesmo ano deixou a secretaria, filiou-se ao Partido Verde (PV) e,
em outubro, candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados pelo Rio de
Janeiro na legenda do PV. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 2003
e tornou-se membro da Comissão de Turismo e Desporto. Ainda em 2003, foi
um dos formuladores e articulador da aprovação do Estatuto do Torcedor.
Nas votações constitucionais propostas pelo governo Luís Inácio Lula da
Silva, votou a favor da reforma da previdência e ausentou-se na sessão
que aprovou a reforma tributária. Vice-líder do partido de 2004 a 2005,
ingressou no início desse último ano no PMDB, agremiação a que
permaneceu vinculado por apenas alguns meses até filiar-se ao Partido
Social Cristão (PSC).

Reelegeu-se deputado federal pelo Rio de Janeiro na legenda do PSC em
outubro de 2006. Iniciou novo mandato em fevereiro de 2007 e passou a
integrar a Comissão de Turismo e Desporto.

