---
title: CARNEIRO, Aluísio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Contag 1989-1991
---

«Aluísio Carneiro» nasceu em Conceição do Coité (BA) no dia 17 de
outubro de 1946, filho de Cosme Carneiro Ferreira e de Maria Carneiro
Ferreira.

Em 1971 foi nomeado presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de
Retirolândia (BA) e, no exercício de seu cargo, participou do II
Congresso Nacional dos Trabalhadores Rurais, promovido pela Confederação
Nacional dos Trabalhadores na Agricultura (Contag), realizado em
Brasília em 1973. Em 1975, quando deixou o sindicato, passou à
Secretaria Geral da Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Estado
da Bahia, e nesse mesmo ano foi nomeado membro titular da Junta de
Recursos da Previdência Social (JRPS), em Salvador, e membro suplente do
conselho deliberativo do Programa Especial de Bolsas de Estudo
(PEBE/MTB). Em 1978 realizou o curso de desenvolvimento econômico e
relações trabalhistas, no México e Estados Unidos. No ano posterior
participou do III Congresso Nacional dos Trabalhadores. Deixou a JRPS em
1983.

Permaneceu na Secretaria Geral da Federação dos Trabalhadores na
Agricultura do Estado da Bahia até 1986, assumindo, nesse mesmo ano, o
cargo de primeiro tesoureiro da Contag. No ano seguinte, foi nomeado
membro suplente do Programa Nacional de Saúde do Trabalhador (PNST), e
em 1988, quando deixou o PEBE, passou a integrar, como suplente, o
conselho curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) e a
direção da Fundação Joaquim Nabuco. Integrou o PNST até 1989, quando
deixou a tesouraria da Contag. Ainda em 1989, tornou-se presidente da
confederação para o triênio 1989-1991. Deixando o cargo em novembro
deste último ano, foi sucedido por Francisco Urbano. Ao findar sua
gestão, ocupou a vice-presidência da Contag no triênio 1991-1993.

Ainda em 1991 foi nomeado membro titular do Conselho Nacional de
Política Agrícola (CNPA) e ainda diretor sindical nacional do
Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos
(DIEESE). Em 1992 deixou a Fundação Joaquim Nabuco e o CNPA. No ano
seguinte iniciou gestão como presidente do conselho fiscal do Serviço
Nacional de Aprendizagem Rural (Senar), onde permaneceu por oito meses.
Ainda em 1993, representou os trabalhadores no Conselho de Recursos da
Previdência Social (CRPS).

Em 1994, quando deixou o DIEESE, foi representante da Contag no
conselho deliberativo do Senar, aí permanecendo por um ano. Convocado
para assumir a suplência do ministério do Tribunal Superior do Trabalho
(TST) em maio de 1995, ocupou este cargo por sete meses. Ainda em 1995,
deixou o conselho deliberativo do Senar e o CRPS. De volta ao CRPS em
maio de 1996, integrou este conselho até 1999.

Em julho de 2000, residia em Brasília, onde administrava restaurante de
sua propriedade.

Aluísio Carneiro tornou-se membro efetivo do Conselho Nacional de Saúde,
tendo participado de diversos congressos e encontros nacionais e
internacionais relacionados ao trabalho rural, entre os quais o I e o II
congressos nacionais da Classe Trabalhadora, em São Paulo, a X
Conferência Internacional de Trabalhadores Rurais, em Praga, a Reunião
Internacional dos Trabalhadores na Agricultura, Plantações e Similares,
promovido pela Organização Internacional do Trabalho (OIT), em Genebra.

Faleceu em 2002.

Casou-se com Maria dos Santos Carneiro, com quem teve quatro filhos.

