---
title: DESCONSI, Orlando 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 2001-2002
 - dep. fed. RS 2003-2007 
autor: 
 - Marcia Gomes
---

«Orlando Desconsi» nasceu em Horizontina (RS) no dia 11 de dezembro de 1963, 
filho de Alberto Desconsi e de Adelina PozzatiDesconsi.

Caçula de oito irmãos foi criado no interior da cidade de Doutor Maurício 
Cardoso (RS). No início da década de 1980, trabalhou como agricultor, auxiliar 
de escritório e bancário em municípios gaúchos. Seguindo o conselho de um de 
seus irmãos, fixou-se em Santa Rosa (RS), prestando vestibular para o curso de 
educação física e desporto pela Faculdade Salesiana Dom Bosco, na qual se 
graduou em 1987. No ano seguinte, passou a compor os quadros do Sindicato dos 
Bancários de Santa Rosa e Região, tendo sido secretário e presidente da 
entidade entre os anos de 1988 e 1994.

Ainda em 1994, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) e tornou-se membro 
da direção da Central Única dos Trabalhadores (CUT), em Missões (RS), cargo que 
exerceu até 1995. De volta a Santa Rosa, ainda neste último ano assumiu as 
funções de tesoureiro e presidente do diretório municipal.

Em outubro de 1996, concorreu à prefeitura de Santa Rosa na legenda do PT, mas 
ficou em terceiro lugar no pleito vencido por Júlio Osório Brum de Oliveira, do 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Ainda em 1996, tornou-se 
coordenador do PT microrregional e membro do diretório estadual do partido e, 
no ano seguinte, concluiu o curso de ciências jurídicas e sociais da 
Universidade de Ijuí (Unijuí).

Nas eleições de outubro de 1998, candidatou-se à Câmara Federal pelo PT gaúcho, 
mas, com 29.535 votos, obteve uma suplência. Em outubro de 2000, tentou mais 
uma vez eleger-se prefeito de Santa Rosa na coligação formada por PT, Partido 
Socialista Brasileiro (PSB) e Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Novamente em 
terceiro lugar, perdeu a disputa dessa vez para o candidato Alcides Vicini, da 
coligação composta pelo Partido Progressista Brasileiro (PPB), Partido da 
Social Democracia Brasileira (PSDB) e Partido da Frente Liberal (PFL). 

Em 2 de janeiro de 2001, assumiu como suplente uma vaga no Legislativo Federal. 
Em agosto apresentou um projeto de lei na Câmara que previa a perda dos 
direitos políticos para vereadores, deputados e senadores que, investigados por 
quebra de decoro parlamentar, renunciassem ao mandato para escapar de cassação. 
Aprovada pela Comissão de Constituição e Justiça e de Redação em dezembro de 
2001, a proposta seria arquivada em janeiro de 2007. Ainda em 2001, concluiu o 
curso de pós-graduação em direito público na Unijuí. Voltou à condição de 
suplente em 5 de abril de 2002.

No pleito de outubro seguinte, tentou uma nova cadeira de deputado federal na 
coligação formada por PT, Partido Comunista Brasileiro (PCB), Partido da 
Mobilização Nacional (PMN) e Partido Comunista do Brasil (PCdoB), sendo eleito 
com 77.330 votos. Assumiu o mandato em fevereiro de 2003. Apesar de integrar o 
partido governista, em maio seguinte Desconsi e um grupo de mais de vinte 
deputados do PT, considerados da ala esquerda do partido, apresentaram ao 
presidente Luís Inácio Lula da Silva um manifesto intitulado “Tomar o rumo do 
crescimento, já!”, no qual pediam uma aceleração no processo de transição da 
política econômica com o objetivo de retomar o desenvolvimento e o crescimento 
da economia. Em agosto seguinte, votou favoravelmente ao Projeto de Emenda 
Constitucional (PEC) do governo federal que previa, entre outras medidas, a 
adoção da contribuição dos inativos e a instituição de um teto salarial para as 
aposentadorias dos servidores públicos. 

Vice-líder do PT na Câmara em 2004, em agosto do ano seguinte somou-se 
novamente a um grupo de deputados da esquerda do partido que pediu o 
afastamento da direção do PT dos parlamentares envolvidos no escândalo que 
ficou conhecido como “mensalão”, esquema que envolvia altos escalões da 
administração federal e no qual deputados de partidos da base aliada de Lula 
foram acusados de receber uma quantia mensal em dinheiro para aprovar matérias 
no Congresso favoráveis ao governo. O operador financeiro do esquema seria o 
empresário mineiro Marcos Valério, cabendo ao tesoureiro do PT, Delúbio Soares, 
a distribuição da propina entre os congressistas. Uma Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI) foi criada ainda em agosto de 2005 para apurar as denúncias, 
mas não chegaria a concluir os seus trabalhos, já que o relatório final do caso 
não foi votado. 

Ainda na legislatura 2003-2007, Desconsi integrou a Frente Parlamentar em 
Defesa da Universidade Pública e as comissões de Defesa do Consumidor; 
Agricultura e Política Rural; Agricultura, Pecuária, Abastecimento e 
Desenvolvimento rural; Seguridade Social e Família; e Turismo e Desporto. 

Candidatou-se novamente ao Legislativo Federal pelo PT em outubro de 2006, mas, 
com 66.103 votos, não obteve êxito. Deixou a Câmara em 31 de janeiro de 2007, 
ao término do mandato.

Nas eleições de outubro de 2008, elegeu-se prefeito de Santa Rosa na coligação 
formada pelo PT, PCdoB e Partido Verde (PV) com 41,58% dos votos válidos, 
derrotando as candidatas Neusa Kempfer, do PMDB, e Marli Rosek, do Partido 
Progressista (PP).

No ano de 2012 tentou a reeleição, mas não obteve êxito, perdendo o cargo para 
Alcides Vicini, do Partido Progressista.

Casou-se com Vera Lúcia Desconsi, com quem teve duas filhas.

