---
title: CÉSAR, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2007- 
autor: 
 - Fabrício Augusto Souza Gomes
---

«Paulo César da Guia Almeida» nasceu em Cabo Frio (RJ) no dia 18 de
junho de 1960, filho de Jairo Borges de Almeida e Edilma da Guia
Almeida.

Graduou-se em medicina na Escola de Ciências Médicas de Volta
Redonda/Fundação Oswaldo Aranha, em Volta Redonda (RJ), em 1984. No ano
seguinte, fez residência médica no Hospital Mario Kroeff e o curso de
pós-graduação em tumores da cabeça e pescoço no Instituto Nacional do
Câncer na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-RJ).
Entre 1986 e 1988, cursou residência no Hospital Salgado Filho. Em 2005,
concluiria a licenciatura em história na Universidade Veiga de Almeida,
em Cabo Frio.

Trabalhou no hospital Fabiano de Cristo, no Rio de Janeiro, entre 1988 e
1989. Nesse último ano, aprovado em concurso passou a integrar o corpo
médico do estado do Rio de Janeiro, tendo sido médico endoscopista no
hospital do Andaraí entre 1992 e 1993.

Em sua cidade natal, prestou assistência comunitária entre 1985 e 2007.
Trabalhou ainda no Hospital São José Operário entre 1988 e 2007 e nos
hospitais Jardim Esperança, entre 2000 e 2007, e Irmandade Santa Isabel,
entre 2001 e 2004. Dirigiu também o Hospital Geral do Arraial do Cabo
entre 1999 e 2000.

Foi ainda do quadro médico do Hospital Regional de Barra de São João
(RJ), entre 2001 e 2004 e da Policlínica de Búzios (RJ), entre 2002 e
2007. Entre 2005 e 2007, trabalhou também na cidade fluminense de
Araruama, tendo pertencido ao quadro médico do Posto de Atendimento
Médico (PAM) e do Hospital Municipal Armando Carvalho.

Em três ocasiões presidiu o Sindicato dos Médicos da Região dos Lagos,
respectivamente, 1996/1998, 2000/2002 e 2006/2007. Foi representante
sindical do Conselho Municipal de Saúde de Cabo Frio, em 1997 e 1998.

Em 1999, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e
em outubro de 2000 foi eleito vereador de Cabo Frio na legenda do PSDB,
tendo sido o terceiro mais votado. Ainda nesse ano, ocupou o cargo de
diretor de saúde da Associação de Mulheres de Bem com a Vida,
organização localizada em Cabo Frio, função que exerceria até 2003.
Ainda em 2000, foi eleito presidente do diretório municipal do PSDB, em
que permaneceu até 2002.

Ainda em 2002, disputou a uma vaga de deputado estadual na legenda do
PSDB, mas não foi bem-sucedido. Nesse mesmo ano, ocupou a Secretaria
Institucional da Associação de Meio Ambiente de Cabo Frio.

Em outubro de 2004, candidatou-se a prefeito de Cabo Frio na legenda do
PSDB, mas não foi eleito. No ano seguinte, filiou-se ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e entre 2005 e 2007 foi presidente do
diretório municipal do PTB de Cabo Frio e membro da Coordenação Regional
da agremiação na Região dos Lagos.

Em outubro de 2006, concorreu a uma vaga de deputado federal pelo estado
do Rio de Janeiro na legenda do PTB. Conseguiu uma suplência. Assumiu o
mandato em setembro de 2007. Nesse mesmo ano, ingressou no Partido da
República (PR). Foi efetivado na Câmara dos Deputados em 1º de janeiro
de 2009, em virtude da renúncia de Sandro Matos.

Na Câmara dos Deputados, em Brasília, foi terceiro-vice-presidente da
Comissão Permanente de Seguridade Social e Família e membro da Comissão
Permanente de Viação e Transportes.

