---
title: DELGADO, Júlio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1999-2000
 - dep. fed. MG 2003-2007
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011- 
---

«Júlio César Delgado» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 18 de novembro de 
1966, filho de Raymundo Tarcísio Delgado e de Aloysa Rosa Delgado. Seu pai foi 
deputado federal por Minas (1975-1983 e 1991-1995) e prefeito de Juiz de Fora 
(1983-1988).

Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1985, mesmo 
ano em que ingressou na faculdade. Formou-se em direito pela Universidade 
Federal de Juiz de Fora em 1990, e no ano seguinte fez uma pós-graduação em 
processo legislativo na Universidade de Brasília (UnB). Nesse período trabalhou 
como assessor parlamentar na Câmara dos Deputados.

Em 1994 disputou pela primeira vez um cargo eletivo, como candidato a deputado 
federal, mas não conseguiu se eleger. No ano seguinte aceitou o convite do 
recém-eleito governador de Minas Gerais, Eduardo Azeredo, do Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB), para assumir o cargo de secretário-adjunto da 
Secretaria Estadual do Trabalho e Assistência Social. Ainda em 1995 fez o curso 
de administração de fundos de pensão promovido pela Organização dos Estados 
Americanos (OEA) em Santiago do Chile. Em 1997 foi vice-presidente do diretório 
municipal do PMDB em Juiz de Fora, e no ano seguinte tornou-se 
primeiro-secretário do diretório estadual do partido.

Afastou-se da Secretaria do Trabalho em 1998 para candidatar-se novamente à 
Câmara dos Deputados nas eleições de outubro, e obteve uma suplência. Exerceu 
pela primeira vez o mandato de deputado federal de setembro de 1999 a dezembro 
de 2000. Em 2001 filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS).

Em 2002, mais uma vez candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Deputados. 
Vitorioso, tomou posse em fevereiro de 2003. Foi líder do PPS na Câmara em 
2004, mas no ano seguinte deixou esse partido e filiou-se ao Partido Socialista 
Brasileiro (PSB). Nessa legislatura participou da Comissão de Constituição e 
Justiça e de Cidadania; da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação; da 
Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional; da Comissão de Trabalho, 
Administração e Serviço Público, e da Comissão de Defesa do Consumidor, da qual 
foi terceiro vice-presidente. Participou ainda do Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar da Câmara dos Deputados, no qual presidiu e foi relator do processo 
que levou à cassação do mandato do então deputado federal licenciado e 
ministro-chefe da Casa Civil, José Dirceu, do Partido dos Trabalhadores (PT), 
em 1º de dezembro de 2005. A cassação foi motivada pelo escândalo do 
“mensalão”, como ficou conhecida a grave crise política aberta por denúncias 
feitas em 7 de junho de 2005 pelo deputado Roberto Jefferson, do Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB-RJ), de que haveria um esquema, que seria 
capitaneado por Dirceu, de compra, pelo PT, de votos de parlamentares da base 
aliada do governo. O relatório de Júlio Delgado serviu de base para o pedido de 
indiciamento de 40 pessoas feito pelo procurador-geral da República, Antônio 
Fernandes de Sousa, em 11 de abril de 2006.

Em outubro de 2006, concorreu à reeleição na legenda do PSB em coligação com o 
Partido Social Cristão (PSC) e o Partido Humanista da Solidariedade (PSH). 
Reeleito com mais de 75 mil votos, tomou posse em fevereiro de 2007. Nessa 
legislatura, foi membro da Comissão de Finanças e Tributação, da Comissão de 
Direitos Humanos e Minorias, e da Comissão de Defesa do Consumidor, da qual foi 
segundo vice-presidente. Atuou como vice-líder do bloco parlamentar formado 
pelo PSB, Partido Comunista do Brasil (PCdoB), Partido da Mobilização Nacional 
(PMN) e Partido Republicano Brasileiro (PRB). 

Em 2007 e 2009, esteve entre os premiados pelo Portal Congresso em Foco como um 
dos principais deputados, sendo o único representante de Minas Gerais entre os 
escolhidos por jornalistas e votação popular. 

Nas eleições de outubro de 2010, candidatou-se a reeleição, tendo sido eleito 
com 70.945 votos. Nesta legislatura, iniciada em fevereiro de 2011, atuou como 
titular na Comissão de Defesa do Consumidor e dedicou-se às discussões acerca 
de possíveis mudanças políticas e eleitorais, além de ter integrado o Conselho 
de Ética da Câmara. 

Em janeiro de 2013, concorreu à presidência da Câmara dos Deputados para o 
biênio que se iniciava, mas os 165 votos que recebeu lhe renderam uma segunda 
colocação, quando foi eleito o candidato Henrique Eduardo Alves, do PMDB.

Casou-se com Luciana Moreira Borges e teve dois filhos.
