---
title: DE ANGELIS, Ovídio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Sec. Pol. Region. 1998-1999
 - min. Sec. Des. Urbano 1999-2003 
---

«Ovídio Antônio De Angelis» nasceu em Goiânia no dia 14 de novembro de
1944.

Iniciou sua carreira pública como secretário de Fazenda durante a
primeira gestão de Íris Resende na prefeitura de Goiânia (1965-1969).
Posteriormente, foi secretário de Comunicação do governo Íris Resende em
Goiás (1991-1995) e secretário de Planejamento do governo Maguito Vilela
(1995-1998), ambos do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), ao qual também era filiado.

Por indicação de Íris Resende, em 5 de maio de 1998 foi nomeado pelo
presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2003) para a Secretaria
Especial de Políticas Regionais da Presidência da República. Ocupou o
cargo, que passou a ter «status» de ministério, até julho de 1999, e em
3 de agosto tomou posse na Secretaria Especial de Desenvolvimento
Urbano. Antes de assumir a nova função, liberou 32,2 milhões de reais
para o estado de Goiás, ou 63% do orçamento da Secretaria Especial de
Políticas Regionais. A iniciativa gerou denúncias de que concentrara os
recursos em seu estado natal visando benefícios políticos. De Angelis
declarou que os recursos tinham vindo de emendas parlamentares ao
orçamento da União, mas o cruzamento de dados do Sistema Integrado de
Administração Financeira (Siafi) revelou que dos 79 contratos aprovados
pelo secretário na ocasião, apenas cinco tinham a origem por ele
alegada. Após dar explicações no Congresso Nacional e ao presidente
Fernando Henrique Cardoso, De Angelis foi mantido no governo.

Durante o ano de 2001, o presidente Fernando Henrique Cardoso teve
desentendimentos com o PMDB, ameaçando retirar os representantes do
partido dos ministérios caso não se evitasse a candidatura à presidência
do governador de Minas Gerais, Itamar Franco, opositor do governo.
Diante da desistência de Itamar, o então senador Íris Resende resolveu
entregar o cargo mais importante que o PMDB tinha no governo, justamente
a Secretaria Especial de Desenvolvimento Urbano, com «status»
ministerial, ocupada por De Angelis. Segundo declarou Resende, a
respeito do partido e de De Angelis, “assumimos uma posição política que
não é a do governo. Não é justo, não é ético que [ele] continue a ocupar
o cargo”. Não tendo sido avisado previamente sobre a decisão, e não
querendo deixar a secretaria, De Angelis, sentindo-se traído, rompeu com
Íris Resende e com Maguito Vilela, que disputava a presidência do
partido. Teve sua exoneração vetada pelo presidente Fernando Henrique, e
em outubro filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
o que gerou novos clamores dentro do PMDB para que deixasse o cargo.
Ainda assim permaneceu na Secretaria Especial de Desenvolvimento Urbano
até o último dia do mandato de Fernando Henrique Cardoso, em 1º de
janeiro de 2003.

De volta a Goiás, ocupou a Secretaria de Comércio Exterior durante as
gestões do governador reeleito na legenda do PSDB, Marconi Perillo
(2003-2006), e de seu sucessor, Alcides Rodrigues (2006-), do Partido
Progressista (PP). Após a extinção da secretaria em 2008, tornou-se
vice-presidente da Brasilinvest, agência privada de captação de
investimentos.

