---
title: DIAS, Cláudio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 2006
 - dep. fed. RS 2007- 
autor: 
 - Marcia Gomes
---

«Cláudio Castanheira Dias» nasceu no Rio Grande (RS) no
dia 3 de outubro de 1953, filho de Luis Alberto Dias e de Ledi
Castanheira Dias.

Iniciou sua militância política ainda estudante universitário durante a
década de 1970, quando ingressou na ala jovem do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e
a conseqüente reformulação partidária, foi um dos fundadores, no ano
seguinte, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que
sucedeu ao MDB.

Em 1981, graduou-se em medicina veterinária pela Universidade Federal de
Pelotas (UFPel). Secretário-geral e vice-presidente do Diretório
Estadual do PMDB gaúcho deixou a legenda em 1988 para participar,
juntamente com outros dissidentes da agremiação, da fundação do Partido
da Social-Democracia Brasileira (PSDB).

No pleito de outubro de 1998, concorreu a deputado federal pelo PSDB
gaúcho. Com 12.392 votos, não conseguiu se eleger. Dois anos mais tarde,
nas eleições de outubro de 2000, candidatou-se ao Legislativo Municipal
de Rio Grande. Vereador mais votado de seu partido, Dias assumiu seu
mandato em janeiro seguinte.

Em outubro de 2002, tentou novamente uma vaga à Câmara Federal pelo
PSDB, obtendo novamente apenas uma suplência. No pleito de outubro de
2004, reelegeu-se vereador de Rio Grande, sempre pelo PSDB, tomando
posse em janeiro do ano seguinte. Eleito presidente da Câmara de
Vereadores, assumiu interinamente, por duas vezes, a prefeitura do
município, no lugar de Janir Souza Branco (PMDB).

Candidatou-se mais uma vez à Câmara Federal em outubro de 2006 e obteve,
com 50.131 votos, a primeira suplência da coligação formada pelo PSDB
com o Partido Liberal (PL), o Partido Popular Socialista (PPS) e o
Partido da Frente Liberal (PFL). Em 20 de dezembro seguinte, ainda
durante a legislatura 2003-2007, assumiu como suplente e foi efetivado
na Câmara na vaga de Ieda Crusius, que acabara de ser eleita governadora
do Rio Grande do Sul.

Na legislatura seguinte (2007-2011), Dias tomou posse como suplente no
dia 6 de fevereiro de 2007, desta vez no lugar deixado pelo deputado
Nélson Proença, do PPS, chamado por Ieda para a composição de seu
governo. Foi efetivado na Câmara em agosto seguinte, em virtude do
falecimento de seu amigo de partido, Júlio Redecker, vitimado por um
acidente aéreo no aeroporto de Congonhas (SP).

Pecuarista e mais antigo leiloeiro rural em atividade no Brasil, Dias
integrou na Câmara as comissões de Agricultura, Pecuária, Abastecimento
e Desenvolvimento Rural e de Viação e Transportes. Além disso, foi
eleito 2° vice-presidente da representação brasileira no parlamento do
Mercado Comum do Sul (Mercosul), no qual assumiu a coordenação da
Comissão de Combate à febre aftosa.

Teve quatro filhas.

