---
title: DIAS, José Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Just. 1999-2000 
autor: 
 - Sinclair Cechine
---

«José Carlos Dias» nasceu na cidade de São Paulo no dia 30 de abril de
1939, filho do desembargador Teodomiro Dias e de Cecília Lébeis Dias.

Formou-se em direito na Faculdade de Direito da Universidade de São
Paulo (USP) em 1963, tendo sido o orador da turma. No mesmo ano,
inaugurou seu escritório de advocacia, mais tarde ampliado em sociedade
com Luís Francisco Carvalho Filho. Especializado em direito penal,
concentrou sua atuação como advogado criminalista no Tribunal do Júri
até dezembro de 1968, quando, com a edição do Ato Institucional nº 5 (AI
5), que suprimiu os direitos políticos no país, passou a atuar na defesa
de presos e perseguidos políticos. A exemplo de outros advogados
comprometidos com o respeito aos direitos humanos, passou a frequentar
quartéis e sedes de órgãos de repressão da ditadura, como o DOI-CODI, o
Departamento de Ordem Política e Social (Dops) e o centro de detenção e
torturas da Operação Bandeirantes (Oban), financiada por empresários
brasileiros e estrangeiros e instalada em local sob jurisdição do II
Exército, para tentar localizar pessoas e defendê-las nos tribunais
militares.

Nesse contexto, no início da década de 1970, uniu-se aos ativistas José
Gregori, Celso Lafer, Fábio Konder Comparato, Mário Simas, Betty
Mindlin, José Reali Jr., Roberto Macedo, Flávio Bierrembach e José
Inácio Botelho de Mesquita na organização de um grupo permanente de
defesa dos direitos humanos e de apoio aos familiares e vítimas da
violência do Estado. O grupo articulou-se com os deputados do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB) André Franco Montoro e Freitas Nobre, e,
também, com associações internacionais. Nesse ínterim, foi convidado
pelo recém-nomeado arcebispo de São Paulo, dom Paulo Evaristo Arns, a
juntar-se a Dalmo Dallari, Margarida Genevois, Hélio Bicudo, Plínio de
Arruda Sampaio, Waldemar Rossi e outros ativistas católicos para criar
uma representação em São Paulo da Comissão Pontifícia de Justiça e Paz,
instalada no Vaticano pelo papa Paulo VI. Alguns de seus parceiros
iniciais tiveram condições de aderir ao projeto, e o resultado foi a
formação, em 1972, da Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese de São
Paulo (CJP-SP), que se tornou um dos principais núcleos de defesa dos
direitos humanos e das lutas pela redemocratização do Brasil. A comissão
liderou atos públicos que marcaram a década, como as cerimônias
religiosas celebradas após os assassinatos do estudante Alexandre
Vannucchi (1973), do jornalista Vladimir Herzog (1975), do operário
Manuel Fiel Filho (1976) e do agente das comunidades eclesiais de base,
Santo Dias (1979), e aliou-se ao movimento pela anistia aos presos e
exilados políticos (1975 a 1979).

Em 1977, foi um dos articuladores do movimento liderado pelo professor
Gofredo da Silva Teles que resultou na «Carta aos Brasileiros»,
manifesto pela democratização do país, lido em agosto na solenidade de
comemoração dos 150 anos de fundação da Faculdade de Direito da USP.
Exerceu a presidência da CJP-SP de setembro de 1978 até 2 de janeiro de
1980. Acompanhou os metalúrgicos do ABC paulista nas greves proibidas de
1977, 1979 e 1980, quando foi preso, junto com o primeiro presidente da
comissão, Dalmo Dallari,e dezenas de grevistas, durante uma vigília
noturna em São Bernardo do Campo (SP). Libertado, atuou na defesa do
líder do movimento, Luís Inácio Lula da Silva, e de mais de 30
metalúrgicos que foram enquadrados na Lei de Segurança Nacional.

Em 1982, convidado por Franco Montoro, candidato do MDB às primeiras
eleições diretas para governador desde 1964, participou na Alemanha do
curso para formação de dirigentes políticos patrocinado pela Fundação
Konrad Adenauer e coordenou a elaboração do programa de governo na área
de Justiça e Segurança Pública. Em março de 1983, iniciado o governo
Montoro, assumiu o cargo de secretário Estadual de Justiça e Direitos do
Cidadão, com o compromisso de transformar os direitos humanos em
política do governo e de estender a toda a população o acesso ao
atendimento pela Justiça. Sua gestão foi marcada pela resistência de
setores da estrutura do Estado à adoção de normas democráticas de
funcionamento, em especial nas áreas de segurança pública e no
tratamento a infratores e prisioneiros. Em relação à cidadania houve
explosões de violência urbana no centro de São Paulo, em abrigos de
menores de idade e em estações ferroviárias da periferia, com
depredações, saques e choques com a polícia, além da generalização de
greves em virtude da grave crise econômica dos últimos anos do governo
militar, com desemprego e hiperinflação. Algumas categorias mais bem
organizadas tiveram confrontos com as forças policiais, como os
transportadores de combustíveis, petroleiros e trabalhadores
“boias-frias” das plantações de cana de açúcar e de laranja.

Em 1983-1984 participou ativamente do movimento Diretas-já, em favor das
eleições diretas para presidente da República, sempre ao lado do
governador Franco Montoro. Ao deixar o governo, em junho de 1986,
recebeu manifestações de apoio das organizações estaduais de defesa dos
direitos humanos. Dedicou-se então à advocacia, como conselheiro
jurídico da CJP-SP, e participou de comissões de estudos para mudanças
na legislação brasileira. Em julho de 1999, foi convidado pelo
presidente Fernando Henrique Cardoso para substituir Renan Calheiros no
Ministério da Justiça.

## No Ministério da Justiça

No ato de posse, o presidente da República recomendou urgência na
reforma e atualização das leis vigentes no país, algumas editadas na
década de 1940 e outras durante a vigência do regime militar. No
entanto, precisou dedicar-se a problemas imediatos, como suspender a
licitação em curso para privatizar o sistema denominado Registro
Nacional de Veículos Automotores (Renavam) ou cobrar eficiência na
fiscalização de jogos eletrônicos proibidos. Em setembro, eclodiu mais
uma greve de caminhoneiros e transportadores de combustíveis, seguida
pela ocupação de refinarias por tropas militares.

Conseguiu reunir especialistas em grupos de estudos para a reforma da
legislação e, em outubro, obteve do presidente a edição de um decreto
que flexibilizava aos presidiários os direitos a indulto de Natal, a
mudança de regime prisional e a comutação de penas. Esse decreto
provocou reações adversas em setores responsáveis pela administração dos
presídios, apoiados por autoridades estaduais e por parlamentares.

Em janeiro do ano 2000, foi lançado o Plano Nacional de Segurança
Pública (PNSP), indicando ações para enfrentar o crescimento da
violência nas grandes cidades brasileiras. O plano previa a integração
das polícias civis e militares, o reaparelhamento da estrutura policial,
a construção de presídios, a modernização das áreas de inteligência e
informação, benefícios aos policiais e mutirões judiciais nos presídios,
para regularizar a situação dos detentos. Houve nova onda de
resistência, o que inviabilizou a execução plena do PNSP nos estados. O
sociólogo Luís Eduardo Soares, coordenador das ações de segurança
pública no estado do Rio de Janeiro, uma das unidades da Federação mais
afetadas pelo aumento da criminalidade, manifestou-se contrário ao
plano. Por outro lado, o governador do Espírito Santo referendou pedido
de apoio ao Executivo federal para combater o crime organizado no
estado, liderado por agentes policiais, políticos e empresários.

Em março, denunciou pressões do chefe do Gabinete de Segurança
Institucional da Presidência da República com o objetivo de coordenar
operações de combate ao narcotráfico, da alçada do Departamento de
Polícia Federal, órgão subordinado ao ministro da Justiça. No início de
abril, acusou o responsável pela Secretaria Nacional de Combate às
Drogas (Senad), Walter Maierovitch, vinculado ao Gabinete de Segurança
Institucional, de intromissão irresponsável em assuntos do Ministério da
Justiça, por ter anunciado em entrevista a um jornal o início de uma
operação da Polícia Federal na região de fronteira do Brasil com a
Bolívia. O presidente Fernando Henrique reagiu à crise com a exoneração
imediata de Maierovitch e, alguns dias depois, com a de José Carlos
Dias.

Em 18 de abril de 2000, foi substituído por José Gregori, seu parceiro
nas lutas pelo respeito aos direitos humanos e pela redemocratização do
país desde o final da década de 1960, a quem repassou estudos para a
reforma dos Códigos Civil, Penal e de Trânsito, para o desarmamento e
para uma nova legislação sobre direitos dos consumidores e temas
recentes referentes aos avanços tecnológicos.

Desde que se afastou do ministério, concentrou suas atividades no
escritório de advocacia, ampliando o atendimento a casos com repercussão
nos sistemas financeiro, tributário e político, relações de consumo e
consultoria nas áreas empresarial e política. Continuou participando da
CJP-SP, na condição de membro emérito. Em junho de 2006, lançou um
manifesto de repúdio a homenagens prestadas ao coronel da reserva
Brilhante Ustra, acusando-o de coordenar e praticar sessões de torturas
a prisioneiros políticos de 1970 a 1974, período em que foi comandante
do DOI-CODI do II Exército, em São Paulo. Foi ainda presidente do
Conselho Superior do Instituto Latino-Americano das Nações Unidas para a
Prevenção do Delito e Tratamento do Delinquente (Ilanud) e conselheiro
da Fundação Padre Anchieta de Cultura.

Casado em segundas núpcias com Maria Regina Dias de Sousa, teve quatro
filhos.

