---
title: DIVINO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2003-2007 
autor: 
 - Fabrício Augusto Souza Gomes
---

«José Divino de Sousa» nasceu em Rio Negro (MS) no dia 02 de junho de
1964, filho de João Oliveira de Sousa e Maria do Carmo.

Foi impressor gráfico e promotor de vendas em Campo Grande.

Em 1985 ingressou no PMDB.

Em 1998 concluiu o ensino médio no Centro Cultural Abraham Lincoln, em
Mesquita (RJ). Em 2001, iniciaria o curso de direito na UniverCidade,
mas não chegaria a concluí-lo.

Em outubro desse mesmo ano, foi eleito deputado estadual na legenda do
PMDB. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e nesse ano ingressou no
Partido Liberal (PL), tendo de 1999 a 2000 presidido o diretório
municipal da agremiação em Campos (RJ) e de 2000 a 2001 ocupado o cargo
de secretário do diretório regional do PL. Em 2001, ingressou novamente
no PMDB.

No pleito de outubro de 2002, foi eleito deputado federal pelo estado do
Rio de Janeiro na legenda do PMDB. Assumiu o mandato em fevereiro de
2003 e foi titular das Comissões Permanentes de Constituição e Justiça e
de Cidadania, e de Constituição e Justiça e de Redação.

Nas votações das propostas constitucionais encaminhadas pelo governo de
Luís Inácio Lula da Silva, votou a favor da reforma da Previdência e da
reforma Tributária.

Membro vogal do diretório regional do PMDB entre 2001 e 2002, ocupou
ainda a vice-liderança da agremiação na Câmara dos Deputados entre 2004
e 2005. Nesse último ano, filiou-se ao Partido Municipalista Renovador
(PMR).

Em março de 2006, o PMR passou a ser chamado Partido Republicano
Brasileiro (PRB) e Divino permaneceu na legenda. Em maio, foi citado no
depoimento do empresário Luiz Antonio Vedoin, sócio da Planam, como um
dos envolvidos com a máfia das ambulâncias, esquema de compra
superfaturada de ambulâncias através de recursos do orçamento. Em
agosto, deixou o PRB e ficou sem filiação partidária. Ainda nesse mês,
foi acusado no relatório parcial da Comissão Parlamentar Mista de
Inquérito (CPMI) que investigou essas denúncias. Em outubro, não
concorreu à reeleição. Em dezembro, o Conselho de Ética e Decoro
Parlamentar da Câmara dos Deputados recomendou a cassação de José
Divino. Contudo, seu caso foi arquivado sem o pronunciamento do
plenário. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, ao final da
legislatura.

