---
title: Destacamento de Operações e Informações – Centro de Operações e Defesa Interna (DOI-CODI)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Político-administrativa
autor: 
 - Mariana Joffily
---

Órgão de repressão política criado por diretrizes internas do Exército
assinadas pelo presidente da República Emílio Médici em 1970, com o
objetivo de combater as organizações de esquerda. Foi extinto através de
portaria reservada do ministro do Exército, general Valter Pires, no
final do governo do general João Batista Figueiredo (1979-1985).

## Antecedentes

O golpe civil-militar de 1964, visando a instaurar uma nova ordem
político-social no país, deu ensejo a uma vasta gama de medidas no
sentido de coibir iniciativas que fossem de encontro às forças políticas
que assumiam a direção do Estado. Foi assim posta em marcha uma
“operação limpeza”, materializada na suspensão de garantias
constitucionais, em intervenções em sindicatos, cassações de direitos
políticos, expurgos nas forças armadas e no serviço público, e
instauração de Inquéritos Policial-Militares (IPMs). Em torno desses
inquéritos, articulou-se um primeiro núcleo de oficiais que defendiam
uma repressão política sistemática e que, paulatinamente, se constituiu
como um grupo de pressão dentro das forças armadas, conhecido pela
alcunha de “linha dura”.

A preocupação em manter um consenso forçado em torno do projeto político
que os militares implantavam no país levou à promulgação de leis – atos
institucionais, Constituição de 1967, Lei de Segurança Nacional – de
caráter coercitivo, suspendendo direitos individuais e restringindo a
representação política. A nova legislação incorporou o conceito de
segurança nacional, adotando a noção de “inimigo interno”, segundo a
qual qualquer cidadão era suscetível de tornar-se um inimigo da nação
caso cometesse atos que colocassem em risco a segurança do país. Dentro
do arsenal de leis criado pelo regime militar, destaca-se o Ato
Institucional n° 5 (AI-5), de 13 de dezembro de 1968, que representou a
porta de entrada jurídica para a viabilização de uma nova estrutura
repressiva. O AI-5 aboliu o «habeas corpus» para os crimes políticos e
permitiu que as prisões prescindissem de acusação formal e mandado
judicial.

Até 1969, a repressão política ficou a cargo das secretarias de
Segurança Pública e dos departamentos de Ordem Política e Social (DOPS)
de cada estado. Com o recrudescimento das ações dos grupos da esquerda
armada, constituiu-se, no início desse ano, uma primeira iniciativa, em
São Paulo, no sentido de centralizar e coordenar as atividades de
combate ao crime político. A 2ª Companhia da Polícia do Exército,
diretamente subordinada ao comando do II Exército, ficou encarregada
dessa tarefa, com a colaboração do DOPS para investigações e
diligências.

Ainda em fevereiro de 1969 realizou-se o I Seminário de Segurança
Interna em Brasília, que reuniu todos os secretários de Segurança
Pública, os comandantes das Polícias Militares e os superintendentes
regionais da Polícia Federal, sob a orientação do ministro da Justiça,
Luís Antônio da Gama e Silva, e do general Carlos de Meira Matos, chefe
da Inspetoria Geral das Polícias Militares. Em junho, o general José
Canavarro Pereira, acompanhado pelo chefe de Estado-Maior do Exército
(EME), general Ernani Ayrosa, convocou uma reunião de todos os órgãos
ligados à segurança no estado de São Paulo, na qual foi debatido e
aprovado um plano de combate ao “terrorismo”. Tratava-se da integração
das diversas forças militares e policiais no combate às organizações de
esquerda, com a finalidade de dissolvê-las e impedir seu ressurgimento.
Assentavam-se as bases do que viria a denominar-se Operação Bandeirante
(Oban).

## Operação Bandeirante (Oban)

A Oban foi dotada de um Centro de Coordenação, constituído de uma
Central de Informações e de uma Central de Operações. Reuniu
representantes do II Exército, da Aeronáutica, da Marinha, do
Departamento da Polícia Federal (DPF), do Serviço Nacional de
Informações (SNI), e ainda da Secretaria de Segurança Pública (SSP), do
Departamento de Ordem Política e Social (DOPS), da Guarda Civil e da
Força Pública do Estado de São Paulo (FPESP).

Inicialmente funcionou nas dependências do 2º Batalhão de Reconhecimento
Mecanizado da Polícia do Exército, na rua Abílio Soares, na capital
paulista. Embora não tenha sido legalmente oficializada, sua fundação
foi celebrada em ato solene, em julho de 1969, prestigiado por diversas
autoridades civis e militares do estado de São Paulo, assim como
personalidades do mundo dos negócios.

Por não ter verbas consignadas em orçamento oficial, a Oban contou com
auxílios de diversas ordens. O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf,
contribuiu com o asfaltamento e com a renovação da rede elétrica da área
do quartel. O governador Roberto de Abreu Sodré cedeu parte das
dependências da 36ª Delegacia de Polícia, para onde foi transferida sua
sede em setembro de 1969. As novas instalações, situadas a poucos
minutos do Quartel General do Exército, possuíam duas entradas: uma na
rua Tutóia, 921, e outra na rua Tomás Carvalhal, 1.030, no bairro da
Vila Mariana. Luiz Macedo Quentel, membro da elite paulista, ajudou a
coordenar os esforços para viabilizar o novo órgão repressivo. Coube a
Delfim Neto e a Gastão Vidigal – dono do Banco Mercantil de São Paulo –
reunir os representantes de grandes bancos brasileiros para pedir
fundos, procedimento repetido na Federação das Indústrias de São Paulo
(FIESP). Os empresários Paulo Sawaya e Henning Albert Boilesen –
presidente da Ultragás – fizeram a ponte entre empresários e industriais
e o órgão. Houve ainda outras modalidades de apoio: fornecimento de
carros pelas empresas Ford e Volkswagen, empréstimo de caminhões pela
Ultragás e de peruas pela «Folha da Manhã», cessão de refeições
congeladas pela Supergel. Parte da verba destinada ao funcionamento do
órgão foi doada, em forma de gratificação, aos agentes repressivos que
se destacaram na captura de reconhecidos dirigentes da esquerda.

O comando da Oban foi entregue ao coronel Antônio Lepiane, chefe do
Estado-Maior da 2ª Divisão de Infantaria do Exército. O centro
nevrálgico das operações de busca, de captura, de interrogatório e de
análise de informações ficou sob os cuidados da Coordenação de Execução,
subordinada à Central de Informações. Esse núcleo funcionava
ininterruptamente 24 horas por dia. O trabalho era comandado pelo então
major Waldyr Coelho, promovido a tenente-coronel em abril de 1970. A
Coordenação de Execução, por sua intensa atividade, repetidas vezes foi
confundida com a própria Oban. Os funcionários provinham de distintas
unidades da polícia e das forças armadas. Parte de seu contingente era
oriundo da Divisão Estadual de Investigações Criminais (DEIC), célebre
pela crueldade de seus métodos de interrogatório. A experiência
investigativa da polícia comum, que contava com um variado rol de
métodos de tortura, foi absorvida pelo órgão e incorporada à lógica
militar de repressão interna.

Em março de 1970, no início do governo do general Emílio Médici, foi
criada uma comissão composta por Alfredo Buzaid (ministro da Justiça),
general Orlando Geisel (ministro do Exército), almirante Adalberto de
Barros Nunes (ministro da Marinha), brigadeiro Márcio de Sousa e Melo
(ministro da Aeronáutica), general Carlos Alberto Fontoura (chefe do
SNI), e general João Batista Figueiredo (secretário-geral do Conselho de
Segurança Nacional), com o objetivo de institucionalizar e aumentar o
escopo de atuação da Oban. Isso foi feito através da constituição do
Sistema de Segurança Interna (Sissegin) e da instituição do Destacamento
de Operações e Informações (DOI) e do Centro de Operação de Defesa
Interna (DOI).

## O sistema DOI-CODI

O sistema DOI-CODI foi criado a partir de diretrizes secretas,
elaboradas pelo Conselho de Segurança Nacional e aprovadas pelo
presidente Médici. Foi instituído nas Zonas de Defesa Interna (ZDI),
seguindo o desenho das áreas de jurisdição do Exército. Em 1970 foram
criados os DOI-CODI do I Exército (Rio de Janeiro), do II Exército (São
Paulo), do IV Exército (Recife) e do Comando Militar do Planalto
(Brasília); em 1971, os da 5ª Região Militar (Curitiba), da 4ª Divisão
de Exército (Belo Horizonte), da 6ª Região Militar (Salvador), da 8ª
Região Militar (Belém) e da 10ª Região Militar (Fortaleza); em 1974, o
do III Exército (Porto Alegre), substituindo a Divisão Central de
Informações (DCI).

Os CODI possuíam representantes das três forças armadas e das polícias
Civil e Militar, e passaram a ser chefiados pelo chefe do EME. Estavam
incumbidos de planejar, coordenar e assessorar as medidas de defesa
interna – tanto de informações quanto de segurança. Os DOI eram unidades
móveis e dinâmicas, controladas operacionalmente pela 2ª Seção do EME e
subordinadas aos CODI. Sua missão era executar operações de repressão
política. Os CODI, portanto, eram unidades de planejamento, ao passo que
os DOI eram unidades de ação. Juntos, constituíam um sucedâneo da Oban.
Embora a sequência mais adequada para a sigla, em termos de hierarquia
de funções, fosse CODI-DOI, adotou-se a ordem inversa, DOI-CODI, pelo
protagonismo do DOI nas atividades de repressão política.

O cerne das operações do DOI era executado pelos seguintes
compartimentos: a) Setor de Investigações, incumbido de identificar e
localizar indivíduos procurados; b) Seção de Busca e Apreensão,
responsável pela captura de suspeitos e a apreensão de material
subversivo, c) Subseção de Interrogatório, encarregada de realizar os
interrogatórios preliminares e d) Subseção de Análise, que mantinha um
arquivo sobre os prisioneiros e as organizações de esquerda, analisava
os documentos apreendidos, estudava os depoimentos dos presos, fazia
pesquisas para elucidar dúvidas, fornecia subsídios ao trabalho dos
interrogadores e elaborava as informações encaminhadas às escalas
hierárquicas superiores. Todas as chefias de seções e subseções do
DOI-CODI, à exceção da administrativa, couberam a oficiais das forças
armadas, o que demonstra o caráter militarista do órgão e a importância
atribuída pelos militares ao controle da oposição política.

O DOI-CODI foi criado, entre outras coisas, para coordenar as ações de
repressão política no país, em articulação direta com o Centro de
Informações do Exército (CIE). Na prática, contudo, terminou por
partilhar essas funções com os órgãos de informações das outras forças,
como o Centro de Informações da Marinha (Cenimar), o Centro de
Informações a Aeronáutica (Cisa) e, em alguns casos, os DOPS estaduais.
A idéia de não retirar totalmente a iniciativa dos outros órgãos
repressivos resultou da preocupação de não melindrar demasiadamente os
membros de organismos pertencentes às outras forças, uma vez que a
superioridade adquirida pelo Exército nem sempre foi ponto pacífico. Com
isso, aumentou o leque de possibilidades do ponto de vista repressivo,
mas diminuiu consideravelmente a real centralização do sistema de
segurança. Essa configuração também abriu brecha para episódios de
concorrência entre órgãos distintos, pela primazia na prisão de
lideranças da esquerda, notadamente entre o DOI-CODI e o DOPS de São
Paulo. Além disso, o fato de os órgãos repressivos obedecerem a uma
cadeia de comando técnica – mais ágil e menos burocrática –, que nem
sempre correspondia à hierarquia tradicional, não raro causou conflitos
e divergências no seio das forças armadas.

A missão do DOI-CODI não se diferenciava daquela da Oban: tratava-se de
destruir as organizações de esquerda e impedir que se reestruturassem. O
novo órgão manteve as práticas extralegais de apreensão e tortura de
suspeitos, o funcionamento ininterrupto e a convivência de militares e
policiais. O DOI, assim como ocorreu com a Coordenação de Execução da
Oban, foi concebido para ser suficientemente flexível para adaptar-se às
modificações da dinâmica assumida pelo combate, ao passo que os
postos-chave e as funções de chefia foram invariavelmente ocupados por
membros das forças armadas. A coabitação entre representantes de
diversas corporações policiais e militares permitiu que se dispusesse do
auxílio de variadas forças de segurança em ações que exigissem uma
logística particular. Esse arranjo permitia ao DOI desdobrar-se e
multiplicar-se sem precisar manter um efetivo demasiadamente elevado e
custoso.

## Atuação

Os primeiros anos de funcionamento do órgão foram dedicados
principalmente ao combate às organizações da esquerda armada. A partir
de janeiro de 1971, na área sob jurisdição do II Exército, sob o comando
do general Humberto de Sousa Melo, a política em relação aos militantes
de esquerda passou a ser o extermínio. Isso ocorreu especialmente com
algumas categorias, como a dos banidos – criada pelo governo militar
para punir os militantes libertos em troca do embaixador americano, em
1969 – ou a dos principais dirigentes das organizações de esquerda. Em
paralelo às atividades “oficiais” do DOI-CODI, foram criados centros
clandestinos de tortura e assassinato, dispositivos complementares
autorizados pelos superiores hierárquicos através da autonomia concedida
ao órgão.

O recurso ao “desaparecimento” de presos políticos passou a ser
empregado com maior frequência, aumentando expressivamente em 1971 e
atingindo seu auge em 1974. Evitavam-se, dessa maneira, as versões já
desgastadas de “tiroteio”, “atropelamento”, “suicídio” e “tentativa de
fuga” para mortes ocorridas em dependências militares ou em sítios
clandestinos de tortura. Em fins de 1973, a maior parte das organizações
da esquerda havia sido desarticulada, seus militantes presos, banidos,
exilados ou assassinados. Como recompensa por serviços prestados ao
país, 90 integrantes do DOI-CODI do II Exército foram condecorados com a
Medalha do Pacificador com Palma, a mais alta distinção nos meios
militares.

Findo o governo do general Médici (1969-1974) e alcançada a derrota dos
grupos revolucionários armados, iniciou-se uma nova era, tanto para o
regime militar quanto para seu aparelho repressivo. O período de
distensão foi marcado por gestos pendulares do general Ernesto Geisel no
sentido de abrir gradativamente o regime, ao mesmo tempo que demarcava
os estreitos limites da abertura. A repressão política tornou-se mais
discreta e seletiva.

À medida que as organizações armadas foram sendo destruídas, as atenções
do DOI-CODI voltaram-se na direção dos dois partidos comunistas que não
haviam participado da guerrilha urbana, o Partido Comunista Brasileiro
(PCB) e o Partido Comunista do Brasil (PC do B). As eleições de 1974
acirraram ainda mais os ânimos, pois o partido oposicionista oficial, o
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), recebeu uma votação maciça de
setores da esquerda, permitindo que candidatos apoiados pelos partidos
comunistas se elegessem. Entre 1974 e 1975 foram assassinados
clandestinamente vários dirigentes do PCB, em grande parte por agentes
do DOI-CODI.

O comandante do II Exército, general Ednardo D’Ávila Melo, e o
secretário de Segurança Pública, coronel Erasmo Dias, integravam o setor
da linha dura contrário à política de “distensão” do governo do general
Ernesto Geisel. A queda de braço estabelecida entre Geisel e os setores
ligados à repressão política teve seu ápice na ocasião das mortes do
tenente-coronel da Polícia Militar José Ferreira de Almeida, em agosto
de 1975, e do jornalista Vladimir Herzog, em outubro do mesmo ano, nas
dependências do DOI-CODI paulista. O assassinato sob tortura de um
jornalista da TV Cultura que se apresentara voluntariamente à sede do
órgão e a versão evidentemente falsa de suicídio por enforcamento
criaram uma comoção pública de grande repercussão. Desse modo, quando
houve uma terceira morte, nas mesmas circunstâncias, do operário Manuel
Fiel Filho, Geisel reagiu imediatamente destituindo o general Ednardo
D’Ávila Melo, em atitude de grande impacto entre os militares. Todos
aqueles direta ou indiretamente responsáveis pelo episódio foram
afastados, inclusive o comandante do DOI, o tenente-coronel Audir Santos
Maciel, e o subcomandante, Dalmo Lúcio Cyrilo.

Em dezembro de 1976, ocorreu o episódio que ficou conhecido como a
“chacina da Lapa”, no qual uma reunião da cúpula do PC do B em São Paulo
foi cercada e, numa simulação de tiroteio, parte dos membros da direção
do partido foi assassinada. Os outros dirigentes foram presos e
torturados, um deles até a morte. A ação contou com a participação do
delegado do DOPS, Sérgio Paranhos Fleury, e do ex-chefe do DOI paulista,
tenente-coronel Carlos Alberto Brilhante Ustra, lotado no CIE. Após a
chacina, a tortura continuou a ser empregada nos DOI-CODI, mas não houve
mais registro de assassinatos durante os interrogatórios ou ações de
captura.

Limitados em sua atividade pelo projeto de distensão, os órgãos
repressivos começaram a organizar ações clandestinas que, apesar de
serem de autoria anônima, traziam impressa sua marca de violência:
atentados a bomba em bancas de jornal, em redações da imprensa
alternativa e nas sedes de entidades civis que se alinhavam à oposição
ao governo militar. Um dos casos mais eloquentes foi a tentativa
frustrada do sargento Guilherme Pereira do Rosário e do capitão Wilson
Dias Machado, ligados ao DOI-CODI do Rio de Janeiro, de colocar uma
bomba no Centro de Convenções Riocentro durante um show de música
popular em comemoração ao 1º de maio, em 1981. A operação foi
malsucedida, e a bomba explodiu no colo de um dos agentes. A versão
divulgada foi de que se tratava de um atentado de organizações de
esquerda contra os agentes do DOI-CODI, mas a explicação não foi
convincente. Foi aberto um inquérito para apurar os verdadeiros
responsáveis, sem que se chegasse a resultados concretos. De todo modo,
o episódio foi desmoralizante para o sistema repressivo.

O DOI-CODI foi desativado no final do governo do general João Batista
Figueiredo, por meio de uma portaria reservada do ministro do Exército,
general Valter Pires. As funções do órgão foram reabsorvidas pelas 2ªs
Seções do Exército e voltaram-se exclusivamente para informações da área
militar. Assim como sua instituição se dera através de uma diretriz
interna do Exército, sua extinção foi determinada, sem grandes alardes,
por meio de uma instrução administrativa.

