---
title: DIAS, Wellington
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1999-2002
 - gov. PI 2003- 
---

«José Wellington Barroso de Araújo Dias» nasceu em Oeiras (PI) no dia 5
de março de 1962, filho do caminhoneiro Joaquim Antônio Neto e da
lavradora e professora Teresinha de Araújo Dias.

Foi criado em Paes Landim (PI), onde iniciou sua militância política nas
Comunidades Eclesiais de Base (CEBs). Em 1981, trabalhou como caixa e
gerente substituto do Banco do Estado do Piauí, em São João do Piauí
(PI), e começou a atuar no movimento sindical. Iniciou, sem concluir, a
graduação em letras na Universidade Federal do Piauí (UFPI) em 1982,
quando teve destacada atuação no movimento estudantil. Aprovado em
concurso, tornou-se funcionário da Caixa Econômica Federal (CEF) e em
1984 passou a ocupar o cargo de gerente. Em 1985 filiou-se ao Partido
dos Trabalhadores (PT) e de 1986 a 1989 exerceu a presidência da
Associação de Pessoal da Caixa. Nesse último ano, foi eleito presidente
do Sindicato dos Bancários, em Teresina. Presidiu o conselho
deliberativo da Fenae Corretora de Seguros de 1987 a 1988, e foi
secretário do conselho fiscal de 1988 a 1989.

Iniciou a carreira política em 1992 ao se eleger vereador de Teresina,
na legenda do PT. Em 1994 renunciou ao mandato e no pleito de outubro
elegeu-se deputado estadual. Empossado em fevereiro de 1995, foi o
primeiro presidente da Comissão de Direitos Humanos da Assembleia
estadual. No ano seguinte, candidatou-se a vice-prefeito de Teresina na
chapa encabeçada por Nazareno Fonteles, que não foi eleita. De 1996 a
1997 foi diretor da Fenae Corretora de Seguros e da Fenae Viagens e
Turismo (Fenaetur), ambas em Brasília.

Nas eleições de outubro de 1998, elegeu-se deputado federal pelo Piauí
na legenda do PT, tendo sido o primeiro parlamentar do estado eleito
pela agremiação. Assumindo o mandato na Câmara em fevereiro de 1999,
presidiu a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e foi titular
da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado. Teve
atuação destacada, a ponto de ser relacionado pelo Departamento
Intersindical de Assessoria Parlamentar (Diap) na lista dos cem mais
influentes parlamentares brasileiros no ano 2000. Nas eleições
municipais realizadas em outubro desse mesmo ano disputou a prefeitura
de Teresina, mas foi derrotado no primeiro turno por Firmino Soares
Filho, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Retornou então
à Câmara dos Deputados.

Pouco antes de ser iniciada a campanha eleitoral de 2002, fez aliança
com o ex-governador Francisco de Assis de Morais Sousa, conhecido como
Mão Santa, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). No
pleito realizado em outubro, concorreu ao cargo de governador do Piauí
na legenda do PT. Obteve mais de 50% dos votos válidos, o que lhe
assegurou a vitória, ainda no primeiro turno, sobre Hugo Napoleão, do
Partido da Frente Liberal (PFL), candidato à reeleição. Com essa vitória
foi o primeiro governador eleito na legenda petista no Nordeste.

Empossado em janeiro de 2003, procurou solucionar os altos índices de
analfabetismo e analfabetismo funcional com a implantação do método do
Grupo de Estudos sobre Educação, Metodologia de Pesquisa e Ação (Geempa)
que, associado a uma série de projetos, teria o estado do Piauí como
laboratório. O programa de alfabetização foi desenvolvido pela deputada
Ester Grossi (PT-RS) e financiado pela Organização das Nações Unidas
para Educação, Ciência e Cultura (Unesco). Teve início em Guaribas e
depois foi implantado em três municípios próximos: Acauã, São Raimundo
Nonato e Anísio de Abreu. Ainda em sua gestão, o governo federal lançou
o programa Fome Zero em Guaribas e um programa de construção de casas
populares financiado pela CEF, com o objetivo de substituir casas
consideradas em estado precário.

Candidato à reeleição em 2006, durante a campanha tentou novamente uma
aliança com o PMDB, mas o partido indicou o ex-governador Mão Santa como
seu candidato. Após a tentativa frustrada, formou uma coligação com o
Partido Socialista Brasileiro (PSB), a quem cedeu o cargo de
vice-governador para o então deputado estadual Wilson Martins, e com o
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), a quem coube a vaga ao Senado
Federal para João Vicente Claudino. Na eleição realizada em outubro,
venceu a disputa no primeiro turno, com 61,68% dos votos válidos.

Iniciou o novo mandato em janeiro de 2007 com a promessa de priorizar a
educação desde a alfabetização até o ensino superior. Entre os destaques
de sua administração incluem-se o combate à desnutrição, a expansão do
programa saúde da família, o programa Fome Zero e o programa do leite.
Ainda em 2007 o Tribunal Regional Eleitoral do Piauí decidiu, por
unanimidade, manter a multa que lhe fora aplicada pela prática de abuso
de poder econômico nas eleições de 2006.

Além da carreira política, cursou especialização em políticas públicas e
governo na Universidade Federal do Rio de Janeiro e foi radialista na
Rádio Difusora.

Casou-se com Rejane Ribeiro Sousa Dias, com quem teve três filhos.
