---
title: DOUTOR UBIALI
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2007- 
autor: 
 - Augusto Gomes
---

«Marco Aurélio Ubiali» nasceu em Franca (SP) no dia 7 de outubro de
1949, filho de Antônio Ubiali e de Teresinha das Neves Ubiali.

Concluiu o curso de medicina na Universidade Federal de Minas Gerais
(UFMG) em 1975 e foi médico residente no Hospital João XXIII, em Belo
Horizonte. De volta à cidade natal, foi médico neurologista e
neurocirurgião na Fundação Civil Santa Casa de Misericórdia e no
Hospital da Unimed, e trabalhou também no Pronto Socorro Municipal.

Em 1982 foi eleito presidente da Associação de Pais e Amigos dos
Excepcionais (APAE) de Franca, cargo que voltou a exercer nos triênios
1990-1992 e 1994-1996. No biênio 1997-1998 foi presidente da Federação
de APAEs do Estado de São Paulo, presidente do Conselho das Entidades
Assistenciais de Franca e membro do Conselho Estadual da Criança e do
Adolescente do Estado de São Paulo.

Iniciou sua vida partidária em 1996, quando se filiou ao Partido
Socialista Brasileiro (PSB). Em 1998 foi eleito presidente do diretório
do partido em Franca. Na eleição de 2002 foi candidato a deputado
federal por São Paulo na legenda do PSB, mas não se elegeu. Em 2003
deixou o PSB e filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). No ano seguinte foi candidato a prefeito de Franca na legenda do
PMDB, chegando em segundo lugar. Foi eleito primeiro diretor financeiro
da Federação Nacional das APAEs para o biênio 2004-2005. Nesse último
ano retornou ao PSB e tornou-se membro da executiva estadual do partido.

Na eleição de 2006 foi eleito deputado federal por São Paulo na legenda
do PSB. Assumindo o mandato em fevereiro de 2007, tornou-se membro
titular da Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio
da Câmara, e da comissão parlamentar de inquérito (CPI) que investigou a
crise do sistema de tráfego aéreo. Participou da Frente Parlamentar da
Saúde e da Frente Parlamentar do Setor Coureiro-Calçadista e Moveleiro.
Deu atenção às questões que envolviam crianças com necessidades
especiais e apoio às cooperativas médicas. No final do ano votou a favor
da prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
(CPMF), e em junho de 2008, da criação da Contribuição Social para a
Saúde (CSS), que a oposição ao governo de Luís Inácio Lula da Silva
definiu com uma tentativa de recriação da CPMF.

Foi ainda professor do Curso de Pedagogia da Universidade de Franca
(Unifran) e membro da direção nacional do PSB.

Casou-se com Eugênia Maria Amorim Ubiali, com quem teve um casal de
filhos.

