---
title: DOUTOR ROSINHA
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1999-2003
 - dep. fed. PR 2003-2007
 - dep. fed. PR 2007-2011
 - dep. fed. PR 2011- 
---

«Florisvaldo Fier», também conhecido como Dr. Rosinha, nasceu em Rolândia (PR) 
no dia 12 de novembro de 1950, filho de Sebastião Basílio Fier e Uracy Sanches 
Fier. Seu pai foi agricultor familiar na região de Rolândia. 

Começou a trabalhar ainda adolescente como agricultor familiar ao mesmo tempo 
em que se dedicava aos estudos. Em 1969 mudou-se para Curitiba, onde concluiu o 
ensino médio e, a partir de 1971, frequentou o curso de medicina na Pontifícia 
Universidade Católica (PUC) do Paraná formando-se em 1976. Após formar-se 
trabalhou como médico pediatra na clínica de pediatria e puericultura do 
Hospital da Criança César Perneta em Curitiba (PR) entre 1977 e 1978 e exerceu 
a medicina em bairros da periferia da capital paranaense. A partir do exercício 
de suas atividades profissionais e de seu contato com problemas sanitários da 
população de baixa renda, Dr. Rosinha começou a atuar em movimentos sociais dos 
bairros da capital paranaense. A partir de 1980 tornou-se médico concursado da 
prefeitura de Curitiba, ao mesmo tempo em que iniciou suas atividades sindicais 
na categoria. No mesmo ano foi um dos fundadores tornando-se posteriormente 
presidente do Centro Brasileiro de Estudos da Saúde (CEBES) em Curitiba, cargo 
que exerceu até 1982.
 
Juntamente com suas atividades sindicais participou da fundação do Partido dos 
Trabalhadores (PT) e da Central Única dos trabalhadores (CUT) no Paraná, 
filiando-se ao partido em 1981. Em 1984 foi eleito secretário-geral da 
Associação dos Servidores Municipais de Curitiba, exercendo a presidência da 
entidade entre 1985 e 1987. Neste último ano, tornou-se membro do Diretório 
Estadual do PT no estado do Paraná. No pleito de 1988 elegeu-se vereador de 
Curitiba com 4.441 votos, tendo sido líder do partido na Câmara de Vereadores 
até 1991 quando renunciou ao mandato para assumir uma cadeira de deputado 
estadual na Assembléia Legislativa do Paraná (ALEP), para a qual havia sido 
eleito em outubro do ano anterior. Entre 1988 e 1990, simultaneamente com seu 
mandato como vereador, exerceu também a vice-presidência da Associação dos 
Servidores Municipais de Curitiba. 

No pleito de outubro de 1992 candidatou-se à prefeitura de Curitiba pelo PT mas 
não conseguiu eleger-se obtendo a quarta colocação com 40.567 votos. No mesmo 
ano tornou-se membro da Comissão Executiva do PT no estado do Paraná 
permanecendo no cargo até 1995. Em outubro de 1994 reelegeu-se deputado 
estadual com 10.145 votos exercendo o mandato até 1998. Em 1995 foi eleito para 
a direção nacional do SEBES. Durante seus mandatos como deputado participou 
ativamente das lutas de diversas categorias de trabalhadores, tais como 
servidores públicos, professores, estudantes, trabalhadores sem-terra e 
sem-teto.

No pleito de outubro de 1998 Dr. Rosinha foi eleito para o seu primeiro mandato 
de deputado federal com 34.769 votos. Nessa legislatura foi vice-líder do PT na 
Câmara dos Deputados entre 2001 e 2002, membro da Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI) da Nike e da Comissão Parlamentar Conjunta do Mercosul 
participando ativamente das articulações voltadas à formação do mercado comum 
com os países da América do Sul e posicionando-se veementemente contrário à 
adesão do Brasil à Área de Livre Comércio das Américas (Alca). Votou ainda a 
favor do fim dos juízes classistas, da restrição à emissão de Medidas 
Provisórias, da demissão dos servidores públicos por insuficiência de 
desempenho, da proibição do nepotismo, e foi contra a recriação da Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), o fator previdenciário, e a 
desvinculação das receitas da união. 

Nas eleições de outubro 2002 foi reeleito com 124.126 votos, num contexto de 
grande crescimento do PT a nível nacional. No mesmo pleito Luis Inácio Lula da 
Silva, do PT, elegeu-se presidente da República derrotando seu oponente José 
Serra, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Assumiu o mandato em 
fevereiro de 2003 ocupando a presidência da Comissão Parlamentar do Mercosul e 
participando ativamente das articulações visando à formação do Parlamento do 
Mercosul. No final deste ano lançou-se pré-candidato à prefeitura de Curitiba 
pela ala esquerda de seu partido, contrapondo-se à facção que defendia uma 
aliança com o PMDB nas eleições municipais. No entanto, sua candidatura foi 
derrotada na convenção municipal do PT por Ângelo Vanhoni, que defendia uma 
coligação com o PMDB no plano municipal e estadual. No ano seguinte, Dr. 
Rosinha foi eleito um dos parlamentares mais influentes do Congresso Nacional 
em publicação do Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar (DIAP). 
Ainda no final de 2004, juntamente com outros parlamentares do PT descontente 
com os rumos do governo Lula, especialmente na área econômica, foi um dos 
signatários da “Carta aos Petistas”, pedindo mudanças na política econômica, 
mais participação popular nas decisões de governo e a retomada do diálogo com 
os movimentos sociais.

Em maio de 2005 por ocasião das denúncias de corrupção na Empresa Brasileira de 
Correios e Telégrafos, foi um dos signatários juntamente com outros dezessete 
deputados do PT do requerimento propondo uma CPMI para investigar a denúncia de 
pagamento de propinas na instituição. Na ocasião, sua postura foi duramente 
criticada por dirigentes partidários que consideravam que a CPMI era um mero 
instrumento da oposição com o objetivo de desgastar o governo Lula e lideranças 
do partido envolvidas no escândalo no “mensalão” como ficou conhecido o 
pagamento a parlamentares por líderes governistas em troca de apoio nas 
votações em plenário. Em setembro do mesmo ano foi candidato derrotado da 
tendência Democracia Socialista na disputa pela presidência do Diretório 
Estadual do PT no Paraná. 

Em outubro de 2006, após longas negociações das quais Rosinha participou 
ativamente, o Congresso Nacional aprovou a criação do Parlamento do Mercosul 
(Parlasul) e do Fundo para a Convergência Estrutural e Fortalecimento da 
Estrutura Institucional do Mercosul (Focem), destinado a financiar programas 
para reduzir as diferenças estruturais, jurídicas e econômicas entre os países 
do Mercosul. No mesmo mês elegeu-se para o terceiro mandato consecutivo de 
deputado pelo PT com 69.349 votos.

Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte nessa legislatura foi membro 
das comissões de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, e de Seguridade 
Social e Família. Em 7 de maio de 2007, foi eleito vice-presidente do 
Parlamento do Mercosul. Nessa condição, manifestou-se amplamente favorável à 
entrada da Venezuela, presidida por Hugo Chávez, no Mercosul, sendo ainda um 
dos principais articuladores da entrada deste país no bloco comercial. Em 
outubro deste ano, na condição de relator da mensagem do Executivo favorável à 
entrada da Venezuela no Mercosul, Rosinha deu parecer favorável a esta medida, 
contrapondo-se à tese de alguns parlamentares oposicionistas de que não seria 
possível a entrada da Venezuela no Mercosul por não existir democracia neste 
país. 

No dia 28 de junho de 2008 Dr. Rosinha assumiu a presidência do Parlamento do 
Mercosul em cerimônia realizada na província de Tucumán, Argentina. Após tomar 
posse no cargo, participou ativamente do processo de formação da Universidade 
Federal da Integração Latino-Americana (Unila), com sede em Foz do Iguaçu, e 
previsão de iniciar suas atividades no início de 2010. 

Em agosto de 2009, Dr. Rosinha apresentou um projeto de Resolução interrompendo 
a tramitação no Congresso Nacional de todos os acordos firmados entre Brasil e 
Honduras, enquanto durasse o golpe de Estado contra o presidente Manuel Zelaya, 
afastado do cargo após a tentativa de organizar um referendo para prorrogar o 
seu mandato à revelia do parlamento daquele país. Nesse período, também 
posicionou-se veementemente contrário à proposta da bancada ruralista de se 
instalar uma CPMI para investigar os supostos repasses irregulares feitos pelo 
governo ao Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST). Em 2010, assumiu 
a vice-liderança do PT na Câmara e, em outubro, foi candidato a um novo 
mandato. Na ocasião, obteve mais de 90 mil votos, tendo sido reeleito e 
empossado na nova legislatura iniciada em Fevereiro de 2011. 

No primeiro ano do novo mandato, posicionou-se de maneira crítica ao texto 
proposto por Aldo Rebelo para um novo Código Florestal Brasileiro, ao qual se 
opôs e caracterizou como um retrocesso. Ainda em 2011, buscou viabilizar sua 
pré-candidatura à prefeitura de Curitiba nas eleições de 2012, porém, acabou 
preterido pelo PT, que optou por integrar a coligação com o pedetista Gustavo 
Fruet. Na continuidade do exercício do mandato, em 2012, apresentou uma 
proposta de emenda à Constituição, segundo a qual concedia aos eleitores 
requererem regime de urgência para a tramitação e votação de determinados 
projetos. No ano seguinte, assumiu a presidência da Comissão Permanente de 
Seguridade Social e Família.

