---
title: DOUTOR HELENO 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1999-2007 
---

«Heleno Augusto de Lima» nasceu na cidade de Campina Grande (PB) no dia 25 de 
abril de 1940, filho de Sebastião Gonçalves de Lima e de Maria Augusta de Lima.

Aos seis anos de idade, saiu da Paraíba com a família e mudou-se para o 
município de Duque de Caxias, no estado do Rio de Janeiro. Foi vice-presidente 
da União Caxiense de Estudantes (UCE) de 1960 a 1962, diretor da Associação 
Comercial e Industrial de Duque de Caxias de 1968 a 1974, e fundou o Rotary 
Clube Nilo Peçanha em 1969. Formou-se técnico em contabilidade no Colégio Duque 
de Caxias em 1971 e bacharelou-se em direito na Universidade Gama Filho (UGF), 
no Rio de Janeiro, em 1976.

Em 1990 filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) e tornou-se assessor 
da Câmara Municipal de Duque de Caxias. Em 1991 transferiu-se para o Partido da 
Social Democracia Brasileira (PSDB). Foi diretor de ética do partido de 1991 a 
1995 e procurador da Câmara Municipal de 1992 a 1996. Nesse último ano, 
tornou-se presidente do Instituto de Previdência dos Servidores Públicos do 
Município de Duque de Caxias (IPMDC) e vice-presidente do PSDB de Caxias, 
cargos que ocupou até 1998.

Em outubro de 1998 foi eleito deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro na 
legenda do PSDB com 139.219 votos. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e foi 
escolhido vice-líder do PSDB. Nos anos de 2000 e 2001, atuou como vice-líder do 
bloco formado pelo PSDB e pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) na Câmara 
dos Deputados. Em 2002, representou a Câmara em uma reunião executiva em 
Florença, na Itália, com representantes da empresa Neuma Laser, para tratar do 
projeto de implantação de uma fábrica de máquinas para gravação e corte a 
«laser» no Parque Tecnológico de Xerém, do Instituto Nacional de Metrologia, 
Normalização e Qualidade Industrial (Inmetro). 

No pleito de outubro de 2002 foi reeleito deputado federal com 68.336 votos. 
Assumiu o novo mandato em fevereiro de 2003 e ainda nesse ano ingressou no 
Partido Progressista (PP). Em 2005, filiou-se ao Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB) e, no mesmo ano, transferiu-se para o Partido 
Social Cristão (PSC). Em 2006, teve seu nome envolvido, por engano, no 
“escândalo dos sanguessugas”, que envolvia parlamentares e diretores da empresa 
Planam acusados de integrar um esquema de compra de ambulâncias superfaturadas. 
Na comissão parlamentar de inquérito (CPI) instaurada para investigar o caso, 
foi absolvido depois de provar que o deputado citado nas gravações da Polícia 
Federal era o bispo Heleno Silva, de Sergipe, que apresentara emenda para a 
compra de uma ambulância para o município de Poço Redondo, sua base eleitoral. 
A confusão se deu por causa do relatório enviado à Polícia Federal pelo 
Ministério Público de Mato Grosso, onde constava apenas o nome “Heleno”. 
Durante a legislatura integrou a Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos 
e Fiscalização, e ainda as comissões de Desenvolvimento Urbano e Interior, de 
Fiscalização Financeira e Controle, de Legislação Participativa, e de Minas e 
Energia.

Em outubro de 2006, disputou a reeleição na legenda do PSC e obteve uma 
suplência. Deixou a Câmara ao final do mandato, em janeiro de 2007. 

Em 2011, migrou para o Partido Progressista (PP), pelo qual candidatou-se a 
vereador de Duque de Caxias nas eleições municipais do ano seguinte, tendo 
obtido uma suplência. 

Foi ainda juiz de paz e realizou cerca de mais de 16 mil casamentos na comarca 
de Caxias. Presidiu também os XXVIII, XXIX e XXX congressos da Associação 
Brasileira de Instituições de Previdência e Assistência Estaduais e Municipais 
(ABIPEM).

