---
title: DOUTOR EVILÁSIO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1999-2001
 - dep. fed. SP 2002-2004 
autor: 
 - Fabiane Popiniges
---

«Evilásio Cavalcante de Farias» nasceu em Cabaceiras (PB) no dia 6 de fevereiro 
de 1952, filho de José de Sousa Sobrinho e Geracina de Farias Sousa.

Formou-se médico pela Universidade Federal da Paraíba em 1977 e paralelamente 
fez várias especializações no campo da medicina. Fez também três cursos de 
pós-graduação: em medicina do trabalho, na Academia Brasileira de Medicina 
Militar, em administração hospitalar, na Fundacentro, e em saúde pública, pela 
Universidade de Ribeirão Preto (SP). 

Em 1988 elegeu-se vereador na cidade de Taboão da Serra, na região 
metropolitana de São Paulo, na legenda do Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB). No ano seguinte transferiu-se para o Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB) e tornou-se o primeiro presidente do diretório 
municipal. Reeleito em 1992, como o quarto verador mais votado no município, 
presidiu a Câmara Municipal de Taboão da Serra em 1993 e 1994.

Em 1998 foi eleito deputado federal por São Paulo, já na legenda do Partido 
Socialista Brasileiro (PSB), com 40.162 votos. Assumiu o mandato em fevereiro 
de 1999, mas licenciou-se para exercer o cargo de secretário municipal de 
Assistência Social em São Paulo, de 1º de janeiro de 2001 a 4 de março de 2002. 
Em outubro desse ano foi reeleito deputado federal com 63.710 votos. Na Câmara 
dos Deputados, integrou as comissões permanentes de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática; Constituição, Justiça e Redação; Desenvolvimento 
Urbano e Interior; Finanças e Tributação; Fiscalização Financeira e Controle. 
Foi titular das comissões especiais de Combate à Violência e de Combate à 
Pobreza. Participou da comissão parlamentar de inquérito (CPI) dos combustíveis 
adulterados e da CPI para apurar a manipulação da opinião pública por pesquisas 
eleitorais.

Em 2004 venceu a eleição para prefeito de Taboão da Serra com 72.764 votos, ou 
58,90% dos votos válidos, seguido de Arlete Silva, do Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB), que obteve 50.772 votos, ou 41,10%. Renunciou ao mandato de 
deputado para assumir o novo cargo em 1º de janeiro de 2005.

No início de fevereiro de 2008 a Justiça Eleitoral chegou a determinar a 
cassação de sua candidatura à reeleição para prefeito, e da candidata a vice em 
sua chapa, Márcia Regina da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), sob a 
acusação de uso da máquina pública para fins eleitorais quando, no final de 
2007 e início de 2008, teria espalhado pela cidade placas ilustradas divulgando 
os projetos sociais da prefeitura. A denúncia foi feita por Fernando Fernandes, 
do PSDB, ele mesmo ex-prefeito de Taboão da Serra e também candidato à 
prefeitura em outubro de 2008. Doutor Evilásio entrou com recurso no Tribunal 
Superior Eleitoral (TSE), que congelou temporariamente a cassação e lhe 
permitiu disputar a eleição. Obteve 69.067 votos, ou 51,083% dos votos válidos, 
derrotando Fernando Fernandes, que ficou em segundo lugar. Após iniciar seu 
segundo período na prefeitura em janeiro de 2009, teve seu pedido de revisão da 
cassação da candidatura julgado procedente pelo Tribunal Regional Eleitoral 
(TRE) de São Paulo.

Deixou a prefeitura de Taboão da Serra em Dezembro de 2012.

Foi casado com a médica Edna Maria Mendonça de Farias, com quem teve três 
filhas. Casou-se pela segunda vez com Roseane Maciel Farias, com quem teve duas 
filhas.

