---
title: DONADON, NATAN
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 2007
datas_fim: 
 - 
estados: 
 - RO
autor: 
 - 
---
**DONADON, NATAN**

\*dep. fed. RO 2007-

*Natan Donadon* nasceu em Porecatu (PR) no dia 27 de julho de 1967,
filho de Marcos Donadon e de Delfina Batista Donadon. Um de seus
irmãos, Melkisedeque Donadon, foi prefeito de Vilhena (RO) e o outro,
Marcos Antônio Donadon, deputado estadual por Rondônia.

Funcionário público, Natan Donadon foi secretário de Fazenda de Colorado
do Oeste (RO) entre 1992 e 1994, e diretor financeiro da Assembleia
Legislativa de Rondônia, em 1995.

Em 1998 concorreu a uma cadeira na Câmara dos Deputados por Rondônia na
legenda do Partido Social Cristão (PSC), mas não conseguiu se eleger.
Foi denunciado, em 1999, pela 1ª Vara Criminal de Porto Velho, acusado
de integrar um esquema que teria desviado R\$ 3,5 milhões da Assembleia
Legislativa de Rondônia. Em 2002 tentou novamente, desta feita pela
legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro(PMDB), e obteve
uma suplência. Em janeiro de 2005 tomou posse na Câmara dos Deputados,
substituindo Confúcio Moura (PMDB-RO), que fora eleito prefeito de
Ariquemes (RO), no ano anterior. Em julho 2005, Donadon foi acusado pelo
Ministério Público de Rondônia por crime contra a administração pública,
peculato e formação de quadrilha.

Em outubro de 2006 elegeu-se deputado federal por Rondônia na legenda do
PMDB. Assumiu novo mandato na Câmara em 2007, e foi titular da Comissão
da Amazônia, Integração Nacional e de Desenvolvimento Regional, da
Comissão da Proposta de Emenda à Constituição (PEC) dos Servidores de
Rondônia, e da Comissão da Crise Econômico-Financeira.

Integrante da Bancada Evangélica, Natan Donadon também foi chefe de
gabinete e secretário de obras da prefeitura de Vilhena (RO).

