---
title: ABI-RAMIA, Junot
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RJ 1991-1995 
---

«Junot Abi-Ramia Antônio» nasceu na cidade do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 1º de setembro de 1932, filho de Abdo Elias
Antônio e de Adélia Abi-Ramia Antônio.

Estudou engenharia civil na Universidade do Brasil, atual Universidade
Federal do Rio de Janeiro, tendo concluído o curso em 1957. Funcionário
público, construiu sua carreira na Companhia de Águas, Esgoto e
Saneamento (CAES), em Niterói (RJ), onde começou, em 1963, como chefe do
escritório de obras, acumulando cargos até chegar a diretor-presidente,
em 1966. Dois anos depois assumiu a diretoria técnica da companhia.

Trabalhou sempre na área de engenharia sanitária. Foi assessor-auxiliar
da presidência da Saneamento do Rio de Janeiro (Sanerj), de 1972 a 1975,
e na Companhia Estadual de Águas e Esgoto (Cedae) ocupou o cargo de
encarregado-geral, de 1976 a 1983. Foi ainda diretor do Departamento de
Águas da Superintendência Central de Engenharia Sanitária (Sucesa) em
Niterói e, de 1983 a 1985, superintendente de Obras do Interior. Em
1985, voltou à Cedae como diretor do Interior.

Em novembro de 1990 foi eleito deputado federal na legenda do Partido
Democrático Trabalhista (PDT). Na Câmara dos Deputados, foi titular da
Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior e
suplente na Comissão de Agricultura e Política Rural.

Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura
do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo,
acusado de crime de responsabilidade por ligações com o esquema de
corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal. Foi efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde a decisão da Câmara.

Ainda nesta legislatura, nas votações importantes no Congresso Nacional,
manifestou-se a favor da criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) como fonte complementar de recursos para
a saúde. Foi contrário ao fim do voto obrigatório e à criação do Fundo
Social de Emergência (FSE), que dava ao governo mais liberdade na
administração de verbas, possibilitando a transferência de recursos de
áreas como saúde e educação para outras finalidades.

Candidatou-se à reeleição em outubro de 1994, mas não obteve os votos
necessários. As suspeitas de fraude levaram o Tribunal Regional
Eleitoral (TRE) do estado a anular as eleições e marcar novo pleito para
novembro, mas Abi-Ramia decidiu abandonar a vida política no final do
mandato, em janeiro de 1995.

Casou-se com Maria Amélia Bianchini Antônio, com quem teve quatro
filhos.

 


