---
title: ALKMIN, José Maria
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934 
 - dep. fed. MG 1935 
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1951
 - dep. fed. MG 1954-1956
 - min. Faz. 1956-1958 
 - dep. fed. MG 1958-1964 
 - vice-pres. Rep. 1964-1967 
 - dep. fed. MG 1970-1971
 - dep. fed. MG 1973-1974
autor:
 - Paulo Brandi
---

«José Maria Alkmin» nasceu em Bocaiúva (MG) no dia 11 de junho de 1901,
filho de Herculano Augusto de Alkmin e de Sérgia Caldeira de Alkmin. Seu
pai, descendente de um imigrante de origem árabe, era co-proprietário de
uma fazenda em declínio econômico.

Além de um irmão gêmeo, teve ainda outros 12 irmãos.

Até 1916, residiu em sua cidade natal, vendendo doces preparados pela
mãe e freqüentando irregularmente a escola primária do professor Antônio
Sá. Transferiu-se então para Diamantina (MG), a fim de prosseguir os
estudos e tratar-se da malária que contraíra. Aí cursou a Escola Normal
Américo Lopes e conheceu duas figuras que lhe marcariam a vida: sua
futura esposa, Maria Dasdores Fonseca Alkmin, nascida Maria Dasdores
Kubitschek da Fonseca, e Juscelino Kubitschek de Oliveira, colega de
escola e futuro presidente da República (1956-1961).

Vivendo de escassos recursos, mudou-se para Belo Horizonte em 1919, onde
desempenhou as funções de entregador de telegramas até ser aprovado,
juntamente com Juscelino, em concurso para telegrafista. Enviado a Porto
Alegre, aí trabalhou até 1922, ano em que, convocado para o serviço
militar, regressou à capital mineira, alistando-se no 12º Regimento de
Infantaria, onde conheceu o então tenente Humberto Castelo Branco. Após
dar baixa no Exército, seguiu o curso de preparatórios no Ginásio
Mineiro, mantendo-se como funcionário dos Telégrafos. Em 1924, foi
destacado para servir no alto rio Doce (MG).

Em 1925, Alkmin ingressou na Imprensa Oficial do estado como repórter do
«Minas Gerais», alcançando o posto de diretor do órgão. Naquele mesmo
ano, entrou para a Faculdade de Direito de Belo Horizonte, tornando-se
tesoureiro do Centro Acadêmico Afonso Pena e diplomando-se em 1929 como
orador da turma.

Casou-se em fevereiro de 1930, deixando em seguida a Imprensa Oficial
para assumir a reitoria do Ginásio Mineiro, cargo que ocupou até 1932,
quando foi designado fiscal do Banco Hipotecário e Agrícola de Minas
Gerais, estabelecimento oficial de crédito do estado. Ainda nesse ano,
começou a trabalhar no escritório de advocacia de Abílio Machado, onde
teve por companheiros, entre outros, Pedro Aleixo e Mílton Campos.

Em 1933, Alkmin foi incluído pelo presidente de Minas Gerais, Olegário
Maciel, na chapa do Partido Progressista Mineiro (PPM) como candidato às
eleições à Assembléia Nacional Constituinte, para a qual foi eleito com
uma pequena votação. A ascensão de Benedito Valadares ao governo mineiro
em dezembro de 1933 favoreceu o desenvolvimento de sua carreira
política. Depois de participar da elaboração da Constituição, promulgada
em julho de 1934, Alkmin foi reeleito deputado federal em outubro desse
mesmo ano.

Em maio de 1935, logo após o início da legislatura, Alkmin renunciou a
seu mandato para assumir o cargo de ministro do Tribunal de Contas de
Minas Gerais, passando a ocupar, pouco depois, a presidência desse
órgão. Designado secretário do Interior e Justiça do estado em setembro
do ano seguinte, idealizou a reforma do sistema carcerário estadual,
fundando e dirigindo a Penitenciária Agrícola de Neves, instalada
próximo à capital. Na época, a penitenciária foi considerada uma
instituição de características inovadoras por utilizar guardas
desarmados e permitir aos reclusos o convívio com suas famílias, além do
exercício de uma profissão. Com base nessa experiência, Alkmin
participou de diversos congressos sobre problemas penais e de
recuperação do criminoso. Ainda por sua iniciativa, veio a Minas a
educadora Helena Antipoff, que fundou em Belo Horizonte o Instituto
Pestalozzi.

Em 1937, Alkmin apoiou a candidatura de José Américo de Almeida às
eleições presidenciais, previstas para 1938 e canceladas em 10 de
novembro com a decretação do Estado Novo. No ano seguinte, assumiu a
provedoria da Santa Casa da Misericórdia de Belo Horizonte, de cuja mesa
administrativa já fazia parte desde 1934. Até o fim de sua vida, seria
mantido como provedor da entidade, sendo responsável pela construção de
grande parte dos hospitais que atualmente a integram. Em maio de 1939,
tornou-se catedrático de economia política da Faculdade de Filosofia da
Universidade de Minas Gerais (UMG).

Ainda em 1939, Alkmin deixou a Secretaria do Interior e Justiça do
estado para dedicar-se exclusivamente à Penitenciária de Neves, cuja
direção exerceu até fins de 1942. Nos anos seguintes, atuou como
advogado do Banco de Crédito Real de Minas Gerais e como administrador
de seu próprio escritório, fundado em sociedade com Bolívar de Freitas e
João Lima Guimarães, que, anos depois, seria representante de Minas
Gerais no Senado. Em 1944, assumiu ainda a direção da empresa Granjas
Reunidas, em seu município natal.

## O PSD

Em 1945, com o início do processo de redemocratização do país, Alkmin
reiniciou sua carreira política, tornando-se um dos fundadores do
Partido Social Democrático (PSD), em cuja legenda se elegeu deputado por
Minas Gerais à Assembléia Nacional Constituinte com pouco mais de 12 mil
votos. Na Constituinte, distinguiu-se por sua colaboração no trato de
temas jurídicos e penais. Aprovada a nova Constituição em setembro de
1946 e convertida a Assembléia Constituinte em Congresso ordinário,
Alkmin ocupou sua cadeira na Câmara até janeiro de 1951, participando
das comissões de Constituição e Justiça e do vale do São Francisco, na
qual se bateu pela inclusão do norte de Minas Gerais na zona designada
como Polígono das Secas.

Sempre na legenda do PSD, Alkmin foi reeleito para a legislatura
seguinte (1951-1955) com 13 mil votos. Não assumiu entretanto sua
cadeira na Câmara, sendo empossado, em 1º de fevereiro de 1951, pelo
governador Juscelino Kubitschek como secretário de Finanças de Minas. Em
sua gestão, executou a reforma fiscal que, propiciando o aumento da
arrecadação, veio a ser uma das bases do programa de energia e
transporte traçado pelo governo estadual. Permaneceu no cargo -
respondendo também pela Secretaria de Educação durante quatro meses -
até ser nomeado, em 19 de outubro de 1953, diretor da Carteira de
Redesconto do Banco do Brasil. Como tal, tornou-se membro do Conselho da
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc), funções das quais se
demitiu em 24 de agosto de 1954, com o suicídio do presidente Getúlio
Vargas e a ascensão de João Café Filho à presidência da República.

Assumindo então sua cadeira na Câmara, em 3 de outubro desse ano Alkmin
foi reeleito deputado federal por Minas na legenda do PSD com 39 mil
votos. Nos meses seguintes, destacou-se como um dos principais
articuladores da candidatura de Juscelino Kubitschek à presidência da
República. Data dessa época, aliás, seu prestígio como hábil mediador
nos bastidores políticos: no debate sobre a cédula única, pleiteada pela
União Democrática Nacional (UDN), Alkmin introduziu a fórmula através da
qual caberia aos partidos sua impressão e distribuição, com o que
assegurou a manutenção do predomínio pessedista. Graças também à sua
habilidade, conseguiu impedir que as denúncias feitas pela UDN sobre as
origens dos bens de Kubitschek fossem investigadas por uma comissão
parlamentar constituída sob sua presidência, alegando que o assunto era
da competência da Justiça ordinária.

## A crise de 1955

Após a vitória de Juscelino nas eleições de 3 de outubro de 1955, Alkmin
ativou seus contatos com o ministro da Guerra, general Henrique Teixeira
Lott, a fim de fazer frente à conspiração civil-militar destinada a
impedir a posse do presidente eleito. Os partidários do golpe
manifestaram-se logo após a divulgação dos resultados do pleito. Em 12
de outubro, o vice-almirante Carlos Pena Boto, comandante-em-chefe da
Esquadra, ordenou a mobilização da Marinha. Carlos Lacerda e Júlio de
Mesquita Filho, através de seus jornais, respectivamente a «Tribuna da
Imprensa» e «O Estado de S. Paulo», lançaram sucessivos apelos às
forças armadas para que interviessem no processo político. A direção da
UDN decidiu recorrer à Justiça Eleitoral, argumentando que Kubitschek
não obtivera maioria absoluta dos votos. Uma forte corrente do partido,
entretanto, aderiu à tática golpista de Lacerda.

No princípio de novembro, o discurso do coronel Jurandir Mamede contra a
posse do presidente eleito, aliado ao afastamento do presidente Café
Filho, por motivo de doença, agravou o estado de tensão reinante no
país. Em 10 de novembro, o presidente em exercício Carlos Luz recusou-se
a punir o coronel Mamede, como solicitara Lott, e, ato contínuo, aceitou
a exoneração deste do Ministério da Guerra. Na noite desse mesmo dia,
Lott decidiu passar à contra-ofensiva e destituir Carlos Luz, a fim de
garantir a posse de Juscelino. Na madrugada de 11 de novembro, convocou
Alkmin, Nereu Ramos, vice-presidente do Senado, e José Antônio Flores da
Cunha, presidente da Câmara, colocando-os a par de sua decisão e
solicitando-lhes que providenciassem a substituição legal de Carlos Luz.

Horas mais tarde, as tropas do I Exército assumiram o controle do Rio de
Janeiro, obrigando Carlos Luz a uma fuga precipitada rumo a Santos a
bordo do cruzador «Tamandaré», em companhia de vários políticos
udenistas. Nesse ínterim, Alkmin assumiu na prática o lugar de Gustavo
Capanema na liderança da maioria na Câmara, mobilizando o apoio
parlamentar necessário à ação desfechada por Lott. Na manhã daquele
mesmo dia, a Câmara votou o impedimento de Carlos Luz, empossando na
chefia da nação Nereu Ramos, elemento seguinte na hierarquia sucessória.

Segundo o historiador John Foster Dulles, Alkmin procurou nos meses
seguintes ampliar a base de sustentação de Kubitschek, entrando em
entendimentos com Ademar de Barros e Plínio Salgado. De acordo com
Dulles, o ex-chefe integralista teria assegurado apoio a Kubitschek,
desde que seu governo não reconhecesse a União Soviética e não
legalizasse o Partido Comunista Brasileiro, então Comunista do Brasil
(PCB).

## Ministro da Fazenda

Escolhido por Kubitschek como ministro da Fazenda, Alkmin tomou posse no
cargo em 1º de fevereiro de 1956, juntamente com o novo governo. Ao
assumir a pasta, herdou a difícil situação econômico-financeira dos
governos Vargas e Café Filho. A superprodução do café, os déficits do
Tesouro e a perda do poder de compra das exportações formavam na época,
segundo Carlos Lessa, um “quadro impressionante de desequilíbrios
econômicos”. Entretanto, em vez de formular uma política de
estabilização financeira, tal como o fizeram Eugênio Gudin e José Maria
Whitaker - titulares da pasta da Fazenda no governo Café Filho -, Alkmin
propôs-se basicamente a impedir que os desequilíbrios tomassem vulto a
ponto de comprometer o êxito do programa desenvolvimentista de
Kubitschek, sistematizado em seu Plano de Metas.

Alkmin iniciou sua gestão sob um clima de expectativa motivado pela
propalada mudança do regime cambial. Em setembro de 1955, o então
ministro da Fazenda, José Maria Whitaker, apresentara um plano de
reforma cambial elaborado juntamente com Edward Bernstein, representante
do Fundo Monetário Internacional (FMI) no Brasil. Na época, Café Filho
julgou inoportuna a aprovação do plano, transferindo a decisão para
Kubitschek. O plano pretendia estabelecer o regime de câmbio livre em
substituição ao sistema múltiplo de câmbio instituído em 1953 no governo
de Getúlio Vargas. Suas principais conseqüências seriam a desvalorização
do cruzeiro e a supressão do confisco cambial, mecanismo que propiciava
ao governo recursos adicionais para comprar os excedentes de café e
subsidiar as importações de petróleo, trigo, papel e outros produtos
básicos.

Alkmin opôs-se à reforma cambial e ao abandono da política de defesa do
café, entrando em divergência com Lucas Lopes, presidente do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), e Roberto Campos,
diretor-superintendente da mesma entidade. Em 17 de março de 1956, após
várias reuniões com seus assessores econômicos, Kubitschek rejeitou a
reforma, contando para tanto com o apoio decisivo de Alkmin. Assim, a
política cambial continuou sem grandes modificações institucionais,
tornando-se um dos instrumentos básicos da nova política de
desenvolvimento industrial. Com a Instrução nº 127, de 1956, os
equipamentos destinados a setores básicos da economia nacional, como os
da produção de veículos e da indústria naval, passaram a figurar,
juntamente com o petróleo, o papel e o trigo, entre os produtos de
importação fortemente subsidiados. Por outro lado, Alkmin manteve o
confisco cambial sobre o café, procurando manter fixas durante o maior
período de tempo possível as bonificações pagas aos exportadores, mas
garantindo em compensação a compra de toda a produção cafeeira nacional.

A política monetária de Alkmin procurou simultaneamente assegurar o
crédito necessário à expansão dos investimentos públicos e atenuar as
conseqüências mais perturbadoras da inflação. Em termos efetivos, o
principal instrumento de combate à inflação foi a Instrução nº 135 da
Sumoc, de 19 de julho de 1956, que restringiu o crédito bancário ao
setor privado.

Um balanço do primeiro ano de sua gestão indicou dois fatos relevantes:
o limitado alcance das medidas antiinflacionárias e o êxito da política
de valorização do café. Em 1956, os preços acusaram uma elevação de
23,2%, superior ao índice de 16,8% registrado no ano anterior. Conforme
assinalam Peláez e Suzigan, essa substancial inflação foi acompanhada
por uma queda drástica da taxa de crescimento da renda real, provocada
basicamente pelo fraco desempenho do setor agrícola. Em compensação,
houve uma sensível recuperação da produção industrial e um recorde nas
exportações de café, a preços bastante satisfatórios.

Em março de 1957, surgiram os primeiros sinais de crise nos preços do
café. Alkmin decidiu então reter parte da receita oriunda da exportação
do café com vistas à compra dos volumosos excedentes previstos para o
ano. Os cafeicultores de São Paulo, Minas Gerais e Paraná organizaram um
movimento de protesto contra a medida, propondo marchar até o palácio do
Catete, no Rio de Janeiro, numa caravana de carros e caminhões. A
chamada Marcha da Produção, prevista para o dia 18 de junho, acabou não
se realizando em virtude de desentendimentos entre seus líderes, mas, a
partir de então, os cafeicultores passaram a reivindicar intensamente a
saída de Alkmin do Ministério da Fazenda. Em outubro de 1958, quando
Alkmin já não se encontrava à frente do cargo, outra marcha similar
seria organizada, sendo impedida pelo Exército.

No primeiro semestre de 1957, Alkmin tornou-se também alvo de cerrada
oposição por parte dos deputados udenistas Aliomar Baleeiro e Carlos
Lacerda, empenhados não apenas em desacreditar sua política
econômico-financeira, mas também em denunciar irregularidades
administrativas que teriam sido praticadas sob sua responsabilidade.
Entre outras denúncias, Alkmin foi acusado de acobertar os negócios
fraudulentos de importação levados a cabo por Antônio Sanchez Galdeano
no caso do “uísque a meio dólar”.

Em agosto de 1957, Alkmin sancionou a Lei das Tarifas, aprovada pelo
Congresso. A nova legislação tarifária instituiu alíquotas «ad
valorem» acentuadamente protecionistas e reduziu as cinco categorias de
câmbio a apenas duas. A Lei das Tarifas ergueu uma poderosa barreira
protecionista que muito contribuiu, segundo Francisco de Oliveira, para
a oligopolização dos novos setores industriais, representando por outro
lado uma importante aproximação no sentido da uniformização das taxas
diferenciais de câmbio, insistentemente reclamada pelo FMI.

No princípio de outubro, Alkmin compareceu à reunião anual da Junta de
Governadores do FMI e do Banco Internacional de Reconstrução e
Desenvolvimento (BIRD), mais conhecido por Banco Mundial, realizada em
Washington. Na ocasião, negociou empréstimos no total de 59 milhões de
dólares, adiantados pelo FMI e por bancos privados norte-americanos, a
fim de aliviar as fortes pressões sobre o balanço de pagamentos. Ainda
naquele mês, Alkmin enviou ao México o presidente do Instituto
Brasileiro do Café (IBC), Paulo Guzzo, com a missão de formalizar um
acordo com outros países produtores de café da América Latina, com
vistas à estabilização dos preços do produto. No dia 18 de outubro,
Guzzo firmou com outros seis países latino-americanos o Convênio do
México, que estabeleceu pela primeira vez um regime de quotas de
exportação para o café.

Ainda em 1957, Alkmin propôs o reatamento das relações comerciais com a
União Soviética, tendo em vista sobretudo o interesse econômico da venda
do café. Todavia, o ministro da Guerra, general Lott, opôs-se
resolutamente ao reatamento, alegando motivos de segurança nacional. No
final do ano, as incompatibilidades entre os dois ministros tornaram-se
notórias, culminando com um memorial enviado pelo militar ao presidente
Kubitschek em que responsabilizava diretamente Alkmin pelo agravamento
da crise financeira nacional. O ministro da Fazenda viu-se então na
incômoda posição de ser apoiado pelos líderes da esquerda, como o
secretário-geral do PCB, Luís Carlos Prestes, que, em março de 1958,
elogiaria publicamente a política econômico-financeira de Alkmin ao
propor a formação de uma frente democrática e nacionalista. O ano de
1957 terminou com um déficit, elevado à época, de 286 milhões de dólares
no balanço de pagamentos, causado sobretudo pela situação desfavorável
do café e o aumento das importações de máquinas e equipamentos.

Em janeiro de 1958, Alkmin promoveu no Rio de Janeiro a Conferência
Internacional do Café, que reuniu representantes de quase todos os
países do mundo. Na ocasião, o Convênio do México passou a contar com o
apoio de 14 produtores latino-americanos e o de Portugal, que respondia
por suas colônias. Durante o encontro, o Brasil propôs ainda que os
países produtores e consumidores se unissem num acordo visando à
estabilidade do preço do café, decidindo criar, com o apoio dos
representantes latino-americanos, a Organização Internacional do Café
(OIC). A oposição dos Estados Unidos e da Bélgica e o fracasso dos
entendimentos com os países africanos, entretanto, impediram na época a
concretização da idéia. As nações latino-americanas aceitaram então a
proposta norte-americana de um acordo regional, assinando em setembro de
1958 o Convênio Latino-Americano do Café, o primeiro de uma série de
outros subscritos sob a égide dos Estados Unidos. A OIC só viria a ser
criada em 1963, após prolongadas negociações patrocinadas pela
Organização das Nações Unidas (ONU).

No decorrer de 1958, Alkmin tentou obter novos financiamentos
internacionais, solicitando ao Eximbank e a bancos privados dos Estados
Unidos empréstimos com pagamento a prazo exíguo, do tipo «swap», no
valor de duzentos milhões de dólares, além da liberação de uma nova
quota de 37,5 milhões de dólares através do FMI. Esse fundo, entretanto,
condicionou a ajuda à execução de uma série de medidas que a seu ver
regularizariam a situação financeira do Brasil. Após prolongadas
negociações, Alkmin obteve o empréstimo solicitado mediante o
compromisso de realizar as reformas exigidas pelo FMI. Todavia, as
restrições feitas por esse organismo internacional criaram sérios
obstáculos à aprovação norte-americana do empréstimo de duzentos milhões
de dólares. As dificuldades opostas pelos grandes bancos internacionais
e o aumento da inflação no primeiro semestre de 1958 expuseram Alkmin a
críticas generalizadas, precipitando sua saída do Ministério da Fazenda.
De fato, em 21 de junho do mesmo ano Alkmin se demitiu sob a
justificativa de que desejava desincompatibizar-se para a campanha das
eleições legislativas de outubro próximo.

## Vice-líder do PSD na Câmara

Alkmin reassumiu então sua cadeira na Câmara, reelegendo-se pouco depois
deputado federal com cerca de 41 mil votos. Seu substituto no Ministério
da Fazenda, Lucas Lopes, tentou empreender uma rigorosa política
antiinflacionária, seguindo de perto as recomendações do FMI. Seu Plano
de Estabilização Monetária (PEM) foi, entretanto, abandonado em junho de
1959, após o rompimento de Kubitschek com aquele organismo financeiro
internacional. Em dezembro desse último ano, Alkmin assumiu o cargo de
vice-líder do PSD na Câmara Federal.

Em 1960, Alkmin opôs-se à candidatura de Tancredo Neves ao governo de
Minas Gerais na legenda do PSD, lançando-se candidato a vice-governador
do estado na chapa encabeçada por José Ribeiro Pena, também filiado ao
PSD. No pleito de 3 de outubro daquele ano, Alkmin e Ribeiro Pena
concorreram na legenda do Partido Democrata Cristão (PDC), obtendo
pequena votação, mas favorecendo em certa medida a vitória de José de
Magalhães Pinto e Clóvis Salgado, candidatos da UDN ao governo e à
vice-governança do estado. Na mesma data, Jânio Quadros, apoiado pela
UDN, o PDC e outros partidos menores, elegeu-se presidente da República,
enquanto João Goulart, candidato do PSD e do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), vencia as eleições para a vice-presidência.

Durante o governo Jânio Quadros, Alkmin ocupou o cargo de vice-líder do
bloco parlamentar de oposição formado pelo PSD, o PTB e o Partido Social
Progressista (PSP), tornando-se um dos principais críticos da política
econômico-financeira governamental, sobretudo da reforma cambial
instituída pela Instrução nº 204 da Sumoc.

Em 25 de agosto de 1961, Alkmin aceitou a renúncia de Jânio como fato
consumado, fazendo transitar sua carta no Congresso e insistindo junto a
Pascoal Ranieri Mazzilli para que este assumisse a presidência do país
dada a vacância do cargo e a ausência do vice-presidente Goulart, que
chefiava então uma missão comercial do governo da República Popular da
China. Foi afastada dessa forma a possibilidade, aventada por alguns, de
que o pedido de renúncia encobrisse propósitos golpistas de Jânio.
Efetivado o afastamento de Quadros, os ministros militares manifestaram
a intenção de impedir a investidura constitucional de João Goulart,
desencadeando um movimento de protesto generalizado no país ao qual
aderiu o comandante do III Exército, o general José Machado Lopes, que
mobilizou suas tropas em defesa da legalidade.

Diante desse quadro político-militar e na iminência de uma guerra civil,
Alkmin, juntamente com as principais lideranças partidárias, colocou-se
a favor de uma solução do compromisso capaz de viabilizar a posse de
João Goulart. Nesse sentido, participou dos primeiros entendimentos para
a adoção do regime parlamentarista, empenhando-se depois em sua rápida
aprovação no Congresso. Em 4 de setembro, os ministros militares
aceitaram o compromisso parlamentarista, desobstruindo o caminho para a
posse de Goulart.

Durante a presidência de Goulart, Alkmin continuou a exercer a
vice-liderança do PSD, tendo participação destacada no debate sobre as
questões econômicas e financeiras, como a da remessa de lucros para o
exterior. Em 1962, integrou a comissão mista de deputados e senadores
encarregada de apresentar as emendas finais ao projeto de lei sobre
remessa de lucros, aprovado pela Câmara em novembro do ano anterior. A
comissão elaborou um substitutivo mais permeável à entrada do capital
estrangeiro, aceito pelo Senado e remetido de volta à Câmara, conforme a
sistemática da tramitação legislativa em vigor. Na Câmara, Alkmin votou
com a corrente majoritária que rejeitou as emendas e introduziu os
dispositivos mais duros do projeto original. Levada à sanção de Goulart,
a lei foi afinal assinada em 4 de setembro de 1962. No mês seguinte,
Alkmin reelegeu-se com 18 mil votos deputado federal por Minas Gerais na
legenda do PSD.

Em 1963, diante da radicalização política que dominava o país, Alkmin e
os líderes de maior influência do PSD, como Ernâni Amaral Peixoto, José
Martins Rodrigues, Gustavo Capanema e Armando Falcão, retiraram o apoio
inicialmente dado a Goulart, unindo-se à UDN na luta contra as reformas
de base nos termos propostos pelo governo, sobretudo a reforma agrária,
e na defesa da tese da “manutenção da ordem”. Em novembro daquele ano,
Alkmin lançou-se como candidato à presidência da Câmara dos Deputados em
oposição a Ranieri Mazzilli, que contava com o apoio de Goulart para
manter-se no cargo. Apesar de sua tenaz oposição ao presidente da
República, Alkmin não obteve o apoio da UDN, abandonando à última hora a
disputa com Mazzilli, que se reelegeu presidente da Câmara sem maiores
dificuldades.

## A Revolução de 1964

Diferentemente de seu antigo companheiro Juscelino Kubitschek, Alkmin
aliou-se ao governador de Minas Gerais, José de Magalhães Pinto, nas
articulações que confluíram para a derrubada de Goulart em abril de
1964. Tentou até, mas sem êxito, obter apoio de Juscelino para um “pacto
de união civil e política de Minas em defesa da legalidade”, concebido
por Magalhães Pinto logo após o comício popular pelas reformas de base
promovido por Goulart em 13 de março daquele ano no Rio de Janeiro.

Em 28 de março Alkmin participou do encontro em Juiz de Fora (MG) entre
o governador Magalhães Pinto, o marechal Odílio Denis, o general Olímpio
Mourão Filho, comandante da 4ª Região Militar, sediada naquela cidade
mineira, o general Carlos Luís Guedes, comandante da Infantaria
Divisionária da 4ª RM, e o coronel José Geraldo de Oliveira, comandante
da Polícia Militar de Minas Gerais, no qual ficaram acertados os
preparativos finais do levante contra Goulart. Dois dias depois,
Magalhães Pinto reorganizou seu secretariado, designando Alkmin para a
pasta das Finanças e os senadores Mílton Campos e Afonso Arinos de Melo
Franco para duas secretarias sem pasta. Tratava-se, segundo depoimento
do próprio Magalhães Pinto, de formar um secretariado com figuras de
ressonância e de experiência a fim de facilitar o reconhecimento
internacional de nação beligerante para Minas Gerais e os demais estados
rebelados no caso de uma guerra civil.

Em 2 de abril de 1964, já vitorioso o movimento, Ranieri Mazzilli,
elemento seguinte na ordem sucessória, tomou posse como presidente da
República. Nesse meio tempo, o general Artur da Costa e Silva, o
brigadeiro Márcio de Sousa Melo e o almirante Augusto Rademaker passaram
a governar de fato o país como membros do autodenominado Supremo Comando
Revolucionário. Seis dias depois, Alkmin participou como representante
do governador Magalhães Pinto do encontro entre o general Costa e Silva
e os governadores Carlos Lacerda, da Guanabara, Ademar de Barros, de São
Paulo, Ildo Meneghetti, do Rio Grande do Sul, Nei Braga, do Paraná, e
Fernando Correia da Costa, de Mato Grosso. Nessa reunião, ficou decidido
o lançamento da candidatura do general Humberto Castelo Branco à
presidência da República. No dia 9 do mesmo mês, o Supremo Comando
Revolucionário promulgou ato institucional que determinava a eleição em
dois dias do presidente da República pelo Congresso, além de outorgar ao
Executivo o poder de cassar mandatos parlamentares e suspender direitos
políticos.

## Vice-presidente da República

Em 11 de abril, Alkmin foi eleito pelo Congresso, em chapa encabeçada
por Castelo Branco, vice-presidente da República, derrotando Auro de
Moura Andrade. Em julho de 1964, o Congresso prorrogou até março de 1967
os mandatos de Castelo Branco e Alkmin, estipulados inicialmente para se
concluírem um ano antes.

Como vice-presidente, Alkmin manteve uma atitude de discreto apoio ao
governo. Segundo seu próprio depoimento, “procurava não participar de
decisões, pois sentia que minha participação não era essencial”.
Destacou-se, entretanto, como elemento de conciliação entre o PSD e o
governo, procurando atenuar o impacto negativo de decisões presidenciais
que contrariaram o partido, como a cassação de Juscelino Kubitschek em
julho de 1964, a destituição do governador de Goiás, Mauro Borges, em
novembro do mesmo ano, e o veto à candidatura de Sebastião Pais de
Almeida às eleições de outubro de 1965 para o governo de Minas Gerais.

Com a extinção dos partidos políticos em outubro de 1965, determinada
pelo Ato Institucional nº 2, Alkmin filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), sendo ainda uma vez reeleito deputado federal em
novembro de 1966. Em março de 1967, Castelo Branco e Alkmin transmitiram
seus cargos a Artur da Costa e Silva e Pedro Aleixo, eleitos pelo
Congresso em 1966 presidente e vice-presidente da República,
respectivamente. Logo em seguida, Alkmin renunciou a seu mandato na
Câmara para exercer pela última vez uma secretaria de Estado em Minas, a
da Educação, no governo Israel Pinheiro. Ocupando o cargo de 1967 a
janeiro de 1970, Alkmin não conseguiu resolver o crônico problema dos
salários atrasados das professoras do estado. Durante esse período,
permaneceu também praticamente à margem da vida política nacional, não
se pronunciando sobre a edição do AI-5 e a decretação do recesso
parlamentar em 1968-1969. Em agosto desse último ano, entretanto,
segundo relato de Carlos Chagas, Alkmin teria tentado convencer Pedro
Aleixo a dirigir-se para Belo Horizonte, garantindo-lhe que ali
encontraria apoio para empossar-se na presidência da República, vaga com
a enfermidade de Costa e Silva. Pedro Aleixo teria então declinado do
convite por considerar inútil qualquer tentativa de resistência à junta
militar que estava assumindo o poder. Posteriormente, essa versão seria
negada pelo próprio Alkmin.

Em 15 de novembro de 1970, Alkmin não conseguiu, pela primeira vez,
reeleger-se para a Câmara dos Deputados, obtendo apenas a primeira
suplência na legenda da Arena. Sua votação, que totalizou 22 mil votos,
foi inferior à de Edgar Pereira, seu tradicional adversário da política
mineira. De 1971 a 1973, dedicou-se essencialmente à Santa Casa da
Misericórdia de Belo Horizonte e à presidência do Jóquei Clube de Minas
Gerais, entidade ainda em projeto, conseguido em dois anos erigir-lhe a
sede e promover as primeiras competições turfísticas.

Em junho de 1973, com o falecimento de Edgar Pereira, assumiu sua
cadeira na Câmara dos Deputados. Seria sua derradeira posse como
deputado: adoecendo em setembro do mesmo ano, foi hospitalizado em março
de 1974 e veio a falecer em Belo Horizonte em 22 de abril seguinte.

Foi membro do Instituto e da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).

Teve quatro filhos.

Sobre sua legendária habilidade política contam-se inúmeros fatos
pitorescos, os quais sempre se apressou em desmentir.



 


