---
title: DUARTE, Mariângela
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. SP 2003-2007 
autor: 
 - Miliandre Garcia
---

«Mariângela de Araújo Gama Duarte» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito 
Federal, no dia 3 de abril de 1946.

Transferindo-se para Santos (SP), graduou-se em letras pela Universidade 
Católica de Santos (UniSantos) em 1973 e deu continuidade aos estudos fazendo 
especialização em teoria literária na mesma universidade em 1974-1975. Fez o 
mestrado em teoria literária em Mogi das Cruzes (SP) em 1979-1982, e uma 
pós-graduação na Universidade de São Paulo (USP) em 1984-1987. Foi professora 
da rede oficial do estado a partir de 1973 e fundadora e membro da Associação 
dos Professores do Ensino Oficial do Estado na Baixada Santista a partir de 
1978. Professora da UniSantos de 1976 a 1998, presidiu também a Associação dos 
Docentes da UniSantos de 1984 a 1985. 

Filiada desde 1979 ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), 
ingressou em 1986 no Partido dos Trabalhadores (PT) e nessa legenda foi eleita 
vereadora em Santos em 1988 e 1992. Foi líder da bancada do PT na Câmara 
Municipal de Santos entre 1991 e 1994. Nesse último ano elegeu-se deputada 
estadual, reelegendo-se em 1998. Na Assembleia Legislativa trabalhou pela 
aprovação da lei que autorizou a criação de uma universidade estadual em 
Santos, em oposição ao veto do governador Geraldo Alckmin, pela instituição do 
Código de Pesca do Estado e pela criação do Polo Tecnológico da Baixada 
Santista.
 
Em 2002 candidatou-se a deputada federal por São Paulo e obteve a primeira 
suplência da coligação PT-Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Assumiu o 
mandato de 4 de fevereiro de 2003 a 20 de julho de 2005, e em 6 de dezembro 
desse último ano foi efetivada na vaga aberta com a cassação do mandato de José 
Dirceu. Na Câmara dos Deputados defendeu pautas referentes à saúde, educação, 
geração de emprego, segurança pública e desenvolvimento científico, foi membro 
das comissões de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, Estatuto da 
Mulher, Estatuto do Desporto, e Reforma do Judiciário, entre outras, e 
apresentou 16 projetos de lei, dos quais quatro foram encampados pelo governo e 
dois foram aprovados. Dos aprovados, um estabelecia uma política nacional de 
prevenção à hepatite e o outro incluía a temática afro-brasileira e indígena na 
educação. 

Ao final da legislatura, em janeiro de 2007, deixou a Câmara dos Deputados. 
Descontente com os rumos do PT, ingressou no Partido Socialista Brasileiro 
(PSB) em setembro de 2007. 

Por este partido, concorreu no pleito municipal de 2008 para a prefeitura de 
Santos, mas com 19 mil votos, não obteve êxito, ficando com a terceira 
colocação na disputa.

Nas eleições de Outubro de 2010, voltou a se candidatar, desta vez para 
deputada estadual. Ficou com a suplência. 

Em janeiro de 2013, foi convidada e assumiu a Secretaria de Cultura de Guarujá.

Casou-se com Dario Gama Duarte e teve quatro filhos.

