---
title: EDUARDO, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. Natal 2002-2009 
---

«Carlos Eduardo Nunes Alves» nasceu no Rio de Janeiro no dia 5 de junho
de 1959, filho de Agnelo Alves e de Celina Nunes Alves. Seu pai foi
prefeito de Natal durante o regime militar, de 1966 a 1969, teve seus
direitos políticos cassados por dez anos. Foi ainda senador pelo Rio
Grande do Norte de agosto de 1999 a dezembro de 2000, e novamente
prefeito de Parnamirim (RN) entre 2001 e 2009. Seu tio, Aluísio Alves,
foi governador do Rio Grande do Norte (1961-1966), além de deputado
federal e ministro de Estado, e seu primo, Garibaldi Alves, foi também
governador potiguar (1995-2002) e senador. Outro primo que se destacou
na vida política foi Henrique Eduardo Alves, deputado federal pelo Rio
Grande do Norte.

Carlos Eduardo mudou-se do Rio de Janeiro com a família, para Natal
(RN), aos dois anos de idade e retornou ao Rio de Janeiro para cursar a
Faculdade de Direito na Universidade Católica Santa Úrsula. Recém
formado, voltou para Natal, onde iniciou sua atuação na vida pública, em
1986, quando foi eleito deputado estadual pelo Rio Grande do Norte na
legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Tomou
posse do mandato em fevereiro de 1987 e reelegeu-se no pleito de 1990,
feito que repetiu no pleito de 1994. Em 1996, na gestão de seu primo,
Garibaldi Alves, Carlos Eduardo assumiu a Secretaria Estadual do
Interior, da Justiça e da Cidadania, à frente da qual atuou na
implementação das Centrais do Cidadão, com o objetivo de tornar mais
eficiente o serviço de público, e na reforma do sistema penitenciário do
Rio Grande do Norte.

No pleito de 1998, Carlos Eduardo reelegeu-se para o seu quarto mandato
consecutivo na Assembléia Legislativa do Rio Grande do Norte. Nas
eleições municipais de 2000 para a prefeitura de Natal, integrou a chapa
da candidata Wilma Maria de Faria Meira, do Partido Socialista
Brasileiro (PSB), como vice-prefeito. Com a vitória de sua chapa, Carlos
Eduardo deixou a Assembleia Legislativa Estadual e a Secretaria de
Estado, ainda em 2000, e foi empossado no cargo de vice-prefeito de
Natal, em janeiro de 2001.  Neste mesmo ano, desligou-se do PMDB e
filiou-se ao PSB.

Em abril de 2002, assumiu a prefeitura de Natal após a renúncia da
prefeita Wilma de Faria para concorrer ao governo do estado nas eleições
de outubro daquele ano.

Nas eleições municipais de 2004, candidatou-se à prefeitura de Natal na
legenda do PSB e disputou o segundo turno com Luis Almir Figueira
Magalhães, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Carlos
Eduardo venceu o segundo turno com 51,92% dos votos válidos, e assumiu o
novo mandato em janeiro de 2005. Dentre as principais realizações da sua
administração, destacaram-se a implantação do Serviço de Atendimento
Móvel de Urgência (SAMU), a atualização e modernização da legislação
urbanística da cidade, e a construção do aterro sanitário em Natal.

Deixou a prefeitura ao final do seu mandato, em janeiro de 2009.

Casou-se com a empresária Andréia Ramalho Alves, com quem teve duas
filhas.

