---
title: CARNEIRO, Carlos da Silveira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. V DN 1951-1955
 - comte. I DN 1955
 - comte.-em-ch. Esquadra 1955-1957
---

«Carlos da Silveira Carneiro» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 3 de agosto de 1893, filho de Alberto da Silveira
Carneiro e de Honorina dos Santos Carneiro.

Fez os primeiros estudos no Ateneu Guanabara e no Colégio Paula Freitas.
Ingressou depois na Escola Naval e foi declarado guarda-marinha
em março de 1911, tornando-se segundo-tenente em julho de 1915 e
primeiro-tenente em dezembro de 1917. Durante a Primeira Guerra Mundial
(1914-1918) serviu no encouraçado norte-americano «Nevada», atuando
também como ajudante-de-ordens e oficial-de-gabinete de Alexandrino
Alencar, ministro da Marinha do governo Venceslau Brás (1914-1918).

Promovido a capitão-tenente em abril de 1923, durante o governo de
Washington Luís (1926-1930) voltou a desempenhar as funções de
ajudante-de-ordens e oficial-de-gabinete, dessa vez do contra-almirante
Arnaldo Pinto da Luz, ministro da Marinha. Em dezembro de 1933 foi
promovido a capitão-de-corveta e, em março de 1942, a
capitão-de-fragata. Na Segunda Guerra Mundial (1939-1945) comandou o
navio norte-americano «Marajó», sendo promovido em novembro de 1945 a
capitão-de-mar-e-guerra e em abril de 1950 a contra-almirante. Em
janeiro do ano seguinte assumiu o comando do V Distrito Naval (V DN),
sediado em Florianópolis, e, em fevereiro de 1954, foi promovido a
vice-almirante, deixando aquela unidade em janeiro de 1955.

Ainda nesse mês, substituiu o vice-almirante Jorge do Paço Matoso Maia
no comando do I DN, com sede no Rio de Janeiro. Em novembro seguinte,
após a crise que culminou com o «impeachment» dos presidentes Carlos Luz,
em exercício, e João Café Filho, licenciado, foi substituído no cargo
pelo vice-almirante Paulo Mário da Cunha Rodrigues e designado então
comandante-em-chefe da Esquadra em lugar do vice-almirante Carlos Pena
Boto. Deixou esse posto em julho de 1957, já no governo do presidente
Juscelino Kubitschek, sendo substituído pelo vice-almirante Jorge Matoso
Maia.

Cursou ainda a Escola Superior de Guerra e lecionou analítica, cálculo e
mecânica na Escola Naval, exercendo também as funções de instrutor da
Escola de Estado-Maior do Exército, da Escola de Estado-Maior da
Aeronáutica e de comandante da 1ª Flotilha de Contratorpedeiros. Chefe
dos estados-maiores do Comando Naval do Centro e do IV DN, sediado no
Pará, e do Departamento de Operações da Escola de Guerra Naval, dirigiu
também a Escola de Marinha Mercante do Pará. Foi ainda sócio do
Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de julho de 1974.

Era casado com Maria Cristina Fleiuss Carneiro, com quem teve quatro
filhos.

Publicou «Almirante José Cândido Guilhobel» (1943), «O poder naval
através da história» (1946), «A batalha de Midway» (1947) e «A batalha
naval» (1949), além de artigos em jornais e revistas, sob pseudônimo, bem
como no «Dicionário histórico, geográfico e etnográfico do Brasil».

