---
title: D’ÁVILA, Manuela
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RS 2007-2011
 - dep. fed. RS 2011- 
---

«Manuela Pinto Vieira D'Ávila» nasceu em Porto Alegre no dia 18 de agosto de 
1981, filha de Alfredo Luís Mendes D’Ávila e de Ana Lúcia Pinto Vieira.

Ingressou em 1999 no Curso de Ciências Sociais da Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (UFRGS), onde permaneceria até 2005 sem, no entanto, se formar. 
Também em 1999 filiou-se à União da Juventude Socialista (UJS). Filiada ao 
Partido Comunista do Brasil (PCdoB) desde 2001, no ano seguinte assumiu a 
presidência da seção da UJS em Porto Alegre e passou a integrar a direção 
nacional da entidade. Em 2003 graduou-se em comunicação social/jornalismo pela 
Pontifícia Universidade Católica (PUC/RS), e de 2003 a 2004 foi vice-presidente 
da União Nacional dos Estudantes (UNE) no Rio Grande do Sul. No PCdoB, foi 
membro da direção municipal em Porto Alegre de 2003 a 2005, e membro da direção 
estadual de 2003 a 2007.

Em 2004, aos 23 anos de idade, tornou-se a vereadora mais jovem de Porto Alegre 
ao ser eleita com 1,19% dos votos. Na Câmara Municipal, foi presidente da 
Comissão de Educação, Cultura, Esporte e Juventude. Em 2005, foi eleita 
presidente da UJS do Rio Grande do Sul. Também nesse ano tornou-se membro do 
comitê central do PCdoB, até 2009.

Em 2006, elegeu-se deputada federal pelo Rio Grande do Sul na legenda do PCdoB 
com 7,31% dos votos, tendo sido a candidata mais votada do estado. Após iniciar 
o mandato em fevereiro de 2007, passou a integrar a Comissão de Desenvolvimento 
Urbano, e em seguida as comissões de Trabalho, Administração e Serviço Público 
e de Turismo e Desporto, além de várias comissões especiais. Nas eleições 
municipais de 2008 candidatou-se à prefeitura de Porto Alegre pelo PCdoB, tendo 
como vice o deputado estadual Berfran Rosado, do Partido Popular Socialista 
(PPS), e ficou em terceiro lugar, com 15,35% dos votos válidos. O candidato 
eleito foi José Fogaça, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). 
Ainda em 2008 votou a favor da prorrogação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF), que acabou sendo derrotada no Senado. 

Nas eleições de 2010 foi reeleita deputada com 482.590 votos (8,06% dos votos), 
tendo sido, novamente, a candidata mais votada do estado. Como parte das 
atividades parlamentares, nessa legislatura iniciada em 2011 integrou como 
titular as Comissões Permanentes de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e 
também a de Direitos Humanos, da qual foi presidente. Atuou também na Comissão 
Especial que discutiu o PL 2126/11, conhecido sob a alcunha de Marco Civil da 
Internet, em função da atenção dedicada à acessibilidade e neutralidade da rede 
no tocante ao tráfego de dados. 

Foi novamente candidata à prefeitura de Porto Alegre em 2012, quando recebeu 
141 mil votos, mas foi apenas a segunda colocada no pleito que reelegeu o então 
prefeito José Fortunati, do PDT, com 517 mil votos, ainda em primeiro turno.

De volta à Câmara dos Deputados, participou, em 2013, do Grupo de Trabalho que 
discutiu as possibilidades e diretrizes de uma eventual reforma política e 
também de uma consulta popular sobre o tema, a época entendida como uma reação 
sob o calor das intensas manifestações populares ocorridas. Em setembro, 
declarou que não pretendia concorrer a um novo mandato no Legislativo Federal 
no pleito do ano seguinte, tendo então se lançado candidata a uma vaga de 
deputada estadual.

Casou-se com o músico Duca Leindecker.

