---
title: FARIA, Luís Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2007- 
autor: 
 - Augusto Gomes
---

«Luís Fernando Ramos Faria» nasceu em Santos Dumont (MG) no dia 12 de setembro 
de 1957, filho de Fernando Faria Rocha e de Edir Ramos Faria.

Concluiu o curso de engenharia mecânica na Universidade Federal de São João del 
Rei (MG) em 1980. Empresário, foi presidente do Grupo São Luís, em Santos 
Dumont, de 1983 a 2000. Foi também tesoureiro e presidente do Sindicato Rural 
de Santos Dumont e membro do Conselho Municipal de Pecuária e Agricultura 
(Comapa) de Juiz de Fora (MG).

Iniciou sua vida política filiando-se ao Partido Progressista Reformador (PPR) 
em 1994. No mesmo ano foi candidato a deputado estadual em Minas Gerais e 
obteve uma suplência. Já vinculado ao Partido Progressista Brasileiro (PPB) – 
nome adotado pelo PPR em 1995 –, em março de 1997 assumiu o mandato na 
Assembleia Legislativa devido falecimento do deputado Jaime Martins. Eleito 
deputado estadual em 1998, na legislatura 1999-2003 foi líder da bancada do PPB 
no parlamento mineiro. Reeleito em 2002, na legislatura iniciada em 2003 foi 
segundo-secretário da Mesa da Assembleia. Em 2004 deixou o PPB e ingressou no 
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), mas ainda no mesmo ano deixou o 
PSDB para filiar-se ao Partido Progressista (PP).

Em 2006 foi eleito deputado federal por Minas Gerais na legenda do PP. Assumiu 
o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 2007 e foi indicado membro da 
Comissão de Finanças e Tributação e presidente da Comissão de Minas e Energia. 
Também integrou a bancada ruralista e foi vice-líder do PP na Câmara. Ainda em 
2007 votou a favor da prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF), projeto que foi rejeitado pelo Senado no final do ano. Em 
junho de 2008 votou a favor da criação da Contribuição Social para a Saúde 
(CSS), que a oposição ao governo de Luis Inácio Lula da Silva definiu com uma 
tentativa de recriação da CPMF. Apesar de o projeto ter sido aprovado na 
Câmara, não recebeu a aprovação do Senado.

Em abril de 2009 foi eleito para a direção nacional do PP. No mesmo ano foi 
indicado relator da comissão especial que analisou o Projeto de Lei nº 
5.939/2009, que autorizava o Poder Executivo a criar a empresa pública 
denominada Empresa Brasileira de Administração de Petróleo e Gás Natural S.A. 
(Petro-Sal) para a exploração das reservas petrolíferas das camadas geológicas 
do pré-sal.

Nas eleições de outubro de 2010, foi reeleito deputado federal pelo PP, com 
105.413 votos recebidos. Nesta legislatura, iniciada em fevereiro de 2011, foi 
presidente da Comissão de Minas e Energia e titular também na Comissão de 
Trabalho, Administração e Serviço Público.

