---
title: FABINHO, Fernando de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 2003-2007
 - dep. fed. BA 2007-2011 
autor: 
 - Hugo Monção de Mattos Corrêa Rosa e Silva
---
 
«Luiz Fernando de Fabinho Araújo Lima» nasceu na Vila de Pacatu, em Feira de 
Santana, hoje município de Santa Bárbara (BA), no dia 11 de novembro de 1957, 
filho de Fábio Cordeiro de Lima e Maria de Lourdes Araújo Lima. Seu pai foi 
prefeito de Santa Bárbara na década de 2000.

Filho de uma família de comerciantes, administrou os negócios de família nos 
ramos de material de construção e supermercado em Feira de Santana e Santa 
Bárbara. Formado em administração de empresas pela Universidade Estadual de 
Feira de Santana (UEFS) em 1992, radialista e comerciante, montou o grupo de 
farmácias Plantão e os Supermercados Ideal. Foi membro do conselho diretor da 
Associação Comercial de Feira de Santana e delegado do Sindicato dos 
Radialistas da mesma cidade de 1996 a 1998.

Ingressou na política em 1990, quando se filiou ao Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB). Nessa legenda foi eleito prefeito de Santa Bárbara em 1992, 
cargo que ocupou de 1993 a 1997. Nesse ano transferiu-se para o Partido da 
Frente Liberal (PFL), e nas eleições de 1998 foi eleito deputado estadual. 
Assumindo o mandato na Assembleia Legislativa em fevereiro de 1999, foi 
vice-presidente da Comissão Especial de Divisão Territorial e membro titular da 
Comissão de Defesa do Consumidor.

Em 2002 foi eleito deputado federal pela Bahia na legenda do PFL. No exercício 
do mandato, iniciado em fevereiro de 2003, defendeu a renegociação da dívida 
dos agricultores nordestinos afetados por enchentes e a aprovação da Lei Geral 
da Micro Empresa, de acordo com o projeto de José Carlos Aleluia (PFL-BA). Foi 
também terceiro-vice-presidente da Comissão de Desenvolvimento Econômico, 
Indústria e Comércio e em 2005 participou da Comissão de Agentes Comunitários 
da Saúde, da Comissão de Aposentadoria Compulsória, e da comissão que examinou 
o projeto de lei sobre o Código Brasileiro de Combustíveis. Em 2006 foi titular 
das comissões de Câmara dos Vereadores, Lei do Gás, Superintendência do 
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e dos Agentes de Combate às Endemias.

Reelegeu-se para a Câmara, pela Bahia, nas eleições de 2006. Ao assumir, em 1º 
de fevereiro de 2007, seguiu integrando a Comissão de Desenvolvimento 
Econômico, Indústria e Comércio. Foi também titular da comissão de Economia, 
Indústria e Comércio e Turismo. Como membro da comissão de Economia, Indústria 
e Comércio fez aprovar um substitutivo do Projeto de Lei 2829/03, do deputado 
Hamilton Casara (PL-RO), que estabelecia normas gerais para a elaboração e 
implementação do Zoneamento Econômico-Ecológico (ZEE). Este foi criado pelo 
decreto 4297/02. O ZEE é um instrumento de gestão de território que estabelece, 
quando da implantação de planos, sejam públicos ou privados, diretrizes para 
proteção ambiental e uma divisão espacial e econômica para assegurar o 
desenvolvimento sustentável. O projeto visava à regularização do zoneamento e, 
tendo ainda o objetivo de definir seu alcance e detalhar as ações dos poderes 
público federal e estadual para que pudesse ser viabilizado.

No ano de 2007 tornou-se vice-líder dos Democratas (DEM), legenda que veio a 
substituir o PFL, na Câmara dos Deputados. No ano de 2009, tornou-se titular da 
Comissão de Bacias Hidrográficas do Semi-Árido. Ainda naquele ano, em abril, 
esteve entre os investigados por uso indevido da cota parlamentar de passagens 
aéreas, mas atribuiu as supostas irregularidades aos funcionários de seu 
gabinete.

Apontado como um dos parlamentares mais faltosos da legislatura, não concorreu 
a novo mandato nas eleições de Outubro de 2010, tendo deixado a Câmara em 
Janeiro de 2011.

Casou-se com Rosa de Fátima Silva Lima, com quem teve três filhas.

