---
title: CARNEIRO, Dias
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - min. Ind. e Com. 1962-1963
 - superint. Sumoc 1963-1964
---

«Otávio Augusto Dias Carneiro» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 11 de julho de 1912, filho de Otávio Dias Carneiro e de
Júlia Luísa de Sousa e Silva Dias Carneiro.

Cursou a Escola Naval, graduando-se como guarda-marinha em junho de
1934. Quatro anos depois se formou em arquitetura pela Escola Superior
de Belas-Artes de Paris.

Em outubro de 1940, ingressou no Itamarati, através de concurso, como
cônsul de terceira classe. Numa de suas primeiras atribuições,
participou da elaboração do projeto de consolidação das leis referentes
à carreira diplomática, editado em 1942.

Em fevereiro de 1944, foi transferido para o consulado do Brasil em Los
Angeles, nos Estados Unidos, onde desempenhou funções de vice-cônsul.
Promovido a segundo-secretário, foi removido para a embaixada brasileira
em Washington em abril de 1946. Atuou como secretário da delegação do
Brasil à Conferência Internacional de Comércio e Emprego, reunida em
Havana, Cuba, em novembro de 1947. Durante o período em que serviu na
capital norte-americana, estudou economia política na Faculdade de
Ciências Políticas e Econômicas da Universidade de George Washington,
bacharelando-se em fevereiro de 1949 com a dissertação «Some
theoretical aspects of price-quantity fixing and intergovernmental
commodity agreements». Dois anos depois, doutorou-se em economia pelo
Instituto de Tecnologia de Massachusetts, defendendo a tese «A study on
the theory of international economic organization».

Em julho de 1951 retornou ao Brasil e no mês seguinte foi designado
professor do Instituto Rio Branco, responsável pelas cadeiras de
tratados e política econômica do Brasil - do curso de aperfeiçoamento de
diplomatas - e de política econômica - do curso de preparação para a
carreira diplomática -, tendo participado também de diversas bancas
examinadoras em ambas as especialidades. Em outubro do mesmo ano, serviu
como representante do Itamarati na Comissão Mista Brasil-França,
encarregada do acordo comercial entre os dois países, e em outubro de
1952 assessorou a delegação do Brasil à VII Sessão da Assembléia Geral
da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque.

Em março de 1953, assumiu a chefia do departamento de economia do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), órgão criado em 1952,
durante o segundo governo de Getúlio Vargas, com a finalidade de
canalizar investimentos estatais em apoio às áreas de infra-estrutura,
visando à superação dos pontos de estrangulamento do processo de
industrialização. Permaneceu no cargo até julho de 1953, quando foi
transferido para a embaixada do Brasil em Londres, onde, em dezembro do
mesmo ano, foi promovido a primeiro-secretário. Dentre as funções que
exerceu no período, destacou-se sua participação na IX Reunião das Altas
Partes Contratantes do Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio (GATT), em
Genebra, Suíça, em outubro de 1954, e na Conferência Internacional do
Trigo, na mesma cidade, em outubro de 1955.

Retornando ao Brasil em abril de 1956, participou do Conselho de
Desenvolvimento da Presidência da República e da Comissão Nacional de
Energia Nuclear (CNEN), respectivamente em julho e novembro daquele ano.
Ainda em novembro de 1956, foi promovido a ministro de segunda classe.
Em fevereiro de 1957, foi transferido para Nova Iorque como técnico da
Comissão Consultiva para Usos Pacíficos da Energia Atômica, patrocinada
pelas Nações Unidas. Em julho serviu como conselheiro junto à XXIV
Sessão do Conselho Econômico e Social da ONU, em Genebra, além de
integrar, na qualidade de suplente, a delegação brasileira à I
Conferência Geral da Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA),
reunida em Viena, Áustria, em outubro do mesmo ano. Em 1959, voltou a
participar de foros internacionais sobre o problema nuclear, integrando
delegações à II Conferência Internacional das Nações Unidas sobre os
Usos Pacíficos da Energia Atômica, em Genebra, realizada em setembro, e
à II Conferência Geral da AIEA, em setembro e outubro, promovida
novamente na capital austríaca.

De volta ao Brasil no mesmo ano, foi colocado à disposição do Ministério
da Fazenda e designado seu representante junto ao Conselho Nacional do
Petróleo (CNP). Em abril de 1959, passou a integrar a CNEN e em junho
chefiou a missão brasileira à XXXI Sessão da Comissão de Produtos de
Base da Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura
(FAO), sediada em Roma, Itália. Na qualidade de membro da CNEN,
representou o Brasil na I Reunião da Comissão Interamericana de Energia
Nuclear, realizada em Washington em outubro. No mesmo mês, assessorou
ainda a delegação brasileira à XIV Sessão da Assembléia Geral da ONU, em
Nova Iorque.

Especialista em questões energéticas, foi designado em janeiro de 1960
diretor executivo da superintendência do chamado projeto Macacu, visando
à implantação de uma central térmica núcleo-elétrica no estado do Rio de
Janeiro. Em junho do mesmo ano, foi destacado para servir
em Washington junto ao Conselho da Organização dos Estados Americanos
(OEA), atuando no Comitê dos Nove Países, encarregado de implementar as
propostas da Operação Pan-Americana (OPA) - idealizada por Augusto
Frederico Schmidt, assessor do presidente Juscelino Kubitschek
(1956-1961), com a finalidade de comprometer mais ativamente o governo
dos Estados Unidos na assistência ao desenvolvimento econômico da
América Latina. Participou ainda, em setembro de 1960, da delegação
enviada ao terceiro período de sessões do Comitê dos 21 - comissão
criada para estudar a formulação de novas medidas de cooperação
econômica na América Latina, reunido em Bogotá, na Colômbia.

Em fevereiro de 1961, durante o governo do presidente Jânio Quadros
(janeiro a agosto de 1961), foi designado presidente da comissão de
organização do Ministério da Indústria e Comércio e chefe de gabinete de
Artur da Silva Bernardes Filho, primeiro titular dessa pasta - criada
com o desdobramento do antigo Ministério do Trabalho, Indústria e
Comércio, tendo por finalidade a administração e o desenvolvimento, em
nível nacional, das áreas de comércio (interior e exterior) e indústria,
seguros privados, registro do comércio e legislação metrológica,
turismo, pesquisa e experimentação tecnológica. Em março do mesmo ano,
integrou a missão enviada aos Estados Unidos para negociar empréstimos
com o governo norte-americano e com o Fundo Monetário Internacional
(FMI), sob o comando do diplomata e financista Válter Moreira Sales,
ex-embaixador do Brasil naquele país. Ainda nesse mês, exerceu
interinamente a pasta da Indústria e Comércio. Em julho seguinte, passou
a integrar o conselho consultivo da Companhia Nacional de Álcalis,
subordinada ao ministério, e, no mês seguinte, a Comissão Nacional de
Planejamento. Promovido a ministro de primeira classe em outubro de
1961, participou em novembro como subchefe da delegação brasileira, da
XIX Sessão do GATT, em Genebra.

Durante o governo parlamentarista de João Goulart, assumiu a pasta da
Indústria e Comércio, substituindo em 18 de fevereiro de 1962 Ulisses
Guimarães. Permaneceu no ministério durante os gabinetes chefiados por
Tancredo Neves (setembro de 1961 a junho de 1962), Francisco de Paula
Brochado da Rocha (julho a setembro de 1962) e Hermes Lima (setembro de
1962 a janeiro de 1963). Após o plebiscito que deliberou a restauração
do presidencialismo (22/1/1963) e que provocou uma completa reformulação
ministerial, transmitiu a pasta a Egídio Michaelsen.

Em março de 1963 assumiu a direção da Superintendência da Moeda e do
Crédito (Sumoc) em substituição a Júlio de Sousa Avelar, cargo que
ocuparia até maio de 1964, quando assumiu o novo titular Dênio
Nogueira.

Em setembro de 1963, representou o Brasil junto ao Grupo Técnico sobre
Financiamento Compensado, em Nova Iorque. De volta ao país, atuou, no
mês seguinte, como conselheiro especial da delegação brasileira presente
à segunda reunião anual do Conselho Interamericano Econômico e Social,
realizada em São Paulo.

Em abril de 1964, logo após o movimento político-militar que depôs o
presidente João Goulart, foi nomeado diretor executivo da Sumoc, órgão
autárquico da União criado em 1946 com a finalidade de controlar o
volume e a circulação de dinheiro na economia nacional, e que foi
extinto em 1964, quando da fundação do Banco Central que absorveu suas
funções.

Em setembro de 1965, participou de um grupo de trabalho da Conferência
das Nações Unidas para o Comércio e Desenvolvimento (CNUCD), em Nova
Iorque, além de integrar a delegação do Brasil à XX Sessão da Assembléia
Geral da ONU, naquela mesma cidade.

Faleceu em Antuérpia, na Bélgica, no dia 10 de maio de 1968.

Foi casado com Lílian Dias Carneiro.

Escreveu vários artigos sistematizando suas reflexões e experiências
profissionais nas áreas de economia política, comércio internacional
e problemas energéticos. Filiado à corrente neokeynesiana em economia,
traduziu para o português a obra clássica de Paul A. Samuelson,
«Economics - an introductory analysis» (edição brasileira: «Introdução à
análise econômica», 1952).

