---
title: FALCÃO, Rui
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2000-2001 
autor: 
 - Miliandre Garcia
---

«Rui Goethe da Costa Falcão» nasceu em Pitangui (MG) no dia 26 de
novembro de 1943, filho de Albino de Freitas Falcão e de Tarcila Costa
de Almeida Gomes.

Em 1963 ingressou na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo
(USP) e em 1967 bacharelou-se, mas não chegou a exercer a advocacia.
Entre 1963 e 1988 trabalhou em jornais paulistas como «A Gazeta», «Folha
de S. Paulo», «Notícias Populares», «Jornal da Tarde» e «Diário do
Comércio e Indústria», e de 1977 a 1988 foi diretor de redação da
revista «Exame». Ainda durante o regime militar (1964-1985) militou no
Partido Comunista Brasileiro (PCB) e no grupo Vanguarda Armada
Revolucionária Palmares (VAR-Palmares) e ficou três anos preso.

A experiência como jornalista e a militância política levou-o a discutir
temas inerentes ao universo político e a filiar-se, em 1982, ao Partido
dos Trabalhadores (PT). Interessou-se também pelas demandas de sua
categoria, tornando-se diretor estatutário do Sindicato dos Jornalistas
Profissionais do Estado de São Paulo entre os anos de 1983 e 1985. De
1983 a 1987 foi membro do diretório estadual, de 1989 a 1992 presidente
do diretório municipal de São Paulo, e de 1989 a 1996 membro do
diretório nacional do PT.

Eleito deputado estadual em 1990 e reeleito em 1994, ocupou uma cadeira
na Assembleia Legislativa de fevereiro de 1991 a janeiro de 1999 e
participou das comissões de Fiscalização e Controle (1991-1994) e de
Finanças e Orçamento (1994-1998). Em 1992 coordenou a campanha para
prefeito de São Paulo de Eduardo Suplicy, em 1994 chegou a assumir
interinamente a presidência do PT e coordenou a campanha presidencial de
Luís Inácio Lula da Silva. Em 1995, foi líder do PT na Assembléia.

Em 1998 candidatou-se a deputado federal por São Paulo e obteve uma
suplência. De 1999 a 2001 voltou a integrar o diretório municipal do PT
em São Paulo e o diretório nacional do partido. Assumiu o mandato na
Câmara em 28 de dezembro de 2000, mas dias depois, em 1° de janeiro de
2001, licenciou-se para assumir a Secretaria de Governo da cidade de São
Paulo, na administração da prefeita Marta Suplicy. No pleito de 2004
lançou-se candidato a vice-prefeito de São Paulo na chapa de Marta
Suplicy, que tentava a reeleição mas perdeu para o candidato do Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB), José Serra. Foi então indicado
por Marta para coordenar o processo de transição, que, segundo a «Folha
de S. Paulo» de 23 de novembro, se caracterizou por conflitos pontuais
entre as equipes. A equipe de José Serra reclamou do modelo adotado e
das informações recebidas da gestão petista, enquanto os assessores de
Marta disseram que as críticas do PSDB buscavam justificar eventuais
tropeços da nova administração no início do mandato.

Nas eleições de 2006, foi mais uma vez eleito deputado estadual com
183.364 votos, figurando como o candidato mais votado do PT no estado de
São Paulo e o quarto colocado na classificação geral. Empossado na
Assembleia Legislativa em fevereiro de 2007, aproveitou a absolvição do
então presidente do Senado Renan Calheiros, do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), do processo a que respondia por quebra de
decoro parlamentar, para, em artigo publicado na «Folha de S. Paulo» em
20 de setembro sob o título “Pela democracia, Senado deve acabar”,
defender a extinção do Senado Federal. No seu entender, a existência do
Senado era um desserviço à democracia brasileira, pois as denúncias de
corrupção, a votação secreta, a abstenção nas votações, o poder revisor
e a proposição de leis constituíam uma afronta pública ao pacto
federativo e ao sistema representativo.

