---
title: FARO, Beto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 2007- 
autor: 
 - Inoã Pierre Carvalho Urbinati
---

«José Roberto Oliveira Faro» nasceu em 20 de junho de 1969 em Belém do Pará, 
filho de José Jordão Faro e de Laura Oliveira Faro.

Agricultor familiar, iniciou sua vida pública na Pastoral da Juventude da 
Igreja Católica em 1985. Dois anos depois, filiou-se ao Partido dos 
Trabalhadores (PT). 

De 1988 a 1989 foi presidente do Sindicato Rural de Bujaru (PA). De 1990 a 1993 
assumiu o cargo de tesoureiro da Federação dos Trabalhadores na Agricultura 
(Fetagri), em Belém e, a partir de 1993, passou a exercer a sua presidência. Em 
1994, se licenciou da Fetagri e exerceu, por cinco meses, o cargo de diretor de 
política agrária da Confederação dos Trabalhadores da Agricultura (Contag). 
Retornou em seguida à presidência da Fetagri.

Foi candidato a deputado estadual do Pará na legenda do PT em 1998, não tendo 
sido eleito. No ano seguinte, deixou a presidência da Fetagri. 

De 2000 a 2002 foi presidente da Central Única dos Trabalhadores (CUT) de 
Belém. 

Beto Faro foi candidato a deputado federal nas eleições de outubro de 2002. Não 
teve êxito, mas elegeu-se segundo suplente do deputado eleito Paulo Rocha 
(PT-PA), atrás de Socorro Gomes, do Partido Comunista do Brasil (PC do B).

De 2003 a 2004 foi superintendente do Instituto Nacional de Colonização e 
Reforma Agrária (INCRA) em Belém do Pará. 

Beto Faro elegeu-se deputado federal na legenda do PT em outubro de 2006. Ainda 
no mesmo mês, com a renúncia do deputado Paulo Rocha ao mandato de deputado 
federal, após este ter sido citado no episódio do mensalão, escândalo político 
deflagrado no ano anterior em decorrência das acusações de que o governo 
federal estaria pagando uma mesada a parlamentares, em troca de apoio, Faro 
passou à condição de primeiro suplente da deputada Socorro Gomes, que assumiu o 
mandato de Rocha.

Em dois de janeiro de 2007, assumiu como suplente os últimos 30 dias do mandato 
de Socorro Gomes (PC do B), indicada para assumir a Secretaria de Direitos 
Humanos e Justiça do Pará. No final daquele mês, porém, Faro e outros vinte e 
um deputados suplentes foram alvo de uma ação impetrada pela advogada Carmem 
Patrícia Coelho Nogueira, que ajuizou na Justiça Federal do Distrito Federal 
uma ação popular para tentar impedir o pagamento dos seus salários e verbas de 
gabinete, considerados lesivos ao Estado, já que os suplentes haviam exercido 
um mandato tampão sem ter tido atividade parlamentar, por ser época de recesso 
do congresso. A Justiça concedeu liminar suspendendo o pagamento, considerando 
a inexistência de atividades parlamentares naquele mês. 

Ao iniciar-se a nova legislatura, em fevereiro de 2007, Faro passou a integrar 
como membro titular a Comissão Permanente de Agricultura, Pecuária, 
Abastecimento e Desenvolvimento Rural. Em setembro, votou com a maioria dos 
deputados pela prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF), mas esta terminou sendo rejeitada pelo Senado três meses 
depois.

Deixou a Comissão Permanente de Agricultura em fevereiro de 2008, mas reassumiu 
o mesmo cargo em março de 2008. 

Em junho de 2008, ante a iminência da instituição, pelo governo federal, da 
Medida Provisória 458, projeto que tratava da regularização fundiária na região 
amazônica, Beto Faro apoiou e encaminhou ao presidente Luís Inácio Lula da 
Silva as reivindicações da Contag e de sindicatos de trabalhadores rurais 
solicitando ao presidente que vetasse alguns artigos daquela Medida Provisória. 
O presidente Lula acatou parcialmente o pedido e vetou, em 25 de junho, a 
transferência de terras da União na Amazônia para empresas e pessoas que 
exploravam indiretamente a área ou que tivessem imóvel rural em outra região do 
país. 

De 2008 a 2009, Faro foi vice-líder do PT, na Câmara. Em fevereiro de 2009, 
deixou a Comissão Permanente de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e 
Desenvolvimento Rural, mas voltou a integrá-la como titular no mês seguinte. 
Também em março passou a integrar como terceiro vice-presidente a Comissão 
Especial da Crise Econômico-Financeira, na área de Agricultura.

Em maio de 2009, votou com a maioria da câmara pela aprovação da MP 459, 
instituindo o programa habitacional Minha Casa, Minha Vida - projeto do governo 
federal para beneficiar famílias com renda de até dez salários mínimos com 
subvenção na compra de moradias.

Em setembro, votou junto com a maioria da câmara pela aprovação do Projeto de 
Emenda Constitucional (PEC) dos Vereadores, que propunha o aumento em quase 
oito mil vagas nas câmaras municipais do país.

Em maio de 2010, votou a favor do projeto que instituía a chamada Lei da Ficha 
Limpa, aprovado por ampla maioria parlamentar.

Reelegeu-se deputado pela legenda do PT em outubro de 2010, passando a integrar 
a base de apoio ao governo de Dilma Roussef, eleita presidente da República 
pelo mesmo partido naquele mesmo mês.

Na nova legislatura, em março de 2011, Faro passou a integrar, como membro 
titular, a Comissão Permanente de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e 
Desenvolvimento Rural (CAPADR). Em abril, reassumiu a vice-liderança do PT.

Em maio de 2011, assumiu como Coordenador da Bancada do Pará, cargo antes 
exercido pelo deputado Paulo Rocha.

Em maio de 2011, votou pela aprovação ao texto do deputado Aldo Rebelo (Partido 
Comunista do Brasil) modificando o Código Florestal e muito criticado por 
ambientalistas e diversos setores da sociedade, por permitir, entre outros 
pontos, a redução da faixa de proteção em torno dos rios. O texto foi enviado 
ao Senado, que aprovou uma nova versão, remetida à câmara no ano seguinte.

Em dezembro de 2011, apoiou a realização de um plebiscito sobre uma eventual 
divisão do Pará, com a criação dos estados de Carajás e do Tapajós, mas optou 
pela neutralidade no pleito, que deu vitória aos adversários da proposta.

Em janeiro de 2012, deixou de integrar a CAPADR, mas voltou a integrar a 
comissão em março de 2012, novamente como titular. Ainda em março, deixou a 
vice-liderança do PT. 

Na CAPADR, apresentou, como relator, o Projeto de Lei 2289, de 2007, visando 
regular a aquisição de terras por estrangeiros, com o estabelecimento de 
limites, diante da polêmica em torno do que se chamou então de uma possível 
desnacionalização fundiária, devido à crescente compra de terras brasileiras 
por estrangeiros. O deputado Homero Pereira, do Partido Social Democrático 
(PSD) divergiu quanto às restrições a empresas brasileiras com capital aberto 
com mais de 50% de capital estrangeiro, enquanto Faro defendia restrições para 
estas empresas, Pereira colocou-se contra as restrições, desde que as terras 
fossem usadas para geração de emprego e de renda.

Em abril de 2012, seguindo a orientação do governo, Faro votou pelo texto do 
Senado sobre o Código Florestal, que fazia algumas concessões aos 
ambientalistas. A maioria da câmara, porém, rejeitou o texto e optou pela 
versão apresentada pelo deputado Paulo Piau, do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), que anulava muitas das medidas propostas pelo 
Senado. Em outubro do mesmo ano, alguns dos pontos mais polêmicos do Código 
foram vetados pela presidente Dilma Roussef. 

Em setembro de 2012, a CAPADR aprovou o substitutivo do deputado Homero Pereira 
ao Projeto de Lei 2289, flexibilizando a aquisição e o arrendamento de terra 
por pessoas físicas estrangeiras e por empresas fora do Brasil. O texto passou 
à apreciação de outras comissões. 

Em junho de 2013 Faro votou contra a aprovação da PEC 37, que reduzia o poder 
de investigação do Ministério Público. O projeto foi derrubado por ampla 
maioria parlamentar, em meio a forte pressão popular, no contexto das 
manifestações populares que tomaram conta do país naquele mês, originadas pela 
alta da tarifa dos transportes públicos. 

Em agosto de 2013, embora estivesse presente na câmara, faltou à sessão que 
decidiria sobre a cassação do deputado Natan Donadon, condenado à prisão pelo 
Supremo Tribunal Federal (STF) por desvio de verbas da Assembleia de Rondônia. 
A câmara rejeitou a cassação do deputado, mesmo este estando já preso.

Em setembro de 2013, Faro votou pela aprovação da PEC do Voto Aberto. Aprovado 
pela câmara, o texto seguiu para a apreciação do Senado.

Casou-se com Dilvanda Faro.

