---
title: FELDMAN, Walter
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2003-2004 
 - dep. fed. SP 2007 
autor: 
 - Mariana Joffily
---

«Walter Meyer Feldman» nasceu na cidade de São Paulo no dia 29 de janeiro
de 1954, filho de Szloma Pinchos Feldman e de Feiga Feldman.

Aluno da Escola Paulista de Medicina, foi presidente do Diretório
Acadêmico Pereira Barreto de 1976 a 1977, ano em que se formou. Fez
residência médica na mesma faculdade entre 1978 e 1980.

No início do anos 1980, foi militante do Partido Comunista Brasileiro
(PCB), então na clandestinidade. Em 1982, apoiado por movimentos
populares da periferia de São Paulo, foi eleito para seu primeiro
mandato de vereador, na legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Reelegeu-se em 1988, mas dessa vez na legenda do
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), que ajudou a fundar em
junho daquele ano e cujo diretório municipal presidiu de 1988 a 1989.
Como vereador, aprovou a lei que criou o Conselho Municipal dos Direitos
da Criança e do Adolescente e os Conselhos Tutelares.

Em 1994, elegeu-se deputado estadual em São Paulo na legenda do PSDB.
Assumiu o mandato em fevereiro de 1995 e no ano seguinte foi coordenador
de mobilização da campanha de José Serra, do PSDB, para a prefeitura de
São Paulo, em disputa vencida por Celso Pitta, do Partido Progressista
Brasileiro (PPB). Escolhido por Mário Covas, então governador do estado,
para ser líder do governo na Assembleia, em 1997 licenciou-se por ter
sido nomeado chefe da Casa Civil do governo estadual. Foi reeleito em
1998, e em 2000 foi mais uma vez coordenador da campanha do candidato do
PSDB à prefeitura, agora Geraldo Alckmin, derrotado por Marta Suplicy,
do Partido dos Trabalhadores (PT). Exerceu a presidência da Assembleia
Legislativa de 2000 a 2003, assumindo interinamente o cargo de
governador do estado de São Paulo por duas vezes, em novembro de 2001 e
novembro de 2002.

Eleito deputado federal por São Paulo na legenda do PSDB em 2002,
assumiu o mandato na Câmara em fevereiro de 2003. Defendeu a diminuição
da carga tributária, integrando a Comissão Especial da Reforma
Tributária, que teve como uma de suas principais reivindicações a adição
da emenda do Super Simples, imposto único que beneficiaria as pequenas e
médias empresas. Aprovou o projeto que criou o Conselho Parlamentar pela
Cultura de Paz e o que estabeleceu novas regras para licitações públicas
de medicamentos. Vice-líder do PSDB na Câmara entre 2003 e 2005,
participou ainda da Comissão de Desenvolvimento Territorial Urbano e
presidiu a Subcomissão de Ordenamento Territorial das Regiões
Metropolitanas. Foi suplente da Comissão de Fiscalização Financeira e
Controle e da Comissão de Seguridade Social e Família. Foi ainda titular
das comissões especiais de Parcelamento de Solo Urbano, de Política
Nacional dos Resíduos e de Tráfico de Órgãos Humanos. Participou como
suplente das comissões especiais de Recursos Assistência Social, de
Revitalização da Bacia do São Francisco, de Licitações e Contratos, do
Estatuto do Portador de Necessidades Especiais e de Planos de Saúde.
Integrou, igualmente, o Grupo de Trabalho Mata Atlântica II, na condição
de suplente.

Com a eleição de José Serra para prefeito de São Paulo em 2004,
licenciou-se da Câmara e assumiu, em janeiro de 2005, a Secretaria
Municipal das Subprefeituras, onde se manteve até o abril de 2006.
Reeleito em outubro desse ano, em janeiro de 2007 licenciou-se mais uma
vez para assumir Secretaria de Esportes, Lazer e Recreação da cidade de
São Paulo. Em fevereiro assumiu o mandato, mas imediatamente voltou à
secretaria, onde desenvolveu programas como o Clube Escola, a Virada
Esportiva e Revelar.

Casou-se com Elcita Ravelli, com quem teve três filhos.

Publicou três livros: «São Paulo: déficit zero»; «São Paulo: o bom
combate da paz». «O papel de subprefeituras fortalecidas na
administração e reconciliação da cidade» (2006), e «Esporte, inclusão e
magia» (2008).

