---
title: FELICIO, José Eduardo Martins
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Uruguai 2006- 
---

«José Eduardo Martins Felicio» nasceu em Presidente Prudente (SP) no dia
12 de setembro de 1950, filho de José Elias Felício e de Aurora Martins
Felício.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Universidade Federal
Fluminense, em Niterói (RJ), ingressou no curso de preparação à carreira
de diplomata do Instituto Rio Branco em 1973. Em novembro de 1974,
tornou-se terceiro-secretário, atuando como assistente na Divisão da
Organização dos Estados Americanos (OEA). Foi assistente da Divisão da
Associação Latino-Americana de Livre Comércio (1975) e novamente
assistente da Divisão da Organização dos Estados Americanos (1976).

Em 1997, foi membro da missão brasileira junto à OEA, em Washington, e
no ano seguinte foi promovido a segundo-secretário. Em 1980, foi enviado
para a embaixada em Abidjan, sendo promovido em junho de 1981 a
primeiro-secretário. Dois anos depois, deixou a capital da Costa do
Marfim e foi removido para a embaixada brasileira em Viena. No ano de
1986, retornou ao Brasil e assumiu o posto de adjunto da primeira
subchefia na Secretaria-Geral do Conselho de Segurança Nacional, em
Brasília.

Promovido a conselheiro em dezembro de 1987, ao longo dos anos
seguintes, atuou como chefe de delegação na reunião do Comitê Executivo
da Associação dos Países Produtores de Estanho (ATPC), em Kuala Lumpur,
Malásia, (1988), chefe da Divisão de Energia e Recursos Minerais (1988),
chefe da Divisão de Agricultura e Produtos de Base (1989), chefe de
delegação na reunião do Grupo de Negociações sobre Agricultura da Rodada
Uruguai, em Genebra (1990) e conselheiro na Delegação Permanente em
Genebra (1990).

Em 1991, realizou o curso de altos estudos do Instituto Rio Branco e
escreveu o trabalho «As salvaguardas internacionais». Dois anos depois,
foi chefe de delegação do Comitê Preparatório da Organização para
Proibição das Armas Químicas, em Haia, Holanda. Em 1993, foi chefe de
gabinete da Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da
República, em Brasília, e no ano seguinte publicou o artigo «Problems of
Compliance and Enforcement of Regional Arms Limitation Treatis and
Limitations and obligations» pelo United Nations Institute for
Disarmament Research (UNIDIR).

Foi promovido a ministro de segunda classe em junho de 1994. No mesmo
ano publicou «Os Regimes de Controle das Tecnologias Avançadas e a
Inserção do Brasil na Nova Equação do Poder Internacional» no livro
«Temas de Política Externa II», IPRI/FUNAG. Em 1995, atuou como ministro
conselheiro na missão junto à ONU e como chefe de delegação na
Conferência de exame e extensão do Tratado de Não-Proliferação de Armas
Nucleares (TNP), ambas em Nova Iorque.

Em 1996, publicou, em co-autoria com Edmundo Fujita e Achiles Zaluar, o
artigo «O Tratado de Não-Proliferação Nuclear (TNP) em Parcerias
Estratégicas», ano 1, nº 1, do Centro de Estudos Estratégicos, em
Brasília. Nos anos subsequentes, foi chefe de delegação na VIII Reunião
dos Estados Partes da Convenção das Nações Unidas sobre Direito do Mar,
em Nova Iorque (1998), chefe de delegação na Comissão de Desarmamento
das Nações Unidas, em Nova Iorque (1988), ministro-conselheiro na
embaixada em Ottawa (1999), assessor especial do Ministério do
Desenvolvimento da Indústria e do Comércio Exterior (2001), chefe da
Divisão da América Meridional II (2001) e chefe do Departamento da
América do Sul (2003).

Foi promovido a ministro de primeira classe em 19 de dezembro de 2003 e
assumiu, em 2004, a Secretaria de Planejamento Diplomático. Em 2005,
tornou-se subsecretário-geral da América do Sul, cargo que ocupou até a
sua remoção para a embaixada no Uruguai, onde assumiu o posto de
embaixador em 2006.


