---
title: FELÍCIO, João Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CUT 2000-2003
 - pres. CUT 2005-2006 
autor: 
 - Augusto Gomes
---

«João Antonio Felício» nasceu em Itapuí (SP) no dia 6 de novembro de
1950.

Concluiu o curso técnico de torneiro mecânico em 1968 na cidade de Jaú
(SP), e em 1972 terminou o curso superior de “Desenho e plástica,
educação artística e história da arte” na Fundação Educacional de Bauru
(SP). Em 1973 começou a trabalhar como professor de desenho e educação
artística na rede oficial de ensino do estado de São Paulo.

Em 1977 participou das mobilizações dos professores por melhores
salários e condições de trabalho, militando junto à Associação dos
Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo (APEOESP). No ano
seguinte participou do comando de greve na primeira paralisação
decretada pelos professores durante o regime militar. Em 1980 foi eleito
para o conselho de representantes da APEOESP pela região norte da cidade
de São Paulo e participou da fundação do Partido dos Trabalhadores (PT),
realizada no Colégio Sion, também em São Paulo. Eleito em 1981 e
reeleito em 1983 diretor do departamento cultural da APEOESP, nesse
último ano participou do congresso que fundou a Central Única dos
Trabalhadores (CUT), realizado em São Bernardo do Campo (SP). Foi eleito
presidente da APEOESP em 1987 e reeleito em 1989 e 1991, período em que
aconteceram as maiores greves dos professores no estado até então
registradas.

Em 1990 tornou-se membro do diretório estadual do PT de São Paulo e
participou como primeiro suplente da chapa Eduardo Suplicy, eleito
senador por São Paulo na legenda do partido. Em 1994 foi eleito para a
direção executiva nacional da CUT. Assumiu o cargo de secretário-geral
da CUT em 1997 e no mesmo ano foi eleito membro do diretório nacional do
PT. Em 2000 foi eleito presidente nacional da CUT exercendo o mandato
até 2003, quando assumiu novamente o cargo de secretário-geral da
entidade. Também nesse ano foi indicado membro do Conselho de
Desenvolvimento Econômico e Social pelo presidente da República Luis
Inácio Lula da Silva e representante da CUT no conselho de administração
do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).

Voltou para a presidência da CUT em 2005 com a saída de Luís Marinho,
que assumiu o Ministério do Trabalho. No ano seguinte foi eleito
secretário de Relações Internacionais da CUT, e em 2007 foi eleito
secretário nacional sindical do PT.

Fez parte da direção do Instituto Cidadania.

Casou-se com Léa Francesconi, com quem teve dois filhos.

