---
title: FELICIANO, Damião
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1999-2003
 - dep. fed. PB 2004
 - dep. fed. PB 2007
 - dep. fed. PB 2011-
---

«Damião Feliciano da Silva» nasceu em Campina Grande (PB) no dia 28 de abril de 
1952, filho de Pedro Feliciano da Silva e de Josefa Mariana da Silva.

Formou-se em medicina pela Faculdade de Medicina de Campina Grande em 1976. 
Especializou-se em cardiologia e, de 1977 a 1980, e completou sua formação 
realizando cursos no Instituto do Coração (Incor) em São Paulo e na Faculdade 
de Medicina de São Paulo (FMUSP). Fez ainda estágio no Hospital das Clínicas de 
São Paulo, e trabalhou também no Hospital São Bento, onde fez residência médica 
em 1980, na Fundação Assistencial do Município de Osasco, e no VIII Grande 
Prêmio do Brasil de Fórmula I. De volta a Campina Grande, foi diretor da Casa 
de Saúde Dr. Francisco Brasileiro, fundador, médico e diretor do Hospital 
Mariana e do Hospital de Urgência. Em 1981, fundou a Rádio Panorâmica FM.
 
Em 1992 filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Presidente regional 
do partido, em outubro de 1998 foi eleito deputado federal pela Paraíba. 
Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e ainda nesse ano ingressou no Partido 
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Integrou as comissões de Relações 
Exteriores, de Defesa Nacional, Seguridade Social e Família, e de Viação e 
Transportes. Representou a Câmara dos Deputados na II Reunião do Comitê Diretor 
da Conferência Parlamentar das Américas, na Guatemala, e posicionou-se a favor 
da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e da prorrogação da Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Foi ainda vice-líder do bloco 
PMDB/Partido Trabalhista Nacional (PTN) em 2000 e do PMDB em 2001.

Em outubro de 2002 candidatou-se à reeleição na legenda do PMDB, obtendo uma 
suplência. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 2003, e 
voltou a ocupar uma cadeira de julho a novembro de 2004. Nesse mesmo ano 
filiou-se ao Partido Progressista (PP). Em 2005, ingressou no Partido Liberal 
(PL) e foi nomeado secretário de Ciência e Tecnologia e do Meio Ambiente da 
Paraíba. Deixou a secretaria em abril de 2006, desincompatibilizando-se para se 
candidatar mais uma vez a deputado federal. Em outubro reelegeu-se na legenda 
do PL, e em fevereiro de 2007 assumiu o mandato. Participou das comissões de 
Desenvolvimento Urbano, de Fiscalização Financeira e Controle, de Meio Ambiente 
e Desenvolvimento Sustentável, e presidiu a Comissão Parlamentar de Inquérito 
(CPI) sobre Obras Inacabadas. Ainda em 2007 ingressou no Partido da República 
(PR), mas pouco depois se desligou da legenda para filiar-se ao Partido 
Democrático Trabalhista (PDT). Em 2009 assumiu a vice-liderança do partido na 
Câmara dos Deputados.

Nas eleições de 2010 concorreu à reeleição, já pelo PDT. Recebeu 87 mil votos, 
obteve êxito e iniciou a nova legislatura em Fevereiro de 2011. Como parte de 
suas atividades parlamentares, neste mandato, além de integrar a Comissão de 
Relações Exteriores e Defesa Nacional, tornou-se também membro da Comissão de 
Esporte (CESPO), da qual tornou-se presidente. Integrou e presidiu ainda a 
Frente Parlamentar em Defesa dos Profissionais da Saúde.

Foi ainda membro do Sindicato de Médicos de Campina Grande, da Sociedade 
Brasileira de Cardiologia, da Sociedade de Órgãos Artificiais e Circulação 
Extracorpórea em São Paulo, da Sociedade Médica em Campina Grande, e do 
Conselho Curador da Fundação Ulisses Guimarães.

