---
title: FERRAÇO, Ricardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1999-2003 
---

«Ricardo de Resende Ferraço» nasceu em Cachoeiro de Itapemirim (ES) no
dia 17 de agosto de 1963, filho de Teodorico de Assis Ferraço Filho e de
Marília de Resende Ferraço. Seu pai foi deputado estadual por três
mandatos (1967-1971, 1971-1975 e 2007-), prefeito de Cachoeiro de
Itapemirim por quatro vezes (1973-1977, 1989-1992, 1997-2000 e
2001-2004) e deputado federal pelo Espírito Santo por três mandatos
(1979-1983, 1983-1987 e 1995-1999).

Em 1980 iniciou o curso de economia na Universidade Gama Filho no Rio de
Janeiro, transferindo-se, no ano seguinte, para Universidade Federal do
Espírito Santo (UFES).

Ingressou na vida política em 1982, elegendo-se vereador da Câmara
Municipal de Cachoeiro de Itapemirim. No pleito de outubro de 1990, foi
eleito deputado estadual, reelegendo-se quatro anos depois, nessa
oportunidade pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) com 12.223 votos.
Entre 1995 e 1997 presidiu a Assembleia Legislativa do Estado do
Espírito Santo (ALES), o mais jovem presidente da história daquela casa.

Em 1997, afastou-se da ALES para assumir o cargo de secretário-chefe da
Casa Civil do Governo do Estado do Espírito Santo, durante o mandato de
José Ignácio Ferreira.

No pleito de outubro de 1998, foi eleito deputado federal
pela legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Obteve
75.241 votos, a maior votação do Espírito Santo. Em 1999 foi nomeado
vice-líder do PSDB na Câmara, e representou a Câmara dos Deputados na
III Conferência Ministerial da Organização Mundial de Comércio (OMC) em
Seattle, nos Estados Unidos. No ano seguinte foi designado para função
de vice-líder do bloco parlamentar PSDB-PTB.

No ano de 2001 desfiliou-se do PSDB e ingressou no Partido Popular
Socialista (PPS). Logo no ano seguinte foi eleito vice-líder do PPS e do
bloco parlamentar Partido Democrático Trabalhista (PDT)-PPS. Durante o
mandato, atuou como titular nas comissões da Câmara de Economia,
Indústria e Comércio; Reforma Tributária; Prorrogação da CPMF;
Constituição e Justiça; Legislação Participativa; Limitação de Medidas
Provisórias; Comércio Eletrônico; Agricultura e Tributação Cumulativa.
Além de participar como suplente nas seguintes comissões: Finanças e
Tributação, Minas e Energia, Relações Exteriores e de Defesa Nacional,
ALCA - Área de Livre Comércio das Américas, PEC nº 20/95,
Parlamentarismo e PEC nº 85/99, FEF. 

Secretário de Estado da Agricultura, Abastecimento, Aquicultura e Pesca
(Seag) durante o primeiro mandato do governador Paulo Hartung 
(2003 a 2006), implantou os projetos “Caminhos do Campo”, com o intuito
de abrir e pavimentar estradas pelo interior; “Luz para Todos”, em
parceria com o governo federal, para levar energia elétrica ao meio
rural; e a recuperação ambiental e desenvolvimento sustentável da
microbacia do córrego Tancredo, situada no município de São Roque do
Canaã, na bacia do Rio Santa Maria, afluente do Rio Doce.

Foi ainda titular da representação do governo do Espírito Santo no Grupo
Executivo para Recuperação Econômica do Espírito Santo (GERES), formado
por representantes do Ministério da Fazenda, do Planejamento e
Orçamento, do Instituto Brasileiro de Turismo (EMBRATUR), do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e do Instituto
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA).

No pleito de outubro de 2006, Paulo Hartung foi
reeleito governador e Ricardo Ferraço elegeu-se vice-governador do
estado. Acumulou essas funções coma as de secretário de Transportes e
Obras Públicas (Setop) e de coordenador da área de Gerenciamento de
Projetos do Governo do Estado. Na Setop, destacaram-se as seguintes
ações: aumento da fiscalização das vias de trânsito; implantação das
campanhas “Madrugada Viva”, “Praia Viva” e “Vida Urgente”; retomada do
sistema aquaviário; renovação da frota do programa de investimentos em
Transporte Coletivo e na Circulação Urbana da Região Metropolitana da
Grande Vitória (TRANSCOL) e a criação de corredores exclusivos para o
transporte coletivo.

Em 2007, criou a Secretaria Extraordinária para Combate à Pobreza.
Durante o seu mandato como vice-governador combateu à sonegação, à
corrupção, o crime organizado, a crise ética e moral; promoveu a
reconstrução da capacidade gerencial da cidade; realizou um ajuste
fiscal e um planejamento de longo prazo para o estado do Espírito Santo,
chamado de projeto ES 2025.

Em novembro de 2008, coordenou uma missão formada por vinte
representantes de setores da indústria, agricultura, transportes, do
Judiciário, Legislativo e da Igreja Católica, com o intuito de visitar
as empresas do Grupo Baosteel, na China.

Em fevereiro de 2009 deixou a Setop, e em abril assumiu o cargo de
coordenador do Programa Capixaba de Investimentos Públicos e Empregos.

Foi também diretor da empresa Granbrasil.


