---
title: FERNANDES, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1999-2011 
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«Pedro Fernandes Ribeiro» nasceu em São Luís (MA), no dia 02 de março de 1949, 
filho Manoel Nunes Ribeiro e Raimunda Fernandes Ribeiro. Seu irmão, Manoel 
Ribeiro, foi vereador de São Luís, presidente da Câmara Municipal, exerceu 
diversos mandatos na Assembleia Legislativa do Maranhão (ALEMA), a qual 
presidiu, além de ter sido presidente do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) 
no estado maranhense.

Formado em Engenharia Civil pela Escola de Engenharia do Maranhão, Pedro 
Fernandes ingressou como engenheiro no quadro de funcionários do Banco de 
Desenvolvimento do Maranhão (BDM), em 1975, tornando-se conselheiro da 
instituição, do ano seguinte até 1980. Em 1982, ano em que saiu do Banco de 
Desenvolvimento, passou a integrar o quadro do Banco do Estado do Maranhão 
(BEM).

Em 1988, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). No ano 
seguinte tornou-se presidente da Companhia de Limpeza e Serviços Urbanos de São 
Luís. Presidiu o Diretório Municipal do PSDB na capital maranhense em 1990 e 
1991. Nas eleições municipais de outubro de 1992, candidatou-se a vereador de 
São Luís e foi eleito. Ao longo de seu mandato na Câmara Municipal assumiu a 
Secretaria de Obras e Transportes (1993) e a Secretaria Municipal de 
Infraestrutura (1993-1995), além de ter também atuado como conselheiro da 
Companhia de Limpeza Pública (1993-1995).

Em 1995, filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD), em cuja legenda 
concorreu, nas eleições gerais de 1998, ao cargo de deputado federal. Foi 
eleito com 64.774 votos e tomou posse de seu primeiro mandato na Câmara dos 
Deputados em fevereiro de 1999, ano em que se tornou filiado ao Partido da 
Frente Liberal (PFL), atual Democratas (DEM). No decorrer desse ano, atuou como 
vice-líder do PFL e esteve na China como representante brasileiro da Câmara dos 
Deputados, em visita oficial.

Em 2001, ano em que foi escolhido vice-líder do bloco PFL/PST, foi ao Chile e à 
Argentina cumprindo papel de membro da comissão especial de Política Nacional 
de Saneamento, criada para verificar «in loco» os benefícios do sistema de 
saneamento básico das capitais chilena e argentina. No ano de 2002, tornou-se 
vice-líder do PFL. Em outubro desse mesmo ano, candidatou-se a novo mandato e 
foi reeleito por 93.024 eleitores maranhenses.

Tomou posse de seu segundo mandato como parlamentar em fevereiro de 2003, ano 
em que se filiou ao PTB. Em agosto, por ocasião da votação da reforma da 
Previdência na Câmara dos Deputados, votou a favor da proposta apresentada pelo 
Governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011), aprovada em dois turnos no 
Congresso e encaminhada ao Senado Federal. Em dezembro o então presidente do 
Senado, José Sarney (PMDB), promulgou a emenda constitucional que alterou o 
sistema previdenciário do país, especialmente quanto às regras relativas a 
aposentadorias e pensões, previdência complementar, paridade entre funcionários 
públicos ativos e inativos, e contribuição de estados e municípios. 

No decorrer do ano de 2005, quando da reconfiguração das comissões na Câmara 
dos Deputados, tornou-se titular da comissão permanente de Desenvolvimento 
Urbano e membro da comissão para Proposta de Emenda Constitucional (PEC), 
transformada em norma jurídica, sobre agentes comunitários de saúde. No ano 
seguinte, atuou como segundo-vice-presidente e titular de comissão para PEC 
sobre terrenos de Marinha, encaminhada para tramitação na Câmara. No pleito 
eleitoral de outubro de 2006, foi novamente candidato a deputado federal, sendo 
reeleito por 81.618 eleitores. 

Tomou posse do terceiro mandato em fevereiro de 2007, quando se tornou titular 
das comissões permanentes de Desenvolvimento Urbano e Interior e de 
Fiscalização Financeira e Controle. Entre setembro e outubro do mesmo ano votou 
a favor da proposta do governo, aprovada em dois turnos pela Câmara, mas não 
pelo Senado, de prorrogar a cobrança da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF). Posteriormente, quando o tema CPMF voltou à 
Câmara com o nome Contribuição Social para a Saúde (CSS), votou com a maioria 
dos deputados, que aprovou a recriação do imposto. No decorrer de 2007, atuou 
também na comissão especial para PEC, arquivada pela Câmara, que visava excluir 
a CPMF da Desvinculação de Receitas da União (DRU).

Em março de 2008, passou a presidir a comissão permanente de Trabalho, 
Administração e Serviço Público, na qual também atuou como titular. Em 
fevereiro de 2009, foi escolhido vice-líder, na Câmara dos Deputados, do bloco 
formado pelo PTB com o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e 
outros. No mês seguinte tornou-se primeiro vice-presidente e titular da 
comissão permanente de Viação e Transportes, além de membro da comissão 
especial criada pela Câmara para acompanhar a crise econômico-financeira. Em 
abril, passou a atuar como vice-líder do PTB. Ao longo de sua atuação como 
parlamentar atuou também como titular da Comissão Mista de Planos, Orçamentos 
Públicos e Fiscalização do Congresso Nacional e como membro da Comissão 
Especial da Câmara para PEC que visava alterar capítulo do Sistema Tributário 
Nacional.

Reelegeu-se deputado federal pelo PTB, no pleito de 2010. Atuou como membro 
titular da Comissão de Desenvolvimento Urbano. Licenciou-se do cargo de 
deputado em abril de 2011, para assumir o cargo de Secretário de Estado das 
Cidades e Desenvolvimento Urbano, no governo de Roseana Sarney (2009-). Em 
2012, foi nomeado secretário da Educação do estado do Maranhão.

