---
title: FERNANDES, Dino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1999-2003 
---

«Itanildes Orlando Fernandes», conhecido como «Dino Fernandes», nasceu
no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 7 de agosto de 1950,
filho de Pedro Fernandes Filho e de Itália Orlando Fernandes. Seu pai
foi deputado estadual por dez mandatos; sua irmã, Rosa Fernandes, foi a
vereadora mais votada nas eleições municipais do Rio de Janeiro em 2000;
seu sobrinho, Pedro Fernandes Neto, foi deputado estadual e candidato a
vice-prefeito do Rio de Janeiro nas eleições de 2008.

Em 1972 ingressou no curso de direito da Universidade Gama Filho e
filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar. Em 1974 tornou-se assistente na Procuradoria do
Patrimônio Imobiliário, no Rio de Janeiro, e em 1976 bacharelou-se. Com
a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a consequente
reorganização partidária, passou a integrar o Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1987 transferiu-se para o Partido
Trabalhista Renovador (PTR) e, no período de 1989 a 1990, ocupou a
vice-presidência e a diretoria de obras da Companhia de Desenvolvimento
Rodoviário e Terminais do Estado do Rio de Janeiro (Coderte-RJ). Nesse
último ano mudou para o Partido da Renovação Nacional (PRN), em 1991
ingressou no Partido Social Trabalhista (PST), em 1996 no Partido da
Frente Liberal (PFL), e em 1997 no Partido Social Cristão (PSC).

No pleito de outubro de 1998, elegeu-se deputado federal pelo Rio de
Janeiro na legenda do PSC. Assumiu o mandato na Câmara e fevereiro de
1999 e nesse mesmo ano transferiu-se para o Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB). Participou como membro titular da Comissão de
Desenvolvimento Urbano e Interior, da Comissão Especial de Direitos
Sociais e da Comissão Externa Cimeira Mercosul/União Européia.

Ainda em 2001, filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB). Não
tendo disputado o pleito de outubro de 2002, em 2003 deixou o PPB.

Foi preso em maio de 2006, junto com outros 11 ex-parlamentares, após
ser acusado de participar de um esquema de compra de ambulâncias e
equipamentos hospitalares para prefeituras a preços superfaturados, com
dinheiro da União. O “escândalo dos sanguessugas”, como o episódio ficou
conhecido, envolvia corrupção ativa, formação de quadrilha e fraude em
licitações.

Casado, teve três filhos.

