---
title: FIGUEIREDO, Dalva
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - gov. AP 2002
 - dep. fed. AP 2007-
---

«Maria Dalva de Souza Figueiredo» nasceu em Oiapoque (AP), no dia 25 de abril 
de 1961, filha de João Campos Brandão e Maria de Souza Lobato.

Formou-se em Pedagogia, pela Universidade Federal do Pará (UFPA), em Belém, no 
ano de 1988.

Iniciou sua atividade política no movimento sindical de servidores públicos do 
Amapá, tendo atuado na Confederação Nacional dos Trabalhadores em Educação 
(CNTE), no Sindicato dos Servidores Públicos em Educação do Amapá (SINSEPEAP) e 
na Central Única de Trabalhadores (CUT) do Amapá. Em 1992 filiou-se ao Partido 
dos Trabalhadores (PT).

Na Secretaria de Educação do Estado do Amapá, foi diretora do Departamento 
Técnico Pedagógico, entre anos de 1995 e 1997. Ainda em 1997, foi Assessora 
Técnica da Secretaria, e entre 1997 e 1998 foi sua Diretora de Recursos Humanos.

Tornou-se presidente do Diretório Estadual do PT-AP, de 1999 a 2002. Nas 
eleições de 1998, concorreu e foi eleita vice-governadora do Amapá na chapa de 
João Alberto Capiberibe do Partido Socialista Brasileiro (PSB). Em abril de 
2002 assumiu o governo do estado, quando o governador deixou o cargo para se 
candidatar a uma vaga no Senado Federal.

No pleito de 2002 concorreu à eleição para o governo do estado do Amapá, mas 
foi derrotada, no segundo turno, pelo candidato do Partido Democrático 
Trabalhista (PDT), Valdez Góis. Nesta ocasião chegou a ser acusada de uso da 
máquina pública por ter remanejado de modo supostamente irregular R$61,5 
milhões, três meses antes das eleições, o que configuraria infração da Lei 
Eleitoral.

Entre os anos de 2003 e 2005, Dalva Figueiredo foi membro do Diretório Nacional 
do PT e da Comissão Executiva do partido. No período de 2005 a 2008, assumiu 
novamente a presidência do Diretório Estadual do PT-AP.

Em 2006, foi a segunda candidata a deputada federal mais votada nas eleições do 
estado do Amapá. Na nova legislatura assumiu a vice-liderança do PT, entre 
março de 2007 e abril de 2008. Foi também titular da Comissão Permanente da 
Amazônia, Integração Nacional e Desenvolvimento Regional; e de várias seguintes 
comissões especiais.

Concorreu à prefeitura de Macapá, nas eleições de 2008, mas terminou em quarto 
no lugar no primeiro turno. No segundo turno concorreram os candidatos Camilo 
Capiberibe, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), e Roberto Góes, do PDT, 
vencedor daquele pleito.
 
De volta à Câmara dos Deputados, votou contra a extinção do fator 
previdenciário no cálculo das aposentadorias. 

Candidatou-se à reeleição no pleito de outubro de 2010, e, com 20.203 votos 
recebidos, obteve êxito. Nesta legislatura, foi titular das Comissões de 
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, Relações Exteriores e de 
Defesa Nacional e de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.

Dalva Figueiredo é viúva.
    
