---
title: FERREIRA, Juca
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Cultura 2008-2010 
autor: 
 - Sinclair Cechine
---

«João Luís Silva Ferreira», conhecido como «Juca Ferreira», nasceu em Salvador 
no dia 31 de janeiro de 1949, filho de Ayrton Silva Ferreira e de Rosa Bastos 
Ferreira.  

Na infância, morou no interior da Bahia, Sergipe e Espírito Santo em virtude do 
trabalho do pai como engenheiro de construção de estradas. Foi alfabetizado 
pela mãe, professora que nunca exerceu formalmente a profissão, e em 1957 
matriculou-se no colégio interno Jesus, Maria, José, em Salvador. No ano 
seguinte, voltou a viver com os pais e estudou em mais de uma escola até 
residir na ilha de Paquetá (RJ), onde completou o curso primário no Instituto 
Padilha, de propriedade de sua avó materna. Aprovado no exame de admissão ao 
ginásio do Colégio Pedro II, retornou com a família para Salvador e iniciou o 
curso ginasial no Colégio Militar, onde permaneceu até os 17 anos. Filiou-se 
então ao Partido Comunista Brasileiro (PCB) e transferiu-se para o Colégio 
Central da Bahia, polo de resistência cultural e política dos estudantes 
secundaristas baianos.

Em 1968, por motivação política, matriculou-se na escola de formação de 
técnicos especializados para as indústrias do Polo Petroquímico de Camaçari, 
futuro Centro Federal de Educação Tecnológica da Bahia (Cefet-Ba), e tornou-se 
presidente do grêmio estudantil. Em razão de sua atuação na presidência do 
grêmio e da ativa participação nas assembleias, greves, ocupações e passeatas 
em Salvador em 1967 e 1968, no dia 13 de dezembro desse último ano foi eleito 
presidente da União Brasileira dos Estudantes Secundaristas (Ubes). Contudo, 
não chegou a exercer o cargo, uma vez que sua eleição ocorreu no dia em que foi 
editado o Ato Institucional nº 5 (AI-5), que suprimiu os direitos políticos no 
país. Expulso da escola técnica, foi aprovado no vestibular para história, 
porém não concluiu o curso devido às atividades de dirigente do PCB que, em 
1969, passaria por luta interna entre tendências favoráveis e contrárias à luta 
armada em oposição ao regime militar, à interferência política e militar 
soviética nos países socialistas, ao modelo cubano ou ao modelo chinês de 
revolução, ao stalinismo.

A invasão da Tchecoslováquia pelo Exército soviético, em 1968, o aproximou da 
dissidência do PCB no antigo estado da Guanabara, que assumiu a denominação de 
Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8) e, em setembro de 1969, executou o 
sequestro do embaixador dos Estados Unidos da América no Brasil, Charles Burke 
Elbrick. Na repressão ao MR-8, foi preso junto com um dos irmãos em Salvador. 
Libertado depois de três meses, voltou a ser perseguido, o que o levou a fugir 
para o Rio de Janeiro, onde viveu clandestinamente e se tornou secretário 
político do MR-8 quando seus dirigentes mais conhecidos foram presos, 
assassinados ou se exilaram em outros países.

Com o acirramento da repressão, foi para o Chile em 1971 e iniciou o curso de 
economia. Com o golpe militar e a deposição do presidente socialista Salvador 
Allende em setembro de 1973, obteve asilo político na Suécia, onde passou a 
estudar línguas latinas e trabalhou como auxiliar de cozinha de hospital, 
estivador, auxiliar de trânsito e jardineiro de cemitério. Foi também um dos 
dirigentes do Comitê Brasileiro pela Anistia, na Suécia. Em 1979, concluiu o 
curso de sociologia no Instituto de Estudos do Desenvolvimento Econômico e 
Social (Iedes) da Sorbonne, em Paris, e, com a promulgação da Lei da Anistia, 
retornou ao Brasil, indo residir na Bahia.

Assessor da Fundação Cultural do estado de 1981 a 1989, durante esse período 
coordenou o Projeto de História Oral dos Bairros de Salvador (1988 e 1989). 
Assessorou o Centro de Estudos de Referência Negro-Mestiça (Cerne) de 1989 a 
1990, e nesse último ano empenhou-se na estruturação do Partido Verde (PV) no 
estado e na criação da Fundação OndAzul, organização não governamental 
idealizada pelo compositor Gilberto Gil. Em 1991 e 1992, foi assessor do 
projeto Axé, voltado para populações jovens em situação de risco.

Nas eleições municipais de 1992 elegeu-se vereador e, no ano seguinte, foi 
nomeado secretário do Meio Ambiente de Salvador, função que exerceu até o final 
do mandato de quatro anos da prefeita Lídice da Mata, do Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB). Na secretaria, lançou o projeto Jardins das 
Folhas Sagradas de Salvador, de caráter ecológico, cultural e antropológico, em 
parceria com as comunidades dos terreiros de candomblé da cidade, coordenou a 
elaboração da proposta de código ambiental de Salvador e implementou, no âmbito 
do projeto Axé, o projeto Erê, dirigido especificamente a meninos de rua. 
Presidiu a Associação Nacional de Municípios e Meio Ambiente (ANMMA) de 1993 a 
1995, e foi autor da Lei do IPTU ecológico, aprovada pelos vereadores em 1996. 
Deixou a secretaria em 1997 e assumiu a coordenação regional da Fundação 
OndAzul, da qual se tornou vice-presidente nacional de 2000 a 2002. Nesse 
período foi um dos representantes da sociedade civil na Comissão Federal de 
Políticas e Desenvolvimento Sustentável e da Agenda 21 Nacional.

Reelegeu-se vereador em outubro de 2000 e assumiu o mandato em janeiro de 2001. 
Nesse mesmo ano, foi consultor da Organização das Nações Unidas no Projeto de 
Apoio às Políticas na Área de Gestão e Controle Ambiental. Em janeiro de 2003, 
renunciou ao mandato de vereador para tomar posse como secretário-executivo do 
Ministério da Cultura (MinC), a convite de Gilberto Gil, ministro designado 
pelo novo presidente da República, Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos 
Trabalhadores (PT).

## No Ministério da Cultura (2008-2010)

De acordo com os meios de comunicação, no período em que foi 
secretário-executivo do MinC (2003 a 2008), destacou-se como ministro interino 
em razão dos constantes afastamentos de Gilberto Gil para compromissos oficiais 
fora do Brasil e das licenças para cumprir sua agenda de artista em shows no 
Brasil e no exterior. Divulgou oficialmente o diagnóstico que os novos gestores 
faziam do ministério, apontando o aporte irrisório de recursos orçamentários, o 
esvaziamento da Fundação Nacional das Artes (Funarte) e do Instituto do 
Patrimônio Histórico Nacional (Iphan), distorções na aplicação da Lei de 
Incentivo Cultural (Lei Rouanet), e a alienação do ministério nas decisões 
relativas aos setores de cinema e de audiovisual, entre outras questões. 
Anunciou o projeto de reforma da Lei Rouanet, principal instrumento de captação 
financeira para a cultura, alegando que, dos recursos arrecadados, 90% eram 
aplicados no eixo Rio-São Paulo, e 50% atendiam a 3% dos autores de projetos. 
Provocou polêmica e reações adversas ao afirmar, em meados de 2003, que a 
agenda cultural do ministério seguia atrelada aos departamentos de «marketing» 
de algumas grandes empresas estatais e privadas, e que o foco era dirigido ao 
atendimento a artistas e produtores, e não  à população  em geral, público-alvo 
das ações culturais.

Ainda em 2003, a Agência Nacional do Cinema (Ancine), voltou a fazer parte da 
estrutura do MinC. No ano seguinte, foi implementado o Projeto Mais Cultura, 
prevendo recursos para projetos de baixo custo não contemplados pelas empresas 
parceiras via Lei Rouanet, além de incentivo à criação de “pontos de cultura” 
nas periferias das grandes cidades e no interior do país. Em meados de 2005, 
durante a crise do “mensalão”, quando dirigentes do PT foram acusados de 
desviar dinheiro público para cooptação de parlamentares, embora permanecendo 
no PV, não acatou a decisão de seu partido de romper com o governo. Nas 
eleições presidenciais de 2006, apoiou publicamente a reeleição de Lula, uma 
vez mais em desacordo com seu partido. Em janeiro de 2007, com a manutenção 
pelo presidente Lula, em seu segundo mandato, de Gilberto Gil à frente do MinC, 
continuou a exercer a função de secretário-executivo e, algumas vezes, de 
ministro interino. Os críticos, embora reconhecendo avanços nas políticas 
gerais e na estruturação do ministério, afirmavam que, ao final do primeiro 
mandato, o orçamento, que correspondia a 0,6% do orçamento da União, estava 
abaixo dos 2% reivindicados e que 80% dos recursos captados via Lei Rouanet 
continuavam concentrados no eixo Rio-São Paulo.

Em junho de 2008 assumiu interinamente a função de ministro e, com a renúncia 
de Gilberto Gil, tomou posse como titular da pasta em 28 de agosto. No início 
de sua gestão, anunciou que manteria como prioridade a meta de 2% dos recursos 
do orçamento federal destinados ao MinC, a descentralização e interiorização 
dos projetos e atividades, e a reforma da Lei Rouanet. Entre suas metas 
constavam também a consolidação de um sistema de financiamento para a cultura, 
abrangendo a ampliação de faixas de isenção de imposto de renda das empresas 
(de duas para cinco) e a obrigatória contrapartida para a constituição do Fundo 
Nacional de Cultura, voltado para projetos de menor visibilidade midiática. 
Além disso, seriam criados fundos setoriais, a exemplo do que já ocorria na 
área de cinema, com base na cobrança de taxas sobre ingressos a museus, 
espetáculos, exposições, monumentos históricos e culturais. Diante das reações 
negativas à criação da Agência Nacional de Cinema e Audiovisual (Ancinav), 
abandonou a proposta de criação de um fundo para a cultura formado pela 
arrecadação de taxa sobre a fabricação de equipamentos audiovisuais, como 
televisão, computador e telefones celulares.

Em março de 2009, submeteu o texto da reforma da Lei de Incentivo à Cultura à 
discussão pública, por meios eletrônicos e também por meio de debates diretos 
com artistas, produtores, consultores, secretários de Cultura, federações 
patronais, sindicatos, e ainda com a Comissão de Educação e Cultura da Câmara 
dos Deputados. Mais uma vez o projeto, apesar de reformulado, foi mal recebido 
por artistas consagrados, agentes culturais e alguns secretários de Cultura, 
preocupados, entre outros aspectos, com a correta administração direta pela 
burocracia federal dos recursos retirados compulsoriamente dos projetos para o 
Fundo Nacional de Cultura e com a eventual adoção de condicionamentos 
ideológicos e partidários nos julgamentos. No mesmo mês, junto com os ministros 
do Turismo, da Saúde e da Educação, defendeu a aprovação de lei autorizando a 
criação de fundações estatais de direito privado para a contratação de 
funcionários, na forma da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), por meio de 
concurso público. A lei iria contribuir para solucionar problemas na área de 
recursos humanos dos ministérios. Em agosto, anunciou o envio ao Congresso, 
pelo presidente da República, de projeto de lei de criação do Programa de 
Cultura do Trabalhador, incluindo o “vale-cultura”, com o objetivo de estimular 
o acesso de trabalhadores com renda de até cinco salários mínimos a atividades 
e bens culturais. Em setembro, durante a solenidade de filiação ao PV da 
senadora Marina Silva, militante histórica do PT, em que ela foi aclamada como 
virtual candidata a presidente nas eleições de 2010, manifestou-se contrário à 
ideia e declarou seu apoio à aliança com o PT. Dessa forma, suspendeu durante 
um ano sua filiação ao PV, argumentando que a legenda sofrera uma “escoliose à 
direita”.

Sua ligação com esse partido teria sido um dos principais entraves para sua 
permanência no cargo de ministro da Cultura após a vitória de Dilma Rousseff, 
já que o PV se recusava em participar deste governo. Houve uma mobilização 
considerável em seu favor, chegando a ser criada uma petição online em prol de 
sua manutenção no cargo. Juca ainda foi defendido por figuras como o 
ex-ministro Gilberto Gil, também filiado ao PV, e, segundo a grande imprensa, 
teria promovido eventos para ganhar o apoio de artistas. Entretanto, foi 
substituído por Ana Hollanda, irmã de Chico Buarque. Após sua saída, mudou-se 
para a Espanha, onde ficou por dois anos. Em 2011, foi nomeado embaixador 
especial da Secretaria Geral Íbero-Americana (Segib), para a Comemoração do Ano 
Internacional dos Afrodescendentes.

## Na Secretaria Municipal de Cultura de São Paulo

No início de 2012, após um longo período de discordâncias com o PV, filiou-se 
ao PT. Com a vitória do candidato do PT à prefeitura de São Paulo, Fernando 
Haddad, tornou-se secretário municipal de cultura em 2012, defendendo a 
necessidade de inclusão e integração da periferia e segmentos culturais 
importantes que ainda não tinham o reconhecimento do poder público. 

O chefe do gabinete de Juca, Rodrigo Savazoni, foi um dos articuladores do 
movimento “Existe amor em SP”, criado ainda na campanha eleitoral e que 
defendia a ampliação da participação de diferentes setores no cenário cultural 
da cidade de São Paulo. Na segunda semana de governo, Juca promoveu o evento 
“Existe Diálogo em SP” e prometeu que a verba da cultura iria passar de 0,9% 
para 2% do orçamento da cidade, além de apresentar a proposta de criação de um 
conselho cultural que teria a participação de coletivos culturais como o Fora 
do Eixo.

Em 2013, oficializou o tombamento do samba paulistano como patrimônio imaterial 
da cidade e liberou os blocos de carnaval de rua em São Paulo.

Em setembro de 2014, foi chamado para coordenar a área de cultura do programa 
de governo de Dilma Roussef.

No mesmo ano, publicou com Gilberto Gil o livro Cultura pela palavra: artigos, 
entrevistas e discursos dos ministros da cultura 2003-2010.

Foi casado com Holanda Cavalcanti, com quem teve uma filha. Casou-se em 
segundas núpcias com Celina Cerqueira, com quem teve um filho.
                                                                                
                                                                                
            
