---
title: FONTELES, Cláudio Lemos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - proc. ger. Rep. 2003-2005 
autor: 
 - Adrianna Setemy
---

«Cláudio Lemos Fonteles» nasceu no Rio de Janeiro no dia 11 de outubro de
1946, filho de Geraldo Andrada Fonteles e de Maria Correia Lemos
Fonteles. Seu pai, procurador da República, foi um dos fundadores e o
primeiro presidente da Associação Nacional dos Procuradores da
República; foi também ministro do Superior Tribunal de Justiça.

Em 1960, transferiu-se com a família para Brasília. Fez os estudos
secundários na escola Elefante Branco, e aí começou a atuar no movimento
estudantil. Membro da Ação Popular (AP), ligado à esquerda católica,
devido à sua oposição ao golpe militar de abril de 1964, foi impedido
pela direção do colégio de frequentar as aulas durante o segundo
semestre, mas pôde realizar as provas finais e prestar vestibular para
direito na Universidade de Brasília (UnB). Aprovado, ingressou no curso
em 1965 e continuou a militância na AP. Formou-se em 1969 e, no ano
seguinte, ingressou no curso de história na mesma universidade, mas não
chegou a concluí-lo. Paralelamente à sua formação acadêmica, fez
carreira no magistério: foi professor de inglês entre 1966 e 1968 e, a
partir de 1971, deu aulas de direito penal e direito processual penal na
UnB, no Centro Universitário de Brasília (CEUB) e no Instituto de Ensino
Superior de Brasília (IESB).

Em 1972, abandonou a AP, após a decisão da maioria da organização de
adotar a linha marxista-leninista e a luta armada. Ainda nesse ano,
aprovado em concurso, começou a trabalhar no Senado, como assessor do
senador Petrônio Portela. No ano seguinte, passou no concurso para o
Ministério Público Federal, em que estagiara em 1968. Especializado em
direito criminal, representou o Ministério Público no Conselho
Penitenciário do Distrito Federal entre 1977 e 1985 e presidiu esse
Conselho de 1983 a 1985. Nesse mesmo período, fez mestrado em direito na
UnB. Em 1987, coordenou a Secretaria de Defesa dos Direitos Individuais
e Interesses Difusos (Secodid) e, em 1991, a Câmara Criminal, chegando
ao cargo de subprocurador da República.

Em 2003, foi o primeiro colocado, com 68% dos votos, na lista tríplice
feita pela Associação Nacional dos Procuradores da República de
indicados para o cargo de procurador-geral da República, o mais alto na
hierarquia do Ministério Público Federal. O presidente Luís Inácio Lula
da Silva, a quem cabia a escolha final, confirmou a opção feita pela
classe ministerial e encaminhou seu nome ao Senado. Após a aprovação
unânime na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ), sua indicação
seguiu para o plenário do Senado, que reiterou a decisão da CCJ. Foi
assim empossado em 30 de junho de 2003 para um mandato de dois anos.

Como procurador-geral da República, deu celeridade aos inquéritos que
não haviam sido concluídos por seu antecessor, o subprocurador Geraldo
Brindeiro, e trabalhou pela revitalização do Ministério Público e pela
integração entre a instituição e os demais setores da administração
pública, defendendo, por exemplo, a inclusão do Ministério Público nas
forças-tarefas formadas para investigar fraudes na administração pública
e propondo a realização de um trabalho conjunto entre policiais e
procuradores.

Em maio de 2005, representou no Supremo Tribunal Federal (STF) a Ação
Direta de Inconstitucionalidade (ADI) contra o artigo 5º da Lei n°
11.105, também conhecida como Lei de Biossegurança, que previa o uso de
células-tronco embrionárias de humanos para fins de pesquisa e terapia.
Fundamentou sua argumentação na inviolabilidade do direito à vida,
apresentando depoimentos de professores e especialistas em bioética e
sexualidade humana que ratificavam a ideia de que o embrião humano é
vida humana. Ao final da exposição, apresentou uma lista de peritos que
poderiam ser intimados a falar sobre o tema. Sugeriu ainda que o relator
do caso, ministro Carlos Aires Brito, realizasse uma consulta pública
para o melhor debate da questão. Sua sugestão foi aceita, e a primeira
consulta pública na história do STF foi realizada no dia 20 de abril de
2007, reunindo em Brasília 22 especialistas que foram convidados a
apresentar suas convicções sobre o início da vida. Em maio de 2008, o
plenário do STF, por maioria dos votos, decidiu pela improcedência da
ADI.

Em maio de 2005, com o término de seu mandato, deixou a
Procuradoria-Geral da República sem tentar a reeleição. Ainda nesse ano,
aposentou-se.

Foi ainda membro da Banca Examinadora dos Concursos de Ingresso no
Ministério Público Federal e membro do Conselho de Defesa dos Direitos
da Pessoa Humana. Pertenceu também à Ordem Franciscana Secular, ligada à
Igreja Católica.

Casou-se com Ângela Fonteles, com quem teve quatro filhos.

Publicou vários trabalhos acadêmicos sobre a área do direito.


