---
title: JUVENIL
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2007-2009 
---

«Juvenil Alves Ferreira Filho» nasceu em Abaeté (MG) no dia 5 de junho de 1959, 
filho de Juvenil Alves Ferreira e de Isabel Amélia de Lima.

Bacharel em filosofia pelo Seminário Diocesano de Juiz de Fora (MG) e em 
direito pela Faculdade de Direito do Oeste de Minas, focou sua atividade 
profissional na área de direito tributário e empresarial desde 1984, quando 
abriu seu primeiro escritório em Belo Horizonte.

Ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT) em 2004 e nessa legenda foi eleito 
deputado federal por Minas Gerais em outubro de 2006 com 110.615 votos, a maior 
votação do partido no estado. No dia 23 de novembro, contudo, foi preso pela 
Polícia Federal em meio à operação que ficou conhecida como Castelhana, sob a 
acusação de operar em seus escritórios de advocacia um esquema de blindagem 
patrimonial e fiscal, que mantinha os bens de seus clientes, grandes 
empresários, fora do alcance de cobranças fiscais e execuções judiciais, por 
meio da abertura de empresas offshore que assumiam o controle da empresa 
brasileira. Durante as investigações em seus escritórios, localizados em Belo 
Horizonte, São Paulo e Rio de Janeiro, a Polícia Federal encontrou documentos 
que indicavam o uso de um esquema de caixa dois em sua campanha para deputado 
federal. Solto no dia 28 de novembro, Juvenil voltou a ser preso no dia 29, 
junto com oito advogados que trabalhavam com ele, acusados de coagir 
testemunhas. No mesmo dia, o Ministério Público Eleitoral de Minas Gerais, após 
análise pela corregedoria do Tribunal Regional Eleitoral dos documentos 
apreendidos pela Polícia Federal, ajuizou representação contra ele por crime 
eleitoral. Nesse momento, Juvenil foi suspenso temporariamente pelo PT. Solto 
no início de dezembro, foi diplomado deputado federal no dia 18, ganhando assim 
foro privilegiado.

Tomou posse na Câmara dos Deputados no dia 1º de fevereiro de 2007. No dia 16, 
em meio ao processo de expulsão do PT, decidiu se desfiliar do partido. Após 
ficar um curto período sem legenda, filiou-se ao Partido Renovador Trabalhista 
Brasileiro (PRTB), tornando-se líder e único membro da bancada. Em dezembro de 
2007, suas contas de campanha foram reprovadas pelo Tribunal Regional Eleitoral 
(TRE) de Minas Gerais. Em abril de 2008, teve seu diploma de deputado federal 
cassado pelo TRE por abuso na captação e gasto ilícito de recursos na campanha 
eleitoral. Apresentou recurso ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) contra a 
decisão do TRE e ganhou uma liminar em maio de 2008, que o manteve no cargo até 
o julgamento do recurso. Em 12 de fevereiro de 2009, os ministros do TSE 
decidiram por unanimidade manter a cassação de seu mandato de deputado federal. 
Após sua cassação, voltou a exercer a profissão de advogado.

Durante sua permanência na Câmara, foi membro o titular das comissões de Meio 
Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, de Direitos Humanos e Minorias, e de 
Fiscalização Financeira e Controle. Foi suplente das comissões de 
Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio, e de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática. Apresentou diversos projetos sobre a questão 
ambiental, além de projetos na área de direito tributário.

Foi casado com Liliane Carneiro Costa, herdeira do grupo de construção Líder, 
de Minas Gerais.
 
