---
title: FONTE, Eduardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 2007- 
autor: 
 - Inoã Pierre Carvalho Urbinati
---

«Eduardo Henrique da Fonte de Albuquerque Silva» nasceu no Recife (PE) em 17 de 
outubro de 1972, filho de Francisco Maurício Rabelo de Albuquerque Silva e de 
Celina Maria da Fonte de Albuquerque Silva. Seu pai, advogado, foi conselheiro 
da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) de Pernambuco e presidente do Tribunal 
de Ética e Disciplina do órgão, tendo sido também eleito pelos deputados 
federais membro do Conselho Nacional do Ministério Público (Conamp), em 2005 e 
ainda em 2007.

Empresário, do ramo de comercialização de automóveis, filiou-se em 2002 ao 
Partido Progressista (PP). Elegeu-se deputado federal de Pernambuco pela 
legenda do PP, nas eleições de 2006 para o mandato 2007-2011, tendo integrado a 
coligação Frente Popular de Pernambuco, constituída pelo PP, pelo Partido 
Democrático Trabalhista (PDT), pelo Partido Social Cristão (PSC), pelo Partido 
Liberal (PL) e pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Na Câmara dos Deputados integrou como membro titular a Comissão Permanente de 
Defesa do Consumidor (2007-2008) e a Comissão Permanente de Minas e Energia 
(2008-). Em 2007, votou com o governo do presidente Luis Inácio Lula da Silva 
pela prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira 
(CPMF). A prorrogação foi aprovada em segundo turno pela Câmara, mas foi 
derrubada pelo Senado em dezembro daquele ano. Assumiu em março de 2008 a 
terceira vice-presidência da Comissão de Legislação Participativa. Em junho, o 
deputado votou a favor da instituição da Contribuição Social para a Saúde 
(CSS), visto por críticos como uma recriação da CPMF, e que, no entanto, seria 
também rejeitada pela Câmara três anos depois. 

Em março de 2009, assumiu a primeira vice-presidência da Comissão de Minas e 
Energia. Em junho daquele ano passou a integrar como membro titular a Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI) dos Valores das Tarifas de Energia Elétrica, 
cuja presidência também passou a exercer. Em novembro passou a integrar como 
membro titular a Comissão Externa do Apagão em vários Estados Brasileiros. 

Em março de 2010, foi acusado por um grupo de trabalhadores sem terra, da Liga 
dos Camponeses Pobres (LCP), de mandar o irmão, Maurício da Fonte, comandar o 
despejo arbitrário de famílias acampadas na Fazenda Peri-Peri, na cidade 
pernambucana de Lagoa dos Gatos, a duzentos quilômetros de Recife. Os 
trabalhadores sem terra também acusaram pistoleiros que estariam agindo por sua 
ordem de mandar matar um dos líderes do movimento, José Ronaldo. Um inquérito 
foi aberto pela Polícia Civil para investigar o crime. Eduardo Fonte negou as 
acusações e afirmou que a propriedade em questão teria pertencido no passado ao 
seu avô, e que se encontrava então no espólio de seus tios, ao qual ele não 
teria direito.

Reelegeu-se deputado federal em outubro de 2010 com 330.250 votos, na legenda 
do PP e pela coligação Frente Popular de Pernambuco, formada pelo Partido 
Republicano Brasileiro (PRB), pelo PP, pelo PDT, pelo Partido dos Trabalhadores 
(PT), pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), pelo Partido Social Liberal 
(PSL), pelo PSC, pelo Partido da República (PR), pelo Partido Social Democrata 
Cristão (PSDC), pelo Partido Humanista da Solidariedade (PHS), pelo Partido 
Trabalhista Cristão (PTC), pelo PSB, pelo Partido Republicano Progressista 
(PRP), pelo Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e pelo Partido Trabalhista do 
Brasil (PTdoB).

Em outubro de 2010, Fonte apresentou projeto de lei (PL) visando por fim ao 
anonimato na internet, mas foi acusado de restringir a liberdade na rede. De 
acordo com o projeto, todos os «sites» teriam de apresentar os nomes de seus 
responsáveis na página principal, além de seu endereço de contato, e, nas 
reportagens vinculadas em blogs e outras páginas, deveriam constar o nome e o 
registro do profissional responsável. O projeto posteriormente passou a 
tramitar em conjunto na câmara, apensada ao PL 5403/2001, de autoria do 
ex-senador Luís Estevão e que dispunha sobre o Acesso à «Internet».

Na nova legislatura, Eduardo Fonte passou a integrar a base de apoio ao governo 
da presidente Dilma Roussef, eleita no pleito de 2010, pelo PT, e assumiu a 
segunda vice-presidência da Comissão da Mesa Diretora, em fevereiro de 2011, 
passando também a acumular a função de corregedor da câmara. No mês seguinte, 
passou a integrar, como membro titular, o Conselho de Ética.        

Em maio de 2011, votou junto com a bancada do PP em favor do texto do deputado 
Aldo Rebelo (PCdoB), que flexibilizava o Código Florestal Brasileiro de 1965. 
Muito criticado por ambientalistas e diversos setores da sociedade, o novo 
código, apoiado pela bancada ruralista, previa a redução da faixa de proteção 
às margens de rios, entre outros pontos polêmicos, mas foi aprovado pela grande 
maioria da câmara. No final do ano, o texto seria modificado pelo Senado e 
reapresentado à câmara no ano seguinte. 

Em abril de 2012, Fonte votou pelo texto alterado do Senado relativo ao novo 
Código Florestal, seguindo a orientação do governo. A maioria dos deputados, 
porém, rejeitou o texto e optou pelas modificações apresentadas pelo deputado 
Paulo Piau (PMDB). Em outubro do mesmo ano, a presidente Dilma Roussef vetou 
alguns dos pontos mais polêmicos do novo código.

Em fevereiro de 2013, Fonte deixou de exercer a segunda vice-presidência da 
Mesa Diretora, e em março de 2013 deixou de integrar o Conselho de Ética. No 
mesmo mês, passou a integrar como membro titular e como presidente a Comissão 
Permanente de Minas e Energia. 

Em 25 junho de 2013, votou contra o Projeto de Emenda Constitucional (PEC) 37, 
que reduzia consideravelmente o poder de investigação do Ministério Público. O 
projeto foi derrubado por grande maioria parlamentar, diante da pressão da 
opinião pública, no contexto dos levantes populares ocorridos em todo o país 
naquele mês. 

