---
title: FONTANA, Henrique
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1999-2003
 - dep. fed. RS 2003-2007
 - dep. fed. RS 2007-2011
 - dep. fed. RS 2011- 
---

«Henrique Fontana Júnior» nasceu em Porto Alegre, em 18 de janeiro de 1960, 
filho de Henrique Fontana e Mary Evangelina Sfredo Fontana.

Formou-se em Administração em 1982 pela Universidade Federal do Rio Grande do 
Sul (UFRGS). Em 1990, formou-se também em Medicina pela mesma Universidade.
 
Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em 1982. Por esta legenda foi 
eleito vereador de Porto Alegre em 1992 e reeleito em 1996. No ano seguinte, 
deixou a Câmara Municipal para assumir a Secretaria Municipal de Saúde de Porto 
Alegre na gestão do prefeito Raul Pont (1997-2001).

Em 1998, Henrique Fontana foi eleito para seu primeiro mandato como Deputado 
Federal. Durante os quatro anos da legislatura de 1999 a 2003, atuou como 
vice-líder da bancada do PT. Nesse período, também foi membro da Executiva 
Estadual do PT e titular da Comissão de Seguridade Social e Família. Em 2001, 
foi indicado pelo Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar (Diap) 
um dos cinco parlamentares petistas, em primeiro mandato, com maior influência 
no Congresso Nacional.

Em 2002, foi reeleito deputado federal. No ano seguinte propôs e presidiu a CPI 
para investigar irregularidades nos Planos de Saúde. O relatório final da CPI 
apresentou propostas para mediar as relações entre usuários, operadoras e 
prestadores. Atuou, em 2005, na Comissão Representativa do Congresso Nacional. 
Neste mesmo ano, foi eleito líder do PT na Câmara dos Deputados, onde atuaria 
até 2007.

Reelegeu-se Deputado Federal no pleito de outubro de 2006. Em 31 de outubro de 
2007, elegeu-se líder do governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011) na 
Câmara dos Deputados. Neste mesmo ano passou a integrar a Comissão de Relações 
Exteriores e de Defesa Nacional como titular. Entre 2008 e 2009, concentrou 
seus esforços em aprovar o texto da Reforma Tributária que o governo Lula 
pretendia implementar. Também apoiou o projeto de recriação da Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) e outros projetos do governo, 
como a criação da Contibuição Social para a Saúde (CSS). 

Nas eleições de 2010 foi reeleito com 131.510 votos. No novo mandato, iniciado 
em 2011, integrou a Comissão de Relações Exteriores e foi titular e relator na 
Comissão Especial que tratou de temas relacionados à Reforma Política. Foi 
também vice-líder do PT entre 2011 e 2012, quando passou a vice-líder do 
governo Dilma Rousseff (2011-). 

Por sete anos consecutivos, esteve entre os premiados pelo Portal Congresso em 
Foco, especializado na cobertura política, como um dos melhores parlamentares 
do país.

Publicou a obra «O outro lado do Real: as marcas de um governo neoliberal no 
Brasil» (2002).

Casou-se com Denise Cybis, com quem teve dois filhos.

