---
title: CARNEIRO, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. DF 1987-1991
---

«Francisco Aguiar Carneiro» nasceu em Sobral (CE), no dia 5 de setembro
de 1922, filho de José Carneiro de Vasconcelos e de Maria Corcira de
Aguiar.

Formado em engenharia civil pela Escola Politécnica de Salvador, foi
engenheiro da Rede Ferroviária Federal S.A. (RFFSA) dessa cidade entre
1949 e 1951.

Transferiu-se para Brasília ainda na década de 1960, pouco depois da
inauguração da nova capital. Empresário, dono de uma das principais
concessionárias de veículos na cidade e de uma construtora, fundou o
Sindicato da Indústria da Construção Civil e a Federação das Indústrias,
entidades das quais foi o primeiro presidente. Foi também presidente do
Conselho Superior da Associação Comercial de Brasília por dois anos.

Iniciou a carreira política em meados da década de 1980, quando se
filiou ao Partido da Frente Liberal (PFL). Por indicação de empresários
ligados à Associação Comercial e à Federação de Indústrias de Brasília,
foi nomeado em 1985 secretário de Indústria e Comércio do governo de
José Aparecido de Oliveira (1985-1988), função na qual permaneceu até
1986. Nesse período exerceu também o cargo de engenheiro do Departamento
Nacional de Obras e Saneamento (DNOS) de Fortaleza.

Em 1986 deixou o PFL e ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), em cuja legenda foi eleito deputado federal
constituinte pelo Distrito Federal em novembro, após uma campanha muito
cara, voltada em especial para os migrantes nordestinos, explorando sua
origem. Com pouco mais de 11 mil votos, foi o único empresário eleito na
capital do país, sendo empossado em 1º de fevereiro de 1987, quando
tiveram início os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte (ANC).

Membro titular da Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios,
da Comissão da Organização do Estado, e suplente da Subcomissão dos
Negros, Populações Indígenas, Pessoas Deficientes e Minorias, da
Comissão da Ordem Social, nas principais votações da ANC pronunciou-se
contra o rompimento de relações diplomáticas com países que adotassem
política de discriminação racial, a pena de morte, a limitação do
direito de propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, o
aborto, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis
horas, o aviso prévio proporcional, a nacionalização do subsolo, a
estatização dos encargos da dívida externa, a criação de um fundo de
apoio à reforma agrária e a desapropriação da propriedade produtiva.
Manifestou-se favoravelmente à proteção do emprego contra demissão sem
justa causa, à unicidade sindical, à soberania popular, ao voto aos 16
anos, ao presidencialismo, ao mandato de cinco anos para o presidente
José Sarney e à anistia aos micro e pequenos empresários.

Após a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a
exercer o mandato ordinário. Em 1990 candidatou-se à reeleição, na
legenda do Partido Trabalhista Renovador (PTR), mas não foi
bem-sucedido. Deixou a Câmara em janeiro de 1991, ao final da
legislatura.

Ao longo de sua vida profissional foi também fundador e primeiro
presidente da Comissão Pró-Construção da Igreja de Santa Cruz, da
Comissão Pró-Construção do Memorial JK, integrante do Lions Clube de
Brasília Três Poderes e presidente da Comissão Pró-Conclusão da catedral
de Brasília.

Casou-se com Maria Ivonilde Mendes Fernandes Carneiro, com quem teve
cinco filhos.

