---
title: FRANCO, Gustavo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco. Central 1997-1999 
autor: 
 - Renato Lemos
---

«Gustavo Henrique de Barroso Franco» nasceu no Rio de Janeiro em 10 de
abril de 1956, filho de Guilherme Arinos Lima Verde de Barroso Franco e
de Maria Isabel Barbosa de Barroso Franco. Seu pai, amigo e colaborador
próximo do presidente Getúlio Vargas (1930-1945; 1951-1954), foi chefe
de gabinete de dois ministros da Fazenda – Gastão Vidigal (1946) e
Horácio Lafer (1951-1953) – e colaborou na fundação, em 1952, do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), escrevendo seu estatuto e
integrando a sua primeira diretoria. Foi, ainda, sócio do Banco
Garantia.

De 1975 a 1979, Gustavo Franco fez o curso de economia na Pontifícia 
Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio).
Foi professor visitante do Centro de Estudos Monetários e de Economia
Internacional da Fundação Getúlio Vargas, no Rio de Janeiro, de 1981 a
1982, e nesse último ano tornou-se mestre pela PUC-Rio, tendo sua
dissertação conquistado o Prêmio BNDES de Economia e sido publicada em
1983 com o título «Reforma monetária e instabilidade durante a transição
republicana».

Em 1984 mudou-se para os Estados Unidos, onde foi professor visitante no
National Bureau of Economic Research (NBER); no ano seguinte,
desempenhou a mesma função no Center of European Studies e no Center for
International Affairs (CFIA). Em 1985 obteve o grau de Master of Arts e,
em 1986, o Ph D, ambos na Universidade de Harvard. Sua tese de
doutorado, sobre o fenômeno da hiperinflação ocorrido na Alemanha,
Polônia, Áustria e Hungria na década de 1920, também seria premiada, em
1987, pela Associação Nacional de Centros de Pós-Graduação em Economia
(Anpec).

De volta ao Brasil em 1986, tornou-se professor e pesquisador do Departamento 
de Economia da PUC-Rio, dedicando-se ao estudo da inflação, da estabilização 
e da economia internacional. De 1986 a 1993, trabalhou ainda como consultor
em assuntos econômicos.

Durante a presidência de Itamar Franco (1992-1994), com a posse de
Fernando Henrique Cardoso no Ministério da Fazenda em 21 de maio de
1993, passou a integrar, por indicação de Pedro Malan, juntamente com
Winston Fritsch e Edmar Bacha, seus colegas na PUC, a equipe
ministerial. De acordo com o jornal «Folha de S. Paulo» (27/6/2009), já
nessa época era filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), mesmo partido de Fernando Henrique. Como secretário-adjunto de
política econômica do Ministério da Fazenda, atuou na montagem da
Secretaria de Política Econômica, repartição destinada a cumprir
importante papel no esforço de estabilização econômica empreendido pelo
governo para combater a inflação, que já alcançava taxas superiores a
30% ao mês.

No início de junho de 1993, o ministro Fernando Henrique anunciou o
Plano de Ação Imediata (PAI). Voltado prioritariamente para a redução do
déficit público e sem apresentar propostas de combate direto à inflação,
o conjunto de medidas incluía cortes equivalentes a seis bilhões de
dólares no orçamento da União para 1993, severas medidas contra
sonegadores e estados e municípios inadimplentes junto ao governo
federal, bem como a aceleração e a ampliação do programa de
privatização, com sua extensão aos setores elétrico e ferroviário.
Definidos, alguns dias depois, os cortes orçamentários, os ministérios
da área social foram os mais atingidos: Educação, com 25%; Saúde e
Bem-Estar Social, com 43%; Integração Regional, com 31% - os dois
últimos, aliás, considerados os principais focos de gastos públicos
oriundos de pressões políticas. Mais tarde, Gustavo Franco explicaria,
em entrevista ao «Globo Online» (17/5/2008), que a principal função do
PAI fora mais fixar publicamente as intenções do governo do que
propriamente agir: “Era muito importante declarar nossa intenção, onde
queríamos atacar, qual seria a base do pacote; para ganhar
credibilidade, não era factível que o PAI trouxesse medidas drásticas”.

Com a posse de Pedro Malan na presidência do Banco Central em 9 de
setembro de 1993, Gustavo Franco assumiu, no mesmo dia, a Diretoria de
Assuntos Internacionais da instituição, condição em que prosseguiu
participando da elaboração do plano de estabilização monetária do
governo. Desonerado de responsabilidades executivas rotineiras, atuou
como secretário das reuniões, organizando notas e elaborando resumos, e
como coordenador dos advogados na confecção de minutas das medidas a
serem propostas. Mais tarde, na entrevista já mencionada, explicaria que
o grupo desfrutava de “uma vantagem histórica importante, porque
estávamos construindo uma coisa depois de vários pacotes fracassados,
mas nos quais muita coisa tinha sido aprendida da tecnologia do pacote,
do modo de fazer as transições, as tablitas, as conversões, a política
salarial, os reajustes (...), e cada um tinha um conhecimento que nós
conseguimos sintetizar num plano que foi construído sobre toda essa
sabedoria dos erros, inclusive, do passado. Alguns dos planos anteriores
foram muito mal concebidos. Mas, mesmo nos que foram mal feitos e deram
errado, a «causa mortis» era importante para a gente não repetir coisas
que os tribunais rejeitaram ou que não funcionaram”.

Em 7 de dezembro, o ministro Fernando Henrique apresentou o novo
programa econômico do governo, que ficaria conhecido como Plano Real. Os
principais pontos do plano diziam respeito ao ajuste fiscal, que seria
perseguido basicamente por meio de cortes radicais nos gastos públicos,
e à preparação de uma nova moeda – o real (R$) – antecedida pela adoção
da Unidade Real de Valor (URV), que passaria a funcionar
progressivamente como indexador da economia até a implantação do novo
padrão monetário. Gustavo Franco, em entrevista à revista
«IstoÉ/Dinheiro» (23/6/2004), declarou ter sido o relator do Plano Real,
bem como o idealizador do padrão bimonetário, que originou a URV.   

O ponto do plano que maiores divergências suscitou foi a criação do
Fundo Social de Emergência (FSE), dispositivo orçamentário baseado na
desvinculação de tributos e contribuições sociais de suas destinações
originais, definidas pela Constituição. Pela emenda constitucional que o
criou, os recursos do FSE seriam destinados ao financiamento das áreas
da saúde, educação, benefícios previdenciários e auxílios assistenciais
e outros programas de relevante interesse econômico e social. Os
recursos viriam da incorporação direta de parcelas de alguns tributos e
da realocação de cerca de 20% dos recursos arrecadados por todos os
impostos e contribuições instituídos pela União, o que reduziria o
montante das transferências para estados e municípios determinadas pela
Constituição. Dessa forma, o governo disporia de uma soma considerável
de recursos para fazer face, com total autonomia, às despesas do Estado.

Portanto, ao contrário dos fundos sociais concebidos pelo Banco Mundial
como contrapeso às políticas de estabilização por ele mesmo impostas aos
países em dificuldades financeiras - como o fundo social de emergência
instituído pela Bolívia em 1987 -, o FSE brasileiro apresentava um
nítido caráter contábil, subordinado à política de ajuste fiscal. O
desvirtuamento das transferências financeiras para estados e municípios
e da alocação de recursos para a área social constituiu empecilho para a
aprovação imediata do fundo pelo Congresso. Dentro do próprio governo
surgiram divergências, e o líder na Câmara, deputado Roberto Freire, do
Partido Popular Socialista (PPS), abandonou a função em protesto contra
a política econômica anunciada. Na entrevista mencionada ao «Globo
Online», Gustavo Franco reafirmaria a prioridade dessa medida: “O
importante [após o anúncio do PAI] foram os primeiros passos nas
negociações das dívidas dos estados e a criação do Fundo Social de
Emergência (que desvinculou parte do Orçamento e, depois, virou o DRU, a
Desvinculação de Recursos da União)”. Em fevereiro de 1994, o Congresso
aprovou o FSE.

No dia 1º de março de 1994, a URV entrou em vigor, depois de um período
de acelerada elevação dos preços que se seguiu ao anúncio da sua
criação. A oposição, capitaneada pelo Partido dos Trabalhadores (PT) e a
Central Única dos Trabalhadores (CUT), procurou combatê-la de todos os
modos, argumentando que se tratava de instrumento de uma política de
arrocho salarial. Essa crítica se baseava no fato de o novo indexador da
economia ter alinhado desigualmente salários, calculados pela média dos
quatro meses anteriores, e preços, calculados pelo ponto máximo.

Em 1º de julho de 1994, já na gestão do novo ministro da Fazenda, 
Rubens Ricúpero, entrou em circulação o real. O programa de estabilização 
alcançou rapidamente seus objetivos imediatos, obtendo uma drástica redução 
dos índices inflacionários. Seu êxito serviu de plataforma para a eleição, 
em fins de 1994, de Fernando Henrique Cardoso à presidência da República. Por
outro lado, o Plano Real tornou o Banco Central um dos eixos da política
econômico-financeira do país, principalmente no que tocante ao câmbio.

Escolhido por Fernando Henrique Cardoso para o Ministério da Fazenda, em
31 de dezembro de 1994 Pedro Malan foi substituído na presidência do
Banco Central por Pérsio Arida, que manteve Gustavo Franco à frente da
Diretoria de Assuntos Internacionais. Nesse mesmo mês, eclodiu no México
uma crise financeira que provocou a fuga de capitais daquele país, com
repercussões na Argentina, e gerou o temor de que o fenômeno atingisse
também o Brasil, que sofreu, nos meses de fevereiro e março de 1995, uma
evasão de capitais no valor de cerca de 1,5 bilhão de dólares. Para
evitar uma crise cambial que afetaria o núcleo estratégico de
sustentação do plano de estabilização econômica, o governo reagiu em
março de 1995 com várias medidas: alterou para cima a banda cambial
(faixa de valores em real em que o dólar podia flutuar); aumentou as
taxas de juros; eliminou o Imposto sobre Operações Financeiras (IOF)
para empréstimos e aplicações de capital estrangeiro nas bolsas de
valores etc. As medidas geraram um clima de desconfiança na estabilidade
do real e intenso movimento especulativo com a moeda norte-americana,
obrigando o Banco Central a intervir no mercado cambial e a vender cerca
de cinco bilhões de dólares das reservas internacionais do país.

Divergências no interior da equipe governamental em relação ao que fazer
em face da crise conduziram, em 13 de junho de 1995, à substituição de
Arida por Gustavo Loyola, que já presidira o Banco de 1992 a 1993 e que
também manteve Gustavo Franco na mesma função. Na nova gestão, o Banco
Central atuou prioritariamente no sentido de adequar o sistema
financeiro nacional ao Plano Real. Foram feitas intervenções em bancos
públicos estaduais e privados, o que gerou importantes conflitos
políticos. Para viabilizar a sustentação das entidades bancárias em
dificuldades e estimular sua aquisição por outros bancos, nacionais ou
estrangeiros, foi criado, em novembro de 1995, o Programa de Estímulo à
Reestruturação e ao Fortalecimento do Sistema Financeiro Nacional
(Proer), que ampliou consideravelmente as atribuições do Banco Central.
Problemas como o vazamento de informações e lançamentos irregulares de
títulos públicos, que levantaram suspeição sobre suas normas
fiscalizatórias, deixaram o Banco Central no centro de crises que
levaram Loyola a deixar a presidência da instituição em 20 de agosto de
1997, quando Gustavo Franco assumiu o cargo.

## Na presidência do Banco Central

Já presidente do Banco Central, Gustavo Franco permaneceu respondendo
pela Diretoria de Assuntos Internacionais até ser substituído em, 3 de
setembro, por Demóstenes Madureira de Pinho Neto. Sua indicação para a
presidência do Banco Central foi considerada uma vitória pessoal do
ministro da Fazenda, Pedro Malan, porque contribuiria para a defesa da
política econômica em curso, em particular a política cambial.

Durante sua gestão, a economia nacional sofreu os efeitos das crises
financeiras asiática (1997-1998) e russa (1998), que pressionaram
fortemente a posição cambial brasileira. Apesar da grave perda de
reservas, a política de sobrevalorização cambial (“âncora cambial”), por
ele rigorosamente defendida, foi mantida pelo presidente Fernando
Henrique Cardoso, então candidato à reeleição. No fim de 1997, o
desemprego crescia e a recessão avançava. O governo lançou um pacote de
51 medidas fiscais e elevou juros. Na ocasião Gustavo Franco cunhou a
expressão “saco de maldades” para descrever a postura que Banco Central
teria junto ao mercado na defesa do real.

Em 28 de outubro de 1998, o governo lançou o Programa de Estabilidade
Fiscal para o triênio 1999-2001. Destinado a produzir resultados que
eliminassem as apreensões dos investidores estrangeiros quanto à
capacidade que o governo brasileiro teria de honrar seus compromissos
financeiros internos e externos, o programa identificava a Previdência
Social como o principal fator de crise das contas públicas e adotava uma
série de medidas emergenciais, como o corte de gastos e o aumento dos
impostos, além de criar a Lei de Responsabilidade Fiscal, que
estabeleceu critérios rigorosos para o endividamento público municipal,
estadual e federal e que entraria em vigor no mês de maio de 1999. Ainda
em 1998, Gustavo Franco foi um dos negociadores, com o Fundo Monetário
Internacional (FMI) e com os bancos centrais de 20 países mais
industrializados, de um pacote de ajuda ao Brasil. Em novembro, o
ministro Pedro Malan viajou para Washington e fechou um acordo de cerca
de 41 bilhões de dólares. O acordo foi referendado pelo Senado no mês
seguinte.

Contudo, Fernando Henrique, logo após a posse, em 1º de janeiro de 1999,
abandonou a política cambial. Chegavam ao Brasil os efeitos da crise
financeira russa. Bilhões de dólares foram retirados do país por
investidores assustados. Em face das dificuldades para manter a “âncora
cambial”, o governo procedeu a uma radical mudança na área
econômico-financeira, o que, para muitos analistas, significou o fim do
Plano Real. O regime cambial passou de fixo a flutuante, embora se
mantivesse a possibilidade de intervenção do Banco Central no mercado.
Um sistema de metas inflacionárias substituiu o vigente, vinculado às
bandas cambiais. Por fim, operacionalizou-se a execução de um dos
compromissos do acordo feito com o FMI, pelo qual o regime fiscal foi
alterado pela obrigatoriedade de manter-se um superávit primário elevado
que garantisse uma proporção segura entre a dívida pública e o Produto
Interno Bruto (PIB). A desvalorização do real implicou o aumento dos
juros e da dívida pública e levou o Brasil a uma das mais graves crises
da sua história. Além disso, houve, na época, sinais de vazamento de
informações do Banco Central que teriam beneficiado instituições
bancárias. Sob fogo cerrado, vindo dos mais variados setores críticos da
política econômica do governo, Gustavo Franco anunciou, em 18 de janeiro
de 1999, que estava demissionário e foi substituído na presidência do
Banco Central por Armínio Fraga, empossado no cargo oficialmente em 4 de
março.

Gustavo Franco retornou ao quadro docente da PUC-Rio ainda em 1999. Foi,
no período 1999-2000, professor-visitante no Center for Research on
Economic Development and Policy Reform (CREDPR), da Universidade de
Stanford. Em 2000, fundou a Rio Bravo Investimentos,
empresa de serviços financeiros, fusões, aquisições, investimentos e
securitizações, tida no mercado como pioneira no “ativismo corporativo”,
pelo qual a empresa compra papéis de outra empresa, não apenas com fins
especulativos, mas também para conseguir uma cadeira no seu conselho de
administração, abrindo caminho para a implementação da “governança
corporativa”, tendo em vista torná-la mais eficiente e produtiva. Em
2001, foi professor-visitante na University of California, Los Angeles
(UCLA).

Em julho de 2003, foi convidado a depor pela Comissão Parlamentar Mista
de Inquérito (CPI do Banestado) criada no mês anterior para investigar a
remessa ilegal de 30 bilhões de dólares ao exterior, de 1996 a 1999, por
meio de contas CC-5 do Banco do Estado do Paraná. A denominação CC-5
deriva da Carta Circular nº 5 do Banco Central, que, em 1969, criou
contas para que empresas multinacionais e firmas brasileiras com
interesses no exterior, bem como pessoas físicas, pudessem transferir
dinheiro para fora do país. Esse documento foi substituído em 1996 pela
Circular 2.677 do Banco Central, mas o termo CC-5 foi mantido para se
referir às contas de não residentes. Na época em que Gustavo Franco era
diretor da Área Internacional da instituição, o Banco Central editou uma
portaria que autorizou depósitos em espécie de valores acima de dez mil
reais nas contas CC-5 em cinco bancos de Foz do Iguaçu (PR), sem a
necessidade de identificar a origem e o destino do dinheiro. Em
depoimento de quase duas horas, Franco negou que tivesse tomado decisões
no Banco para facilitar a saída sem controle de dinheiro para o
exterior, afirmando que as autorizações especiais concedidas por ele em
1996 haviam sido decisões administrativas totalmente lícitas, tomadas
com respaldo da diretoria do Banco.

Em 3 de dezembro de 2003, Gustavo Franco foi acionado pelo Ministério
Público Federal no Distrito Federal, juntamente com Gustavo Loyola, seu
antecessor na presidência do Banco Central, e Ricardo Sérgio de
Oliveira, ex-diretor da Área Internacional do Banco do Brasil, além de
dirigentes de quatro bancos particulares, todos acusados de desvio de
finalidade ou omissão no manejo das contas CC-5, no chamado Caso
Banestado. A Procuradoria da República sustentou que os dirigentes do
Banco Central haviam estimulado crimes contra o sistema financeiro, ao
editar atos normativos e instruções não previstas em lei.

O relatório final da CPI, divulgado em 14 de dezembro de 2004, sugeriu o
indiciamento de Gustavo Franco por crimes contra o sistema financeiro
nacional, já que teria criado os mecanismos que permitiram o envio de
dinheiro para contas no exterior entre 1996 e 2002. A CPI pediu o
indiciamento de mais 90 pessoas, entre as quais Celso Pitta, ex-prefeito
de São Paulo (1997-2000), e Samuel Klein, proprietário das Casas Bahia,
então a maior rede varejista do país. Entretanto, o presidente da CPI,
senador Antero Pais de Barros (PSDB-MT), encerrou os trabalhos da
comissão, no dia 27 de dezembro, sem levar à votação o texto do relator,
deputado José Mentor (PT-SP). Dessa maneira, as conclusões da CPI não
poderiam servir de provas para o Ministério Público, o que livrava os
possíveis culpados das acusações e, em consequência, de sanção penal.

Fora do setor público, Gustavo Franco participou de diversos conselhos
de administração e consultivos e, como palestrante, de eventos
corporativos. Foi, ainda, membro do Conselho de Governança do Instituto
Millenium, entidade liberal sem fins lucrativos criada com a missão de
“Promover a Democracia, a Economia de Mercado, o Estado de
Direito e a Liberdade”.

Casou-se com Cristiana Mafra de Laet de Barroso Franco, que foi diretora
da Erco Engenharia S.A, empresa de sua família, e com ela teve quatro
filhos.

Colaborou ativamente com órgãos de informação, como os jornais «O
Estado de S. Paulo» e «Jornal do Brasil» e as revistas «Veja» e
«Época». Publicou ainda inúmeros artigos em revistas acadêmicas e capítulos em 
obras
coletivas, e lançou os seguintes livros: «Foreign direct investment and
industrial restructuring: issues and trends» (com Winston Fritsch,
1991), «A década republicana: o Brasil e a economia internacional -
1888/1900» (1991), «O Plano Real e outros ensaios» (1995), «O Desafio
brasileiro: ensaios sobre desenvolvimento, globalização e moeda» (1999),
«O papel e a baixa do câmbio - um discurso histórico de Ruy Barbosa» 
(editor e organizador, 2005), «Crônicas da convergência: ensaios sobre
temas já não tão polêmicos» (2006), «A economia em Pessoa - textos econômicos 
de Fernando Pessoa» (editor e organizador, 2006), «A economia em Machado de
Assis», «O olhar oblíquo do acionista» (organizador, 2007) e 
«Shakespeare e a economia» (2009).


