---
title: FRAGA, Armínio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco Central 1999-2003 
---

*Armínio Fraga Neto* nasceu no Rio de Janeiro no dia 20 de julho de
1957, filho de Sílvio Fraga e Margaret Breslin, de nacionalidade
norte-americana.

Estudou no Colégio Santo Inácio e, contrariando a tradição familiar,
escolheu seguir carreira na economia ao invés da medicina. Graduou-se em
economia na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
(PUC-Rio), onde também concluiria o mestrado em 1981. Nesse período foi
aluno de Pedro Malan e de John Williamson, economista inglês que estava
no Brasil como professor-visitante e o indicou para o doutorado em
economia na Universidade de Princeton, nos Estados Unidos. Concluído o
doutorado em 1985, ainda em nesse ano retornou ao Brasil e ocupou os
postos de economista-chefe e gerente de operações do Banco de
Investimentos Garantia. Tornou-se também professor da Escola de
Pós-Graduação em Economia da Fundação Getúlio Vargas (FGV) e do
Departamento de Economia da PUC-Rio.

Em 1988 voltou a residir nos Estados Unidos, tornando-se professor
visitante do Departamento de Finanças da Wharton School, da Universidade
da Pennsylvania. Permaneceu nessa função até junho de 1989, quando
assumiu a vice-presidência do banco de investimentos norte-americano
Salomon Brothers. Em maio de 1991 retornou ao Brasil após aceitar o
convite do então ministro da Economia, Fazenda e Planejamento do governo
Fernando Collor de Melo, Marcílio Marques Moreira, para ocupar a
diretoria de operações internacionais do Banco Central. Nesse cargo,
conseguiu reverter um ataque especulativo contra a moeda brasileira. Com
o afastamento de Collor, provocado pela abertura de um processo de
*impeachment*, deixou o Banco Central em 2 de outubro de 1992. Voltou
para os Estados Unidos e trabalhou na firma de investimentos do
empresário George Soros, em Nova Iorque, até janeiro de 1999. Nesse
período, foi também professor adjunto de relações internacionais da
Universidade de Columbia.

## Presidente do Banco Central

Em meio à crise monetária que atingiu o Brasil no início de 1999, em
fevereiro foi indicado pelo presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso (1995-2002), para a presidência do Banco Central, em
substituição ao economista Gustavo Franco. A crise monetária brasileira
foi um reflexo de uma série de crises que atingiu diversos países ao
longo da década de 1990 e cuja última manifestação ocorrera na Rússia em
agosto do ano anterior, quando a moratória das obrigações públicas e
privadas desse país fez com que os investidores internacionais perdessem
a confiança nos países emergentes. Em consequência, houve uma fuga de
capitais da economia brasileira, que acabou por impossibilitar a
sustentação do regime cambial até então vigente. A indicação de Armínio
Fraga para o Banco Central recebeu aprovação nos meios financeiros.
Todavia, houve também desconfianças em função de suas ligações com
Soros, então considerado o principal nome do capital especulativo
internacional. Depois de sabatinado e aprovado pelo Senado, Fraga tomou
posse no Banco Central em 4 de março de 1999.

Tendo como principal desafio impedir o retorno da inflação, promoveu a
mudança do regime cambial, tornando o câmbio flutuante, de modo que a
taxa de câmbio fosse determinada livremente pelo mercado, de acordo com
a lei da oferta e procura, em vez de ser fixada pelo próprio Banco
Central, como era feito até antes da crise monetária. Além disso, adotou
o sistema de metas de inflação, pelo qual a política de juros passaria a
depender de um índice de inflação futura estabelecido pelo governo;
assim, por exemplo, se a inflação ultrapassasse o valor da meta, o Banco
Central interviria na economia, elevando os juros. A adoção de tal
sistema também teve como objetivo aumentar a transparência e a
previsibilidade da política financeira do governo, além de dar maior
autonomia operacional ao Banco Central.

Durante sua gestão, ocorreram também a crise no mercado de alta
tecnologia em 2000, a crise argentina e os atentados terroristas de 11
de setembro de 2001, além da “crise de confiança” do mercado
internacional em 2002, quando ficou claro nas pesquisas de opinião que o
candidato da oposição à presidência da República, Luís Inácio Lula da
Silva, tinha chances concretas de eleger-se. Nessa crise, a avaliação de
risco por parte dos investidores internacionais levou à depreciação
cambial e à alta dos preços, elevando a taxa de inflação. Lula foi de
fato eleito em outubro, e pouco depois declarou que Armínio Fraga não
permaneceria na presidência do Banco Central, em virtude da orientação
planejada para seu governo na área econômica. No entanto, na mesma
comunicação, assegurou a manutenção das orientações do câmbio flutuante
e das metas de inflação. Ao tomar posse na presidência da República em
1º de janeiro de 2003, Lula substituiu Armínio Fraga na presidência do
Banco Central por Henrique Meireles.

Após cumprir um período de quarentena, em agosto de 2003 Armínio Fraga
criou o fundo Gávea Investimentos. Em agosto de 2004 voltou a lecionar
na PUC-Rio e em abril de 2009 assumiu a presidência do conselho de
administração da BM&FBovespa, bolsa de valores oficial do Brasil.

Durante sua trajetória, foi ainda membro de diversas outras instituições
relacionadas à área financeira, como JP Morgan e Unibanco, e de fóruns
internacionais como o Grupo dos 30, o G7, que reunia os sete países mais
ricos do mundo (posteriormente, G8, com a entrada da Rússia), o G50, que
reúne os empresários mais bem sucedidos do continente americano, e o
Financial Stability Forum. Também atuou em organizações não
governamentais, como o Instituto Desiderata, o Fundo Comunitário Vera
Pacheco e a Associação Saúde Criança Renascer.

Escreveu diversos artigos sobre economia em periódicos especializados do
Brasil e do exterior, bem como para os principais jornais brasileiros.

Casou-se com Lucina Fraga, com quem teve dois filhos.
