**FRAGA****,****Marcelino**

\* dep. fed. ES 2003-2006;

 

***               ****Marcelino****Ayub Fraga*****nasceu**na cidade de
Muqui (ES),**no dia 21 de setembro de 1958, filho de Amarílio Caiado
Fraga e Salem Ayub Fraga.

                Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) em 1979. Em 1982, diplomou-se em Direito pela Fundação Gildásio
Amado. No ano de 1989, tornou-se presidente das Fazendas Reunidas Caiado
Fraga, em Colatina (ES), e foi nesse município que exerceu seu primeiro
cargo público, atuando como Secretário de Agricultura, entre 1992 e
1994.

Ingressou na vida política em 1995, como deputado estadual, eleito no
pleito do ano anterior, com 8.998 votos. Em 1996, em paralelo às funções
parlamentares, tornou-se Presidente do Diretório da Executiva Municipal
do PMDB em Colatina. Em 1998 elegeu-se Presidente Regional do Partido e
acumulou tal função à de Secretário de Estado de Agricultura do Espírito
Santo, assumida por convite do então governador José Ignácio Ferreira,
do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

                Nas eleições gerais de 2002, candidatou-se a deputado
federal e foi eleito com 86.094 votos. Em junho de 2003, tornou-se
Segundo-Vice-Presidente da comissão parlamentar encarregada de dar
parecer ao Projeto de Lei para criação do Programa Nacional de Estímulo
ao Primeiro Emprego. Em agosto, por ocasião da votação da reforma da
Previdência na Câmara dos Deputados, votou a favor da proposta
apresentada pelo Governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007) em sessão
que aprovou a reforma em primeiro turno, com 358 votos a favor, 126
contrários e 9 abstenções.

                Marcelino Fraga atuou ainda, no decorrer de 2003, como
titular da comissão especial sobre reforma política, que promoveu
estudos e debates com o objetivo de aperfeiçoar a estrutura partidária,
além de duas comissões especiais para Projetos de Emenda Constitucional
(PEC): uma sobre reforma do judiciário e outra sobre as regras de
escolha de ministros do Supremo Tribunal Federal (STF). No ano seguinte,
foi titular da comissão especial encarregada da consideração sobre o
texto da *Convenção*****das Nações Unidas *contra*****a*****Corrupção*.

                Em 2005 tornou-se Vice-Lider do PMDB. Quando da
instalação de novas comissões na Câmara dos Deputados, tornou-se membro
titular da Comissão Permanente de Finanças e Tributação. Nesse ano
também foi titular na comissão especial sobre gestão de florestas
públicas

                Em agosto de 2006 renunciou ao cargo de deputado
federal, após ter seu nome incluído na lista dos investigados pela
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que apurava as acusações
referentes à chamada “máfia dos sanguessugas”, grupo que incluía
parlamentares acusados de criar emendas destinadas à compra
superfaturada de ambulâncias, por prefeituras, entre os anos de 2002 e
2003. Ao longo de todo o processo de investigação afirmou sua inocência
e disse ter renunciado porque seus argumentos de defesa haviam sido
ignorados pela Comissão. O relatório final da CPI dos Sanguessugas,
aprovado em dezembro de 2006, pediu o indiciamento de 10 pessoas,
enumerou prefeituras que teriam sido alvos do esquema e apontou o
arquivamento dos processos contra deputados, entre eles, Marcelino
Fraga, sob a alegação de falta de tempo para julgá-los.

                No início de 2008, lançou sua candidatura à prefeitura
de Colatina. Em julho, no entanto, desistiu de concorrer no pleito
municipal e apoiou o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT),
Leonardo Deptulski, que veio a eleger-se.

                Marcelino Fraga casou-se com a advogada e empresária
Rosana Maria Dalla Bernardina Fraga.

 

