---
title: CARNEIRO, Hugo Ribeiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1921-1923
 - gov. AC 1927-1930
 - const. 1946
 - dep. fed. AC 1946-1955
---

«Hugo Ribeiro Carneiro» nasceu em Belém no dia 28 de julho de 1889,
filho de Joaquim Soares Carneiro e de Hercília Ribeiro Carneiro.

Estudou no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, inicialmente no
Ginásio Nacional (hoje Colégio Pedro II) e depois no Ginásio São Bento e
no Colégio Bôscoli. Ingressou na Faculdade Livre de Direito do Rio de
Janeiro, pela qual se formaria bacharel em ciências jurídicas e sociais
em janeiro de 1911. Ainda acadêmico foi funcionário da Fazenda Federal,
função que desempenhou até 1910.

Já formado, transferiu-se para o Acre onde permaneceu até 1916,
desempenhando os cargos de juiz municipal e juiz de direito da comarca
de Tarauacá. Neste período também foi encarregado de concluir o
inquérito para apontar os responsáveis pela morte do general Plácido de
Castro, líder da revolução que proclamara a independência do Acre em
julho de 1899.

Retornou ao Rio de Janeiro em 1916, onde abriu banca de advogado com
Justiniano Serpa, então deputado federal pelo Pará (1915-1920), e
ingressou no comércio de perfumes, fundando as Perfumarias Carneiro. Com
a eleição de Serpa para a presidência do estado do Ceará, transformou-se
em seu secretário particular, o que determinou seu ingresso na política.
Assim, em 1921 foi eleito deputado federal pelo Partido Democrata do
Ceará, tendo exercido a Secretaria da Câmara dos Deputados no ano
seguinte. Em 1923, ao final de seu mandato, foi nomeado pelo governo do
presidente Artur Bernardes (1922-1926) superintendente municipal de
Manaus, durante a intervenção federal no estado do Amazonas. Quatro anos
depois, em 1927, foi nomeado pelo presidente da República, Washington
Luís (1926-1930), governador do então território do Acre. Com a
Revolução de 1930, exonerou-se daquele posto, dedicando-se a partir daí
à iniciativa privada.

Em maio de 1937 foi representante da Legião Autonomista Acreana na
convenção de lançamento da candidatura situacionista de José Américo de
Almeida à sucessão do presidente Getúlio Vargas nas eleições previstas
para 1938, que foram suspensas com a implantação em novembro de 1937 do
regime do Estado Novo (1937-1945).

Em 1945, foi eleito presidente do Sindicato dos Lojistas do Rio de
Janeiro. Retornando à atividade política após a queda do Estado Novo
(29/10/1945) elegeu-se em dezembro desse ano deputado à Assembléia
Nacional Constituinte pelo território do Acre na legenda do Partido
Social Democrático (PSD). Assumindo a cadeira em fevereiro de 1946,
participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova
Carta (18/9/1946), passou a exercer mandato ordinário. Nesse período
exerceu a liderança de sua bancada na Câmara, integrou a Comissão
Especial de Valorização da Amazônia e foi vice-presidente da Comissão de
Indústria e Comércio. Em outubro de 1950 concorreu à reeleição na mesma
legenda, obtendo apenas uma suplência. Assumiu, entretanto, a cadeira em
virtude de sentença do Supremo Tribunal Federal (STF), permanecendo na
Câmara até o fim do mandato, em janeiro de 1955.

Foi diretor da Liga de Comércio do Rio de Janeiro e da Associação
Comercial do Rio de Janeiro.

Escreveu trabalhos jurídicos esparsos, artigos sobre o território do
Acre e sobre territórios federais.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 9 de julho de 1979.

Era casado com Adélia de Freitas Carneiro, com quem teve cinco filhos.

