---
title: FREITAS, Aelton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. MG 2003-2007
 - dep. fed. MG 2007- 
---

«Aelton José de Freitas» nasceu em Iturama (MG) no dia 15 de dezembro de 1961, 
filho de Maria Francisca Dias de Faria e de Antônio de Freitas.

Formou-se engenheiro agrônomo pela Escola Superior de Agricultura e Ciências de 
Machado (Esacma), em Minas Gerais, em 1987.

Em 1992 filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD) e elegeu-se prefeito de 
Iturama. Acusado de abuso de poder econômico pela Justiça Eleitoral de Minas 
Gerais, tomou posse em janeiro de 1993 por força de um mandado de segurança, 
até derrubar a anulação da eleição no Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Como 
prefeito, tornou-se presidente da Associação dos Municípios da Microrregião do 
Baixo Vale do Rio Grande (AMBAV). Em 1996, afastou-se do PSD para ingressar no 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Em janeiro de 1997 encerrou 
sua gestão na prefeitura.

Em 1998, participou como suplente da chapa de José Alencar, eleito senador por 
Minas Gerais. Em 1999, por indicação do ministro dos Transportes, Anderson 
Adauto, e a convite do governador de Minas Itamar Franco, assumiu a presidência 
da Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado de Minas Gerais 
(Emater-MG). Com a renúncia do senador José Alencar em 31 de dezembro de 2002 
para tomar posse, em 1º de janeiro, na vice-presidência da República, ocupou 
sua vaga no Senado. Pouco depois transferiu-se para o Partido Liberal (PL). 
Além de compor a executiva estadual do PL, tornou-se vice-líder do PL no Senado 
Federal entre 2003 e 2006. Ainda em janeiro de 2003 a revista «Istoé» e o 
jornal «Folha de S. Paulo» noticiaram que sua gestão na prefeitura de Iturama 
fora alvo de denúncias de irregularidades e desvio de dinheiro público. Ao ser 
indagado sobre as acusações, Aelton Freitas afirmou que a Justiça de Minas 
Gerais, em primeira instância, as julgara inconsistentes.

Nas eleições de 2006, elegeu-se deputado federal na legenda do PL. Após a fusão 
do PL com o Partido de Reedificação da Ordem Nacional (Prona) em 21 de 
dezembro, tornou-se membro do Partido da República (PR). Concluindo o mandato 
no Senado em janeiro de 2007, no mês seguinte tomou posse na Câmara dos 
Deputados. Indicado pelo líder do PR, Luciano Castro, para a vice-liderança do 
partido na Câmara, foi membro titular da Comissão de Finanças e Tributação a 
partir de 2007, e presidente da comissão especial sobre o Sistema Único de 
Consórcios.
 
Foi reeleito nas eleições de Outubro de 2010. Nesta legislatura, foi titular da 
Comissão de Finanças e Tributação. Casou-se com Luciana Freitas e teve dois 
filhos.

