---
title: FURLAN, Rubens
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1999-2003 
autor: 
 - Mariana Joffily
---

«Rubens Furlan» nasceu em Sorocaba (SP) no dia 12 de dezembro de 1952,
filho de Antônio Furlan e de Beatriz Dias Furlan.

Foi vereador na cidade de Barueri (SP), eleito na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), entre 1977 e 1982, tendo presidido a
Câmara Municipal de 1979 a 1981. O município de Barueri, localizado na
zona oeste da região metropolitana da Grande São Paulo, abriga parte do
bairro de Alphaville, formado por um conjunto de condomínios fechados e
de prédios comerciais de luxo.

Em 1981 formou-se em direito pela Faculdade Integrada de Osasco.

Em 1982 elegeu-se prefeito de Barueri, dessa vez na legenda do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que substituiu o MDB. Em sua
gestão, criou a Guarda Civil Municipal. Foi condecorado cidadão
benemérito de Santana de Parnaíba (SP) em 1987, e de Barueri, Pirapora
do Bom Jesus (SP) e Itatinga (SP), em 1988. Em 1989 e 1990 foi
presidente do diretório municipal do PMDB em Barueri.

Em 1990 foi eleito deputado estadual, com a quarta maior votação do
estado de São Paulo. Cumpriu, porém, apenas metade do mandato, pois em
1992 foi novamente eleito prefeito de Barueri, ainda na legenda do PMDB.
Em 1995 transferiu-se para Partido da Frente Liberal (PFL).

Em 1998 elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda do PFL,
tendo sido o terceiro mais votado do estado e o quinto mais votado do
país. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e tornou-se vice-líder do
PFL. Nesse mesmo ano, contudo, aderiu ao Partido Popular Socialista
(PPS), do qual foi vice-líder em 2000 e 2001. Durante a legislatura
presidiu a Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior, participou das
comissões de Direitos Humanos, de Fiscalização Financeira e Controle, de
Relações Exteriores e de Defesa Nacional e foi suplente das comissões de
Justiça e de Redação, de Finanças e Tributação, de Seguridade Social e
Família. Participou, igualmente, da Comissão Especial de Falência,
Concordata Preventiva e Recuperação das Empresas com Atividades
Econômicas, e da comissão parlamentar de inquérito (CPI) que investigou
a regularidade do contrato entre a Confederação Brasileira de Futebol
(CBF) e a Nike, em 2000. Deixou a Câmara ao final do mandato, em janeiro
de 2003.

Em 2004 foi eleito pela terceira vez prefeito de Barueri, já no primeiro
turno, com 78,67% dos votos válidos, na legenda do PPS. Em 2006 voltou a
se filiar ao PMDB, e nessa legenda se reelegeu, pela quarta vez,
prefeito de Barueri em 2008.

Casou-se com Sônia Dias Furlan, com quem teve quatro filhos.

