---
title: FREITAS, Ricarte de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1999-2007 
---

«Ricarte de Freitas Júnior» nasceu em Lages (SC) no dia 17 de janeiro de 1952, 
filho de Ricarte de Freitas e de Iracy Anjos de Freitas.

Transferindo-se para o Paraná, aí foi diretor administrativo da Rádio Cultura 
de Iporã Ltda. em 1976, e escrevente juramentado no Cartório de Notas e 
Protestos em Ubiratã de 1976 a 1993. Formou-se em ciências jurídicas pela 
Faculdade de Direito de São Carlos (SP) em 1979 e fez um curso de extensão 
cultural em direito processual civil na Faculdade de Direito de Presidente 
Prudente (SP) em 1981. A partir de então radicou-se em Mato Grosso. Em 1983 
tornou-se diretor-gerente da Rádio Celeste Ltda. na cidade de Sinop, e nos anos 
seguintes participou de vários congressos e seminários sobre radiodifusão.

Em 1987 foi fundador do Partido Liberal (PL) em Mato Grosso, e nos anos 
seguintes foi membro e presidente do diretório regional, e ainda 
secretário-geral da executiva regional do partido. Fundou também os diretórios 
municipais das cidades de Sinop, Sorriso, Santa Carmem, Vera, Marcelândia, 
Cláudia, Terra Nova do Norte, Matupá, Peixoto de Azevedo, Colíder e Guarantã do 
Norte, todas em Mato Grosso. Foi ainda diretor administrativo e financeiro da 
Coordenadoria Nacional de Defesa do Meio Ambiente do Trabalho (Odemat), de 1991 
a 1992.

No pleito de outubro de 1990, candidatou-se a deputado estadual na legenda do 
PL, obtendo uma suplência. Assumiu o mandato em 1992, e em 1994 deixou o PL 
para filiar-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Reeleito em 
outubro desse ano, em 1995 foi líder do governo na Assembleia Legislativa e 
presidiu a Comissão de Constituição e Justiça. No biênio 1998-1999, foi 
vice-presidente do diretório regional do PSDB.

Em 1998, concorreu a deputado federal por Mato Grosso na legenda do PSDB e 
obteve uma suplência. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999, sendo efetivado 
em abril de 2000. Em 1999 foi um dos líderes do governo Fernando Henrique 
Cardoso na Câmara dos Deputados, e de 2001 a 2003, foi vice-líder do PSDB e do 
bloco PSDB/Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Na votação das propostas 
encaminhadas pelo governo, votou a favor da criação da Lei de Responsabilidade 
Fiscal (LRF) e da prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF).

Em outubro de 2002, reelegeu-se deputado federal na legenda do PSDB. Empossado 
em fevereiro de 2003, nesse mesmo ano filiou-se ao PTB, que decidira integrar a 
base de sustentação do governo Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos 
Trabalhadores (PT). Foi escolhido para ocupar uma das vices-lideranças do 
partido e a presidência regional da agremiação. Na votação das propostas de 
emendas constitucionais encaminhadas pelo governo federal, posicionou-se a 
favor da reforma da previdência e da reforma tributária.

Em maio de 2006, após investigação conduzida junto com o Ministério Público, a 
Polícia Federal deflagrou a chamada Operação Sanguessuga, para desarticular um 
esquema de fraudes em licitações para a compra, com dinheiro público, de 
ambulâncias superfaturadas, possibilitado pela apresentação de emendas ao 
Orçamento por parlamentares. O caso provocou a instalação de uma comissão 
parlamentar mista de inquérito (CPMI) que, em seu relatório final, recomendou a 
abertura de processo de cassação de 72 parlamentares, entre eles Ricarte de 
Freitas. Devido a essa citação, em setembro, o Ministério Público do Mato 
Grosso pediu ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE) o indeferimento de sua 
candidatura nas eleições de outubro daquele ano. O TRE deferiu a candidatura, o 
que levou o Ministério Público a recorrer ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), 
que por sua vez aprovou a decisão da corte regional.

No pleito de outubro de 2006, Ricarte de Freitas tentou a reeleição na legenda 
do PTB, obtendo uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 
2007, ao final do mandato. Ao longo da legislatura, foi vice-presidente da 
Comissão de Turismo e Desporto, foi membro das comissões da Amazônia e 
Desenvolvimento Regional, de Constituição e Justiça e de Cidadania, de Defesa 
do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, e de Viação e Transportes, e ainda 
suplente das comissões de Economia, Indústria, Comércio e Turismo, de Minas e 
Energia, de Seguridade Social e Família, e de Trabalho, Administração e Serviço 
Público. 

Em maio de 2007 foi indiciado pela Polícia Federal e denunciado à Justiça pelo 
Ministério Público por formação de quadrilha, lavagem de dinheiro e corrupção 
passiva. O processo foi colocado sob sigilo da Justiça.
 
Assumiu a vaga de deputado em Junho de 2010, como suplente de Wellington 
Fagundes, que licenciou-se por quatro meses. Com o retorno do titular, deixou a 
Câmara em outubro. Em 2011, assumiu a recém-criada Secretaria Extraordinária de 
Assuntos Institucionais do município de Cuiabá, em Brasília. 

