---
title: FRANÇA, Márcio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2007-2011
 - dep. fed. SP 2011-2014  
autor: 
 - Adrianna Setemy
 - Jean Spritzer
---

«Márcio Luiz França Gomes» nasceu em Santos (SP) no dia 23 de junho de 1963, 
filho de Luís Gonzaga de Oliveira Gomes e de Myrtes Giani França Gomes.

Ingressou na Faculdade de Direito na Universidade Católica de Santos em 1982 e 
concluiu o curso em 1986. Quando estudante, foi presidente do diretório 
acadêmico da universidade. Ainda durante a graduação, em 1983, começou a 
trabalhar como oficial de justiça em São Vicente (SP), função que exerceria até 
1992. Depois de formado, cursou pós-graduação em direito administrativo e 
constitucional. 

Em 1988, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) e foi eleito vereador 
em São Vicente. Reeleito em 1992, deixou a Câmara Municipal em 1996, ano em que 
foi eleito prefeito da cidade, sempre na legenda do PSB. Nas eleições 
seguintes, realizadas em 2000, foi reeleito prefeito de São Vicente, e 
permaneceu no cargo até o fim do mandato, em 2004.

No pleito de 2006, foi eleito deputado federal pelo estado de São Paulo na 
legenda do PSB. Tomou posse em fevereiro de 2007. Durante a legislatura, foi 
líder de seu partido e do bloco que, além do PSB, incluía o Partido Democrático 
Trabalhista (PDT), o Partido Comunista do Brasil (PCdoB), o Partido da 
Mobilização Nacional (PMN), o Partido Humanista da Solidariedade (PHS) e o 
Partido Republicano Brasileiro (PRB). Participou como titular da Comissão 
Representativa do Congresso Nacional, da Comissão de Constituição e Justiça e 
de Cidadania (CCJC), e da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e 
Fiscalização (CMO).

Reelegeu-se deputado federal nas eleições realizadas em Outubro de 2010, com 
172.005 votos. Empossado na nova legislatura em Fevereiro de 2011, licenciou-se 
em seguida para assumir a secretaria de turismo do Estado de São Paulo, a 
convite do então governador Geraldo Alckmin, do PSDB. 

No ano seguinte, porém, a direção nacional do PSB decidiu pelo apoio à 
candidatura de Fernando Haddad, do PT - partido ao qual, em plano federal, os 
socialistas seguiam alinhados – à prefeitura da capital, levando França a 
deixar o cargo de secretário a fim de “evitar conflitos durante o processo 
eleitoral”. 

De volta à Câmara, retomou o posto de titular na CCJC e assumiu temporariamente 
a vice-liderança do PSB na Casa. Em seguida, França passou a atuar na Comissão 
de Fiscalização Financeira e Controle (CFFC) e também na Comissão Especial que 
discutiu a Proposta de Emenda à Constituição 358/2013, conhecida pela alcunha 
de PEC do Orçamento Impositivo, que, à época, era tida como uma forma dos 
parlamentares angariarem maior autonomia, tendo sido aprovada no ano seguinte.
 
Ainda em setembro de 2013, o PSB deixou a base aliada ao governo federal, 
confirmando a possibilidade de lançar candidatura própria à Presidência da 
República nas eleições de outubro de 2014. Em maio, o fato consolidou-se, com o 
lançamento da coligação “Unidos pelo Brasil”, que contava com Eduardo Campos e 
Marina Silva como candidatos à Presidência e Vice-Presidência, respectivamente. 
Para o mesmo pleito, Marcio França foi confirmado, em junho, como candidato a 
vice-governador de São Paulo na coligação encabeçada por Geraldo Alckmin, do 
PSDB, que pleitearia novo mandato. Com a confirmação da coligação “Aqui é São 
Paulo”, que além dos tucanos e do PSB, contava com outras doze legendas, França 
abria também a possiblidade de um palanque para a campanha presidencial do PSB 
no maior colégio eleitoral do país.

Em 13 de Agosto, entretanto, um acidente aéreo ocorrido no litoral de São Paulo 
vitimou o pernambucano Eduardo Campos, que se encaminhava para um compromisso 
de campanha justamente com Marcio França. Com isso, o PSB optou por realocar 
Marina Silva ao posto de candidata à Presidência pelo partido, com o gaúcho 
Beto Albuquerque como vice. Na nova composição da chapa, França conciliou a 
disputa pelo executivo estadual com a coordenação financeira da campanha 
presidencial.

Em outubro, a aliança estadual com o PSDB logrou êxito, tendo França sido 
eleito vice-governador de São Paulo ainda em primeiro turno, com mais de 12 
milhões de votos, correspondentes a 57% dos votos válidos. No plano nacional, 
por sua vez, diferentemente do que as pesquisas de intenção de voto estimavam a 
semanas do pleito, a candidatura do PSB não obteve o mesmo sucesso, tendo sido 
apenas a terceira mais votada, com 21% dos votos válidos.

Ocupou também a secretaria nacional de finanças do PSB e a presidência do 
diretório estadual do partido.

