---
title: GABRIELLI, Gerson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1999-2003
 - dep. fed. BA 2003-2007  
---

«Gerson Silva Gabrielli» nasceu na cidade de Salvador no dia 21 de agosto de 
1949, filho de Moises Silva Gabrielli e Adenólia Costa Silva Gabrielli. 

Formou-se em História pela Universidade Pontifícia católica de Salvador.

Empresário, foi presidente da Câmara dos Dirigentes Lojistas (CDL) de Salvador 
em 1992, tendo atuado também na Confederação Latino-Americana de Comércio 
Lojista.

Em 1997, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e por esta legenda 
elegeu-se em 1998 deputado federal pela Bahia.

Como deputado, foi titular nas comissões permanentes de Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio, de Legislação participativa,e de Minas e Energia. Foi 
também primeiro vice-presidente da Comissão Permanente de Trabalho, 
Administração e relator da comissão especial de Falência, Concordata Preventiva 
e Recuperação das Empresas com Atividades e Econômicas. Foi ainda titular nas 
comissões especiais de Inspeção Técnica Veicular, de Ações Trabalhistas (PEC no 
7/99), de Reforma Tributária (PEC 76 – A/99 e PEC 255/04) e de Sistema 
Financeiro. Presidente da comissão especial de Patrimônio Genético (PEC 
618/98), em que estabeleceu como bens da União o patrimônio genético 
brasileiro, entre outras.

Reeleito na legenda do PFL para novo mandato na Câmara nas eleições de 2002, 
aderiu, no ano de 2005, à Frente Parlamentar em Defesa da Vida. Esta frente 
articulou-se a entidades como a Associação Médico-Espírita do Brasil 
(AME-Brasil), Associação Brasileira dos Magistrados Espíritas (Abrame), e 
Federação Espírita Brasileira (FEB), para atuar diretamente contra o aborto e 
discutir questões como aborto, eutanásia, pesquisas de células-tronco e pena de 
morte. 

Além disso atuou nas comissões de Ciência e Tecnologia, Comunicação e 
Informática; Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio; Economia, 
Indústria e Comércio; Finanças e Tributação; Legislação Participativa; Minas e 
Energia; Trabalho, Administração e Serviço Público; e Turismo e Desporto. 
Também nesta legislatura, em 2006, votou favoravelmente ao fim da 
obrigatoriedade de verticalização das coligações de nível nacional para 
eleições estaduais.

Nas eleições de outubro de 2006, concorreu à reeleição, mas não obteve êxito, 
ficando com uma suplência.

Em Salvador, assumiu a presidência municipal do Democratas, partido oriundo da 
refundação do PFL, ocorrida em 2007.

Nas eleições de outubro de 2010, candidatou-se novamente a deputado federal, 
mas ficou com uma suplência. Em janeiro do ano seguinte, solicitou a 
desfiliação do DEM, afastando-se da atividade política.

Escreveu o livro «A Revolução dos Pequenos», editado no ano de 1997, sobre as 
pequenas e micro empresas e seu papel no Brasil.

