---
title: FRUET, Gustavo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1999- 
---

*Gustavo Bonato Fruet* nasceu em Curitiba no dia 18 de abril de 1963,
filho de Maurício Roslindo Fruet e de Ivete Ana Bonato Fruet. Seu pai,
conhecido como Maurício Fruet, advogado e jornalista com ampla atuação
política no Paraná, foi deputado federal por três vezes, constituinte de
1987-1988, prefeito de Curitiba entre 1983 e 1986 e um dos principais
líderes do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) no estado
até sua morte em agosto de 1998 durante campanha eleitoral para deputado
federal.

Cursou o ensino médio no colégio Dom Bosco de Brasília e no colégio Bom
Jesus em Curitiba. Iniciou o curso de direito na Faculdade de Direito da
Universidade Federal do Paraná (UFPR) em 1982, graduando-se em 1986.
Durante o curso foi eleito para várias entidades representativas
estudantis, tendo sido representante discente no Conselho Universitário
da UFPR entre 1984 e 1985 e presidente do Centro Acadêmico Hugo Simas,
tradicional entidade dos estudantes de direito do Paraná, de 1985 a
1986. Após concluir a graduação, especializou-se em direito penal em
1989 e cursou o mestrado em direito público de 1991 a 1994, também na
UFPR. Em 1993 tornou-se assessor jurídico do Tribunal de Alçada do
Estado do Paraná, cargo que exerceu até o ano seguinte. De 1996 a 1997
concluiu o doutorado em direito das relações sociais na  UFPR.

Simultaneamente à sua formação acadêmica dedicou-se às atividades
políticas, trabalhando como assessor político do pai e, em 1991,
filiou-se ao PMDB. No pleito de outubro de 1996 disputou seu primeiro
mandato, elegendo-se vereador em Curitiba pelo PMDB com 4.770 votos. Em
agosto de 1998, licenciou-se e concorreu a deputado federal pelo Paraná
na legenda do PMDB. Sua candidatura substituiu a do pai, que havia
falecido no mesmo mês. Apesar do pouco tempo de campanha, foi o segundo
deputado mais votado em Curitiba, com 45.929 votos, obtendo um total de
105.180 votos no estado. Empossado em janeiro de 1999, foi
vice-presidente da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior e
relator da Subcomissão de Violência Urbana. Participou ainda das
comissões do Código Civil, de Constituição e Justiça e Redação, da
Reforma do Judiciário e de Ciência, Tecnologia e Comunicação. Teve
atuação significativa na discussão do projeto do Estatuto da Cidade e
integrou o Grupo Executivo de Transporte Urbano, que discutiu soluções
para o problema do transporte nas grandes cidades.

Nas eleições para a prefeitura de Curitiba em outubro de 2000
destacou-se como um dos pré-candidatos preferidos pelas bases do partido
para concorrer ao cargo, mas foi preterido pelas cúpulas partidárias,
mais favoráveis ao lançamento da candidatura de Maurício Requião, irmão
do ex-governador Roberto Requião. Nesse pleito, Cássio Taniguchi, do
Partido da Frente Liberal (PFL) elegeu-se prefeito, derrotando Maurício
Requião no primeiro turno que obteve cerca de 10,0% dos votos válidos.

No final de seu primeiro mandato, em setembro de 2001, tornou-se
presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do Proer,
instalada na Câmara dos Deputados para investigar as relações do Banco
Central com o Sistema Financeiro Nacional por ocasião da implantação do
Programa de Estímulo à Reestruturação e ao Fortalecimento do Sistema
Financeiro Nacional, mais conhecido como Proer, criado para socorrer
grandes bancos em dificuldades financeiras durante o governo de Fernando
Henrique Cardoso. Em seu relatório final, aprovado em abril de 2002,
após serem realizadas 23 audiências públicas e tomados 30 depoimentos de
personalidades envolvidas no processo, entre diretores e ex-dirigentes
do Banco Central, ex-controladores de bancos liquidados e interventores,
a CPI concluiu que o Proer evitou que, a partir de 1995, houvesse uma
crise sistêmica no setor financeiro reconhecendo ainda que os
controladores dos bancos liquidados ou que receberam ajuda do Proer não
foram pessoalmente beneficiados, pois passaram a responder civil e
criminalmente pelos danos causados pelos atos de administração
fraudulenta ou temerária que praticaram. Teve participação destacada nas
várias etapas da realização da CPI obtendo visibilidade nacional com sua
atuação.

Nas eleições de outubro de 2002, reelegeu-se deputado federal pelo
Paraná na legenda do PMDB, com 105.166 votos, sendo o candidato mais
votado do partido na capital paranaense. Assumiu o novo mandato em
fevereiro de 2003 e foi indicado primeiro vice-líder do PMDB na Câmara
dos Deputados. De janeiro a dezembro de 2003, presidiu o PMDB do Paraná,
realizando um trabalho de reorganização e estruturação do partido em
todo o estado em decorrência da vitória do candidato peemedebista,
Roberto Requião, para o governo nas eleições do ano anterior, pondo fim
a oito anos de domínio do “lernismo”. Ainda nesse ano, à revelia do
governador Roberto Requião, começou a articular sua pré-candidatura para
o cargo de prefeito de Curitiba nas eleições a serem realizadas em
outubro de 2004. A defesa da tese da candidatura própria nas eleições de
2004, somada à sua postura independente  em relação aos setores
hegemônicos do PMDB no estado, determinaram seu progressivo afastamento
de Requião e do PMDB, culminando com seu pedido de desfiliação do
partido em setembro de 2004, depois que a convenção municipal decidiu
trocar a candidatura dele pela indicação do candidato a vice na chapa de
Ângelo Vanhoni do Partido dos Trabalhadores (PT). No pleito de outubro
do mesmo ano declarou seu apoio ao candidato eleito no segundo turno das
eleições, o ex-deputado estadual Beto Richa do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), que derrotou Ângelo Vanhoni do PT com
54,5% dos votos válidos.

Após ficar por um curto período sem partido, filiou-se ao  PSDB em
fevereiro de 2005. Ao longo do ano, teve intensa atuação na Comissão
Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) criada para investigar as
denúncias de corrupção e desvio de verbas em empresas estatais, em
especial na Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, que ficou
conhecida como “CPMI dos Correios”. Logo após a instalação da CPMI em
junho de 2005 e o início das investigações, o foco das averiguações
deslocou-se para o "mensalão", esquema de compra de votos da base
aliada pelo governo em troca de apoio parlamentar, denunciado pelo
deputado federal Roberto Jefferson, do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB/RJ). As acusações prolongaram-se por todo o ano de 2005 envolvendo
vários integrantes do primeiro e segundo escalões do governo Lula e
provocando grave crise política. Durante os trabalhos da CPMI foi
sub-relator de movimentação financeira, tendo redigido relatório parcial
no qual propunha o indiciamento do empresário Marcos Valério de Souza e
do ex-tesoureiro do PT, Delúbio Soares, ambos indicados como os
principais operadores do “mensalão”, apresentando ainda uma série de dez
argumentos para contestar a versão dos envolvidos segundo a qual as
transações entre os bancos BMG e Rural e o PT estariam relacionadas à
organização de “caixa 2” para a arrecadação de verbas destinadas a
financiar campanhas eleitorais de candidatos do partido. Em seu
relatório final, aprovado por 17 votos contra 4 em abril de 2006 e que
incorporou várias de suas sugestões, a CPMI reconheceu que houve o
pagamento de propina a parlamentares para que eles trocassem de partido
ou para que apoiassem o governo nas votações de matérias de interesse na
Câmara dos Deputados. O relatório também recomendou ao Ministério
Público o indiciamento de cem pessoas, entre elas os ex-ministros José
Dirceu (PT/SP) e Luís Gushiken (PT/SP), os empresários Marcos Valério
Fernandes de Sousa e Duda Mendonça, o senador Eduardo Azeredo (PSDB/MG),
os ex-integrantes da cúpula petista José Genoíno, Delúbio Soares, Sílvio
Pereira e Marcelo Sereno, 18 deputados ou ex-deputados acusados de
receber o "mensalão" e diversas outras pessoas ligadas às fraudes
ocorridas nas estatais e nos fundos de pensão. Após o término da CPMI, 
defendeu uma posição mais firme do PSDB na oposição ao governo Lula
solicitando que seu partido apurasse até as últimas consequências as
denúncias de corrupção e desvio ilegal de verbas mencionadas no
relatório final da Comissão.

No pleito de outubro 2006 reelegeu-se com 210.674 votos, tendo sido o
deputado federal mais votado do Paraná. No mesmo pleito, Luís Inácio
Lula da Silva do PT foi reeleito presidente da República derrotando
Geraldo Alckmin (PSDB), candidato a quem havia apoiado no segundo turno
das eleições realizado em 29 de outubro de 2006. Em dezembro, foi o
segundo deputado mais votado na primeira consulta pública eletrônica
realizada pelo site Congresso em Foco, para eleger os melhores
parlamentares da legislatura. Na votação para a escolha do melhor
deputado, obteve 419.288 votos, atrás apenas do deputado Fernando
Gabeira (PV/RJ) que recebeu 419.498 votos.

Empossado em 1º de fevereiro de 2007, foi membro titular do Conselho de
Ética da Câmara, da Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e
Informática, presidente da Subcomissão de Transgênicos, e relator da
proposta de regulamentação da Corregedoria Geral da Câmara.

Logo após tomar posse, foi o candidato da oposição à presidência da
Câmara dos Deputados, disputando as eleições com Arlindo Chinaglia
(PT/SP) e Aldo Rebelo (PCdoB). Durante a campanha, recomendou entre
outras coisas a necessidade de modernização e autonomia da Câmara em
relação às diretrizes do Executivo, a redução das medidas provisórias, o
fim dos abusivos aumentos salariais autoconcedidos pelos deputados, uma
maior transparência do Legislativo com a divulgação de verbas de
gabinete e de todos os cargos de confiança, declarando-se ainda contra o
voto secreto dos deputados nas sessões em que se decidiam a cassação de
seus pares por quebra de decoro ou envolvimento com irregularidades. O
primeiro turno das eleições realizou-se em 1° de fevereiro de 2007 e
Arlindo Chinaglia do PT, apoiado pelo PMDB, obteve a primeira colocação
com 236 votos, seguido por Aldo Rebelo que, com o apoio do PFL, teve 175
votos, e Fruet ficou em terceiro lugar com 98 votos. No segundo turno da
votação realizada no mesmo dia e disputada entre os dois primeiros
colocados, Chinaglia foi eleito o novo presidente da Câmara para o
biênio 2007-2009 com 261 votos, uma vantagem de apenas 18 votos sobre o
segundo colocado. Na ocasião  declarou que sua candidatura já
representava uma vitória política, na medida em que conseguiu colocar na
agenda de debates temas como a necessidade de uma maior autonomia da
Câmara perante o Executivo e a denúncia dos reajustes salariais abusivos
dos deputados, assuntos antes ignorados pelas duas candidaturas
governistas. Vice-líder do PSDB exerceu essa função até fevereiro de
2009.

De março a setembro de 2007 integrou a CPI da Crise Aérea, denominada de
“CPI do Apagão Aéreo”, para apurar os problemas de gestão no sistema
aeroportuário brasileiro e as causas dos acidentes aéreos ocorridos no
Brasil.

Nas eleições municipais de outubro de 2008, participou ativamente da
campanha do prefeito reeleito de Curitiba, Beto Richa (PSDB), vitorioso 
no primeiro turno das eleições com 77,3% dos votos válidos. Na ocasião,
seu nome chegou a ser cogitado para fazer parte da chapa de Beto Richa
como vice-prefeito, mas recusou o convite.

No ano seguinte, integrou  a CPI das Escutas Telefônicas Clandestinas,
também chamada de “CPI dos Grampos”, que investigou abusos no uso de
escutas em investigações por órgãos do governo, instalada na Câmara dos
Deputados de fevereiro de 2008 até junho de 2009. No relatório final da
CPI foi solicitado ao Ministério Público o indiciamento do banqueiro
Daniel Dantas por escuta telefônica ilegal e de várias outras
autoridades da Política Federal e da Agência Brasileira de Inteligência
(Abin) que haviam participado das escutas. Na ocasião, apresentou voto
em separado ao relatório final, sugerindo a inclusão de várias
autoridades que haviam sido excluídas do documento pelo relator, entre
as quais o delegado da Polícia Federal Protógenes Queirós e outros altos
funcionários da Abin.

Nessa legislatura, manifestou-se contra a incorporação da verba de
ressarcimento do salário fixo dos deputados, ao aumento dos
parlamentares acima do índice de inflação, e foi o único deputado
paranaense a votar contra a proposta de emenda constitucional aumentando
em mais de 7 mil vagas o número de vereadores no país. Foi um dos
principais defensores da realização de uma reforma política abrangente
para resolver os problemas no funcionamento do sistema político
brasileiro, especialmente no sistema de representação política. No
segundo semestre de 2009 foi lançado por lideranças do PSDB paranaense
como pré-candidato a uma das duas vagas de senador em disputa no pleito
de outubro de 2010.

Ao longo de sua carreira, foi também membro da Comissão de Exame da
Ordem dos Advogados do Brasil em Curitiba (1992), representante discente
no curso de pós-graduação da Faculdade de Direito da UFPR (1997) e
membro do Instituto de Ciências Penais da mesma Faculdade (1997).

Solteiro, não teve filhos.

Publicou *Lei de imprensa e liberdade de informação*
(dissertação de mestrado, 1984), *Legislação eleitoral* (1996),
*Eleição, informação e crime eleitoral* (tese de doutorado,
1997) e *Leis e leitorais* (em co-autoria com Antônio Silveira Brasil
Filho, 1998).
