---
title: FROSSARD, Denise
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2003-2007 
autor: 
 - Fabricio Pereira da Silva
---

«Denise Frossard Loschi» nasceu em Carangola (MG) no dia 6 de outubro de
1950, filha de José Loschi e de Maria de Lourdes Frossard Loschi.

Mudou-se para o Rio de Janeiro e formou-se em direito na Pontifícia
Universidade Católica (PUC-Rio) em 1977.

Iniciou sua carreira na advocacia e, em 1984, foi aprovada no concurso
para juiz do Rio de Janeiro. Atingiu notoriedade nacional em 1993 ao
condenar 14 banqueiros do “jogo do bicho” a seis anos de prisão por
formação de quadrilha e bando armado. Aposentou-se da magistratura em
1998, afirmando ter abdicado de ser promovida a desembargadora para
dedicar-se à política. Filiada ao Partido Popular Socialista (PPS),
candidatou-se ao Senado pelo estado do Rio de Janeiro. Durante a
campanha eleitoral destacou o título de “juíza” à frente de seu nome e,
em outubro, obteve 635.415 votos ou 4,5% dos votos válidos, alcançando a
quarta colocação.

Em 2001 deixou o PPS e ingressou no Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB). Elaborou o capítulo dedicado à segurança pública do
programa de governo de José Serra, candidato do partido a presidente da
República, que nas eleições de outubro de 2002 seria derrotado por Luís
Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT). No mesmo
pleito, concorreu a deputada federal pelo Rio de Janeiro na legenda do
PSDB e obteve a maior votação do estado, com mais de 385 mil votos.
Assumindo o mandato em fevereiro de 2003, foi vice-presidente da
Comissão de Constituição e Justiça e de Redação (CCJ) e membro da
Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado e da
Comissão de Fiscalização Financeira e Controle. Dedicou-se a temas
relacionados à segurança pública, ao combate ao crime organizado, às
drogas e à corrupção, além da revisão dos sistemas penal e judiciário.

Em setembro de 2004, foi relatora na CCJ do projeto de lei de autoria do
deputado federal Nelson Pellegrino, do PT, que propunha a criminalização
em casos de discriminação de deficientes físicos. Na ocasião, recomendou
a rejeição do projeto por entender que o enquadramento penal era
excessivo. Seu relatório recebeu diversas críticas, principalmente de
organizações ligadas a deficientes físicos, pelo fato de seu parecer
expressar a idéia de que era natural o repúdio ao deficiente.
Defendeu-se declarando ter sido mal interpretada, pois “não era [ela]
quem estava afirmando, [mas] como a sociedade via”. Nas prévias para as
eleições municipais de outubro de 2004, foi apontada como candidata à
prefeitura do Rio de Janeiro, mas a convenção do PSDB decidiu que o
partido apoiaria César Maia, do Partido da Frente Liberal (PFL). Essa
decisão teria sido um dos motivos para sua saída do PSDB em agosto
daquele ano. Retornou ao PPS em dezembro, quando esse partido já havia
passado a fazer oposição ao governo federal. Em 2005, participou da
Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) dos Correios, que
averiguou o chamado “escândalo do mensalão”, esquema de pagamento de
mensalidades a deputados para que votassem a favor de projetos de
interesse do governo.

Nas eleições de outubro de 2006, disputou o governo do Rio de Janeiro na
legenda do PPS, em coligação com o PFL e o Partido Verde (PV). Na
campanha, reiterou as questões de segurança pública, ética na política e
moralização da administração pública. Obteve 1.965.003 votos, ou 23,78%
dos votos válidos, terminando o primeiro turno em segundo lugar. No
segundo turno recebeu 2.413.546 votos, ou 31,99% dos votos válidos, e
foi derrotada por Sérgio Cabral, do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, ao
final da legislatura, na qual o Departamento Intersindical de Assessoria
Parlamentar (Diap) a posicionou entre os cem integrantes mais
importantes do Congresso Nacional. Nos debates que antecederam a eleição
de 2008, mais uma vez seu nome foi cogitado como candidata à prefeitura
da cidade do Rio de Janeiro, e novamente seu partido decidiu apoiar um
candidato de outra legenda, Fernando Gabeira, do PV, que foi derrotado
no segundo turno por Eduardo Pais, do PMDB.

Foi ainda professora da Fundação Getulio Vargas, no Rio de Janeiro,
fundadora e diretora da filial brasileira da organização não
governamental (ONG) Transparência Brasil e diretora da ONG Banco da
Mulher. Integrou o conselho consultivo da Fundação Konrad Adenauer e da
Fundação Fernand Braudel de Economia Mundial, e a direção nacional do
PPS.

Publicou a autobiografia «Denise Frossard» (2004), além de diversos
artigos em jornais e revistas acadêmicas.

