---
title: GASQUES, Amauri
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2003-2007 
---

«Amauri Robledo Gasques» nasceu no dia 17 de março de 1958 na cidade de São 
Paulo (SP), filho de Julio Gasques Lopes e de Teresa Robledo Gasques.

Formou-se em medicina pela Universidade Gama Filho, no Rio de Janeiro, em 1982, 
com especialização em cardiologia, e concluiu sua pós-graduação no Colégio 
Brasileiro de Cardiologia, também no Rio, em 1984. Fez duas residências médicas 
na Unincor, em São Paulo: a primeira, entre 1984 e 1986, e a segunda, em 
hemodinâmica, entre 1986 e 1988. Realizou estágio em cateterismo cardíaco no 
Hospital Tenon, em Paris, em 1988. Tornou-se membro titular da Sociedade 
Brasileira de Cardiologia do Rio de Janeiro, da Sociedade Brasileira de 
Hemodinâmica e Cardiologia Invasiva de São Paulo e da Sociedade de Cardiologia 
do Estado de São Paulo. Foi um dos fundadores da Sociedade Latino-Americana de 
Cardiologia Invasiva, criada em 1993.

Filiado ao Partido da Reedificação da Ordem Nacional (Prona) desde 1989, foi 
presidente de seu diretório regional em São Paulo desse ano até 1991. Em 2002 
elegeu-se deputado federal com uma baixa votação (18.421 votos), devido ao 
critério de proporcionalidade e à votação significativa (1.573.642 votos) 
recebida pelo candidato a deputado federal do Prona Enéas Ferreira Carneiro. 
Assumindo o mandato em fevereiro de 2003, tornou-se vice-líder do Prona, mas 
nesse mesmo ano ingressou no Partido Liberal (PL). Foi vice-líder do bloco 
PL/Partido Social Liberal (PSL) em 2005 e vice-líder do PL entre julho de 2005 
e fevereiro de 2006. Durante a legislatura participou das comissões Mista de 
Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização; da Amazônia e de Desenvolvimento 
Regional; de Seguridade e da Família; e de Viação e Transportes. Foi suplente 
das comissões de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, de Defesa do 
Consumidor, e ainda de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.

Em 2006, teve grande repercussão o caso da chamada “máfia dos sanguessugas”, 
organização criminosa acusada de montar um esquema de aliciamento de 
parlamentares para que fizessem emendas individuais ao Orçamento da União, 
destinando verbas a municípios específicos. Uma vez garantidos os recursos, a 
organização, que também atuava no Ministério da Saúde, manipulava a licitação 
de compra de ambulâncias por parte dos municípios, fraudando a concorrência por 
meio de empresas de fachada. Os preços das licitações eram superfaturados, e o 
excedente, distribuído entre os participantes da trama. 

Segundo os dados colhidos pela comissão parlamentar de inquérito (CPI) criada 
em junho de 2006 para investigar o esquema, Amauri Gasques estava entre os 
parlamentares que receberam propina, por meio de depósito na conta bancária de 
sua então esposa e assessora Edna Gonçalves Sousa. Em sua defesa, o deputado 
afirmou que uma ex-assessora de fato havia recebido o depósito da empresa 
Planan, envolvida no escândalo, mas negou sua participação no esquema. A 
ex-assessora em questão, Maria da Penha Lino, trabalhara com o deputado entre 
março e agosto de 2005 e foi acusada de ser uma das peças-chave na operação do 
esquema de fraudes no Ministério da Saúde. A CPI presidida pelo deputado 
Antônio Carlos Biscaia, que investigou o escândalo dos Sanguessugas, concluiu 
seus trabalhos em dezembro de 2006 sem apontar a prática de crimes por nenhum 
deputado ou senador. No mesmo ano voltou a se candidatar a deputado federal por 
São Paulo na legenda do PL, mas não conseguiu a reeleição.

Na denúncia referente ao caso, oferecida pelo Ministério Publico Federal (MPF) 
em agosto de 2007, constava sua acusação pelos crimes de formação de quadrilha, 
corrupção passiva e lavagem de dinheiro. Não mais concorreu a cargos eletivos, 
tendo retomado sua atividade profissional enquanto médico.

Separou-se judicialmente de Edna Gonçalves Sousa.

