---
title: GERALDO,Zé
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 2003
datas_fim: 
 - 
estados: 
 - PA
**GERALDO,****Zé**

\*dep. fed. PA 2003-

*José**Geraldo Torres da Silva***nasceu em São Gabriel (ES), em 21 de
dezembro de 1961, filho de Euclides Torres da Silva e de Magdalena Luzia
Couvre.

Estudou no Colégio Ginásio Valeriene, em São Gabriel da Palha (ES), não
chegando, porém, a completar o Ensino Médio. Dedicou-se posteriormente à
agricultura.

Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em 1986. No mesmo ano,
passou a exercer o cargo de Secretário do Diretório Municipal de
Medicilândia (PA). Dois anos mais tarde, passou a exercer o cargo de
Secretário do Sindicato dos Trabalhadores Rurais da mesma localidade. Em
1990, deixou o diretório municipal de Medicilândia e, em 1994, passou a
integrar o Diretório Estadual do PT, no Pará. Elegeu-se em outubro
daquele ano, pela legenda do PT, ao cargo de deputado estadual pelo
Pará, reelegendo-se para o mesmo cargo nas eleições de outubro de 1998.

Ainda pela legenda do PT, Zé Geraldo foi eleito para o cargo de deputado
federal nas eleições de outubro de 2002, que também consagraram a
vitória do candidato de seu partido à presidência da República, Luís
Inácio Lula da Silva. No exercício do mandato, em agosto de 2003, deu
voto favorável ao projeto governamental de Reforma da Previdência.
Integrou como membro titular a Comissão Especial referente à Lotação do
Servidor Público, formada em 2003. Em março de 2005, assumiu como
titular a Comissão Permanente de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e
Desenvolvimento Rural. Ainda naquele mês passou a integrar a Comissão
Especial de Gestão de Florestas Públicas e a Comissão Permanente
referente à Amazônia, Integração Nacional e Desenvolvimento Regional. A
partir de junho de 2005 passou a integrar, como membro titular, a
Comissão Especial relativa aos Servidores de Rondônia. Em abril do mesmo
ano, apoiara o projeto de lei do Governo Lula (2003-2007) instituindo a
gestão de florestas públicas através de empresas e associações
comunitárias. O projeto, parte do chamado “Pacote Verde do Executivo”,
apoiado pela então Ministra do Meio Ambiente, a senadora Marina Silva,
previa a concessão de 13 milhões de hectares de florestas públicas na
Amazônia a empresas privadas, que deveriam geri-las de forma
sustentável. A proposta visava, segundo seus autores, a combater a
grilagem de terras e à privatização das mesmas. Após muita polêmica, o
projeto seria aprovado com emendas pelo Senado Federal em fevereiro de
2006. A Câmara aprovou as emendas do Senado no mesmo mês e, no dia 2 de
março daquele ano, o projeto de lei foi sancionado pelo Presidente Luís
Inácio Lula da Silva.

Nas eleições de outubro de 2006, Zé Geraldo reelegeu-se deputado
federal, sempre pelo PT, que integrava então a coligação Frente Popular
Muda Pará, formada também pelo Partido Republicano Brasileiro (PRB),
pelo Partido Trabalhista Nacional (PTN), pelo Partido Socialista
Brasileiro (PSB) e pelo Partido Comunista do Brasil (PC do B). Na nova
legislatura, iniciada em fevereiro de 2007, passou a integrar, como
membro titular, a Comissão Permanente de Minas e Energia. Em outubro
daquele ano, o deputado votou pela prorrogação da CPMF, proposta pelo
Governo Lula. A proposta, no entanto, terminou sendo mais tarde
rejeitada pelo Senado. Em novembro de 2007 passou a fazer parte, como
titular, da Comissão Externa sobre Denúncia de Abusos Sexuais a
Adolescentes em Cela no Pará.

O deputado passou a integrar também, como titular, a Comissão Externa
relativa à Reserva Indígena Raposa Serra do Sol, uma importante questão
enfrentada pelo governo Lula. A reserva havia sido homologada em 2005,
mas havia sido alvo de uma ação posterior no Supremo Tribunal Federal
(STF), de arrozeiros que habitavam a região. Em março de 2009, o STF
decidiria pela confirmação da reserva, impondo, porém algumas regras
para a sua implantação.

Neste mandato, Zé Geraldo integrou, ainda, a Comissão Permanente de
Agricultura e Política Rural.

Reelegeu-se para novo mandato de deputado federal pelo Pará nas eleições
de outubro de 2006.

De 2006 a 2008 exerceu o cargo de Presidente Estadual do PT do
Pará.            

Casou-se com Lenir Trevisan, que foi prefeita de Medicilândia. Com ela
teve dois filhos. Separou-se posteriormente, casando-se com a economista
Sandra Pereira.

 

