**GABRIELLI, José Sérgio**

\*pres. Petrobras 2005 -

*José Sérgio Gabrielli de Azevedo* nasceu em Salvador no dia 3 de
outubro de 1949, filho de José Venâncio Passos de Azevedo e de Célia
Gabrielli de Azevedo.

Militante do movimento estudantil e presidente do Diretório Central dos
Estudantes (DCE) na Bahia na década de 1960, e ativista da Ação Popular
Marxista-Leninista (APML), organização clandestina de combate à ditadura
militar no Brasil, foi preso em 1970. Em 1971 graduou-se em economia
pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) e em 1975 concluiu o mestrado
na mesma universidade, com a dissertação intitulada *Incentivos fiscais
e industrialização na Bahia: uma tentativa de interpretação
histórica.*Ainda nesse período de formação, foi editor de notícias
internacionais da *Tribuna da Bahia*, de 1972 a 1973, e professor da
Escola de Administração de Empresas da Bahia (EAEBA), em 1974.

Transferindo-se em 1975 para os Estados Unidos, obteve em 1979 o título
de mestre em economia política na Universidade de Boston. Nesse mesmo
ano voltou a dar aulas na EAEBA, no ano seguinte tornou-se professor
adjunto da UFBA, e em 1984 foi diretor do Sindicato Nacional dos
Docentes das Instituições de Ensino Superior (ANDES). De volta aos
Estados Unidos, foi *senior teaching fellow* na Universidade de Boston
de 1985 a 1987, ano em que obteve o título de doutor em economia com a
tese *Policy simulation in a multisectoral model with price rigidities
and exogenous investment: a case study of Brazil 73-75*. De 1987 a 1990
foi consultor da Secretaria do Trabalho e Bem Estar Social da Bahia, de
1992 a 1994 foi superintendente da Fundação de Apoio a Pesquisa e
Extensão (Fapex), passando em seguida a consultor, e em 1993 foi
professor e pesquisador do Centro de Pesquisa Ensino e Consultoria
(Cepec) da Universidade Gama Filho. Em 1996 tornou-se diretor da
Faculdade de Ciências Econômicas, em 2000, professor titular de
macroeconomia e, em 2002, diretor da Pró-Reitoria de Pesquisa e
Pós-Graduação da UFBA. Também nesse último ano completou sua formação
acadêmica com o pós-doutorado na London School of Economics and
Political Science, na Inglaterra.

Paralelamente à vida acadêmica, com o fim do bipartidarismo em 1979 e a
reorganização partidária que se seguiu, foi um dos fundadores, em 1980,
do Partido dos Trabalhadores (PT) na Bahia. Nas eleições de novembro de
1982, concorreu a deputado federal pela Bahia nessa legenda, mas não foi
eleito. Em 1986, candidatou-se a prefeito de Salvador na legenda do PT e
mais uma vez não foi bem-sucedido. Em 1990, concorreu ao governo da
Bahia na legenda petista e pela terceira vez não foi eleito.  

Em 2003, com a posse na presidência da República de Luís Inácio Lula da
Silva, assumiu a diretoria financeira e de relações com investidores da
Petrobras. Ao tomar posse, recebeu diversas criticas, feitas por
analistas da área e pela imprensa, que o acusavam de ser um acadêmico
sem reconhecimento profissional no mercado, o que poderia ter
repercussões negativas para a companhia, então em processo de
internacionalização. Durante o período em que esteve à frente dessa
diretoria foi responsável pela gerência executiva das áreas de
contabilidade, finanças, financiamento de projetos, investidores,
planejamento financeiro e tributário.

Em julho de 2005 foi indicado pelo Jaques Wagner, então titular da
Secretaria de Relações Institucionais da Presidência da República, e por
Dilma Rousseff, ministra-chefe da Casa Civil, para ocupar a presidência
da Petrobras em substituição a José Eduardo Dutra. Nomeado presidente da
empresa, bem como dos conselhos de administração da Petrobras Transporte
S.A. (Transpetro), da Petrobras Química S.A (Petroquisa) e da Petrobras
Gás S.A. (Gaspetro), ressaltou em sua posse que, entre outros projetos
fundamentais, a internacionalização da companhia e a volta dos
investimentos em refino e petroquímica haviam sido iniciadas no período
em que fora diretor financeiro, e que o grande desafio que enfrentaria
em sua gestão como presidente seria a melhoria e ampliação do varejo.

A Petrobras, sob a presidência de Gabrielli, descobriu petróleo na
camada pré-sal (o hidrocarboneto encontrado abaixo da lâmina de água e
do sal no fundo do mar) do mar territorial brasileiro, conquistou a
autossuficiência em petróleo para o país e comprou a Suzano
Petroquímica, a maior empresa de resina de polipropileno da América
Latina. Por outro lado, enfrentou a instalação de uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) para investigar indícios de fraude nas
licitações para a reforma de plataformas de exploração de petróleo,
apontados pela Operação Águas Profundas, da Polícia Federal, e de
irregularidades nos contratos de construção de plataformas, apontados
pelo Tribunal de Contas da União. No campo internacional, a Petrobras,
em parceria com a Vale do Rio Doce, iniciou um longo estudo para
identificar as áreas com melhor potencial de exploração e produção de
gás natural em Moçambique; em conjunto com a empresa portuguesa Galp
Energia, ganhou a concessão para explorar petróleo em quatro blocos em
águas profundas na bacia de Peniche, na costa portuguesa no pceano
Atlântico; enfrentou ainda longas negociações com o governo boliviano,
em razão de um decreto que tornou a empresa Yacimientos Petrolíferos
Fiscales Bolivianos (YPFB) a única exportadora de petróleo cru e dos
demais derivados, como por exemplo, a gasolina, produzidos no país. Em
consequência disso, a Petrobras resolveu vender as duas refinarias que
possuía no país.

Foi casado três vezes, a primeira com Goia Midlej Silva,
com quem teve uma filha, a segunda, com Sahada Josephina Luedy Mendes
Palmeira, com quem teve um filho, e a terceira com Maria Tereza de
Carvalho Braga.

Publicou diversos livros e artigos sobre macroeconomia, desenvolvimento
regional, reestruturação produtiva e mercado de trabalho.


*Patricia Burlamaqui*


