GARCIA, Rebeca.

\* dep.fed. AM 2007-.

 

                *Rebeca Martins Garcia* nasceu na cidade de Manaus (AM),
no dia 28 de abril de 1973, filha de Francisco Garcia Rodrigues e Clycia
Martins Garcia. Seu pai foi vice-governador do estado do Amazonas entre
1991 e 1995 e deputado federal por duas vezes por esse estado. Foi
também proprietário da TV Rio Negro, do Sistema de Comunicação Francisco
Garcia, uma afiliada da Rede Bandeirantes de Televisão.

                Formou-se em Economia pela Universidade de Boston em
1996 e fez cursos na área de cinema no Brasil e nos Estados Unidos.

                Filiou-se ao Partido Progressista (PP) em 2003 e
elegeu-se deputada federal no ano de 2006, com 5,83% dos votos do
estado. Assumiu o mandato em fevereiro de 2007 e passou a integrar, como
titular, a Comissão da Amazônia, Integração Nacional e de
Desenvolvimento Sustentável. No Congresso Nacional, atuou como membro
titular da Comissão Mista Especial que acompanhou, monitorou e
fiscalizou as ações referentes às mudanças climáticas no Brasil.

                Foi uma das relatoras do projeto de lei n° 882/07,
referente à alteração do fuso horário na região norte do país,
apresentado pelo senador Tião Viana (PT-AC) em 2006. A deputada retomou
o projeto e contribuiu para que ele fosse aprovado pela Câmara e pelo
Senado em 2008. A lei de n°11.662/2008, posteriormente sancionada pelo
presidente Luiz Ignácio Lula da Silva e publicada no Diário Oficial da
União, alterou o horário de 46 municípios da região norte e de três
estados brasileiros, ou seja, Acre, Amazonas e Pará. Os estados do Acre
e Amazonas, a partir aprovação da lei, passaram a ter somente uma hora
de diferença em relação à Brasília, enquanto o estado do Pará passou a
ter seu horário equiparado ao da capital federal.

                Reportagens publicadas no ano de 2007, no jornal *Folha
d**e S. Paulo*, indicaram que essa alteração do fuso horário foi o
resultado de pressões das emissoras de televisão, como a TV Record, TV
Bandeirantes e o Sistema Brasileiro de Televisão (SBT), devido a
dificuldades de adequação de suas programações aos horários desses
estados. Segundo o jornal *Folha de S. Paulo*, a idéia inicial das
emissoras seria de que todo o país tivesse um mesmo fuso horário, mas o
ponto não foi apoiado pela relatora do projeto.

                No ano de 2008, Rebeca Garcia foi vice-líder do PP na
Câmara dos Deputados e tentou se candidatar à prefeitura de Manaus,
concorrendo com um colega do mesmo partido, o deputado federal Carlos
Sousa. Entretanto, seu partido articulou uma coligação com o candidato
do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o ex-governador Amazonino
Mendes, e deixou a escolha do seu vice-prefeito a cargo deste. Dessa
forma, Amazonino escolheu Carlos Sousa, e Rebeca Garcia não teve a
oportunidade de concorrer à prefeitura da capital amazonense.

Trabalhou como Diretora Geral da Rádio e Televisão Rio Negro, entre os
anos 2003 e 2005. Nesse mesmo período, foi Diretora-Presidente do já
extinto jornal “O Estado do Amazonas”, de propriedade de sua família.
Também foi Presidente da Organização Não-Governamental Centro de
Assistência ao Desenvolvimento da Mulher Maria Bonita, ambas na capital
do estado.

                Casou-se e teve dois filhos.

 

