---
title: GELLER, Neri
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 2007
 - dep. fed. MT 2011
 - min. Agric. 2014 
---

«Neri Geller» nasceu em Selbach (RS) no dia 7 de novembro de 1968, filho de 
Edvino Geller e de Teresinha Geller.

Agricultor e empresário rural radicado em Mato Grosso, em 1994 filiou-se ao 
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e em 1996 elegeu-se vereador em 
Lucas do Rio Verde, reelegendo-se em 2000. Coordenador do núcleo do Pró-soja de 
Lucas do Rio Verde, em 2006 liderou um movimento de protesto contra a política 
agrícola e econômica do governo Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos 
Trabalhadores (PT), que bloqueou rodovias em vários estados brasileiros. 
Denominado Grito do Ipiranga, em referência a Ipiranga do Norte, onde o 
movimento começou, seu objetivo era chamar a atenção do governo e da sociedade 
para a crise de rentabilidade vivida pelos produtores de soja. As manifestações 
iniciadas em Mato Grosso e expandiram-se para Mato Grosso do Sul, Acre, 
Rondônia, Paraná, Goiás, Pará e Bahia.

Em outubro de 2006 candidatou-se a deputado federal por Mato Grosso na legenda 
do PSDB, obtendo a primeira suplência com uma votação expressiva na cidade de 
Nova Mutum, uma das maiores produtores de soja do país. Em abril de 2007 
assumiu o mandato, após a licença de Telma de Oliveira, decorrente de uma 
estratégia defendida e implementada por Dante de Oliveira, ex-governador e 
marido de Telma, com a qual pretendia dar oportunidade a outros 
correligionários. Exerceu o mandato até agosto seguinte e participou da 
Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural, da 
Comissão de Educação e Cultura e da Comissão de Viação e Transportes. Em 2008 
assumiu a presidência do diretório regional do PSDB no estado, e em julho de 
2009 ingressou no Partido Progressista (PP).

Nas eleições de outubro de 2010, tentou retornar à Câmara, mas os 45.196 votos 
que recebeu foram insuficientes, rendendo uma suplência. 

Em fevereiro de 2011, assumiu a cadeira de Eliene Lima, que licenciou-se para 
assumir uma secretaria no governo do Mato Grosso. Permaneceu no exercício do 
mandato de deputado até outubro, tendo ocupado neste período a titularidade na 
Comissão de Integração Nacional, Desenvolvimento Regional e da Amazônia. 

Em 2012, tentou retornar ao cargo por meio de uma ação no Supremo Tribunal 
Federal, (STF) na qual alegava que o primeiro suplente Roberto Dorner teria 
praticado infidelidade partidária. O STF, no entanto, julgou a ação 
improcedente. 

No ano seguinte, foi empossado na Secretaria de Política Agrícola, órgão do 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. E, em março de 2014, 
quando uma reforma ministerial foi levada a cabo em função das eleições 
subsequentes, foi nomeado pela presidente Dilma Rousseff para suceder Antônio 
Andrade no comando da pasta. 

Deixou o PP e migrou para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). 
 

Foi ainda vice-presidente da Associação dos Produtores de Soja de Mato Grosso.

