---
title: GAROTINHO, Anthony
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. RJ 1999-2002
 - dep. fed. RJ 2011-2014 
autor: 
 - Fabricio Pereira da Silva
 - Regina Hippolito
---

«Anthony William Matheus de Oliveira» nasceu em Campos dos Goytacazes (RJ) no 
dia 18 de abril de 1960, filho de Hélio Montezano de Oliveira e de Samira 
Matheus. Com o falecimento do pai, morou um período com o avô materno, Nahim 
Matheus Jacob, comerciante de ascendência libanesa.

Estudou no Liceu de Humanidades de Campos e aí iniciou, em 1975, suas 
atividades políticas como líder estudantil influenciado pelo Partido Comunista 
Brasileiro (PCB). Em 1980, participou da fundação do Partido dos Trabalhadores 
(PT) em Campos. Nessa época, iniciou também suas atividades como radialista. 
Apresentou programas musicais e foi locutor esportivo, passando a usar o 
apelido de Garotinho, com o qual se tornou conhecido e que incorporou ao nome 
em 1981. Também 1981, casou-se com Rosângela Barros Assed Matheus de Oliveira, 
que se tornaria conhecida posteriormente pelo apelido de Rosinha Garotinho.

Em 1982 candidatou-se a vereador em Campos na legenda do PT. Foi o candidato 
mais votado do município, com 1.405 votos, mas não foi eleito porque o PT não 
alcançou o coeficiente eleitoral necessário. Em 1984 filiou-se ao Partido 
Democrático Trabalhista (PDT) e em novembro de 1986 foi eleito deputado 
estadual nessa legenda, com mais de 20 mil votos.

Na eleição municipal de 1988 disputou o cargo de prefeito de Campos na legenda 
do PDT, coligado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), ao PCB, ao Partido 
Comunista do Brasil (PCdoB) e ao Partido Verde (PV), e foi eleito com mais de 
62 mil votos. Renunciou ao mandato de deputado estadual e foi empossado 
prefeito em 1989. Em sua administração, implantou programas sociais, como o 
Bolsa Aprendizagem para reduzir a evasão escolar, e o Desafio, com o objetivo 
de erradicar o trabalho infantil nos canaviais do município. Foi escolhido em 
1990 pela Associação Brasileira de Municípios (ABM) o melhor prefeito do 
Brasil. Deixou a prefeitura em 1992, ao final do mandato, e no ano seguinte 
esteve por sete meses à frente da Secretaria de Agricultura, Abastecimento e 
Pesca, na gestão do governador Leonel Brizola, o mais importante líder do PDT.

Nas eleições de outubro de 1994 concorreu ao governo do estado do Rio de 
Janeiro na legenda do PDT. Foi o segundo colocado, com 1.874.435 votos, atrás 
de Marcelo Alencar, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), vencedor 
do segundo turno. Durante a campanha eleitoral sofreu um grave acidente 
automobilístico quando seguia para Volta Redonda (RJ), o que o levou a se 
converter em 1995, junto com a esposa, à Igreja Presbiteriana. A partir de 
então apresentou diversos programas de rádio e de televisão com conteúdo 
religioso.

Nas eleições municipais de 1996, foi mais uma vez eleito prefeito de Campos, 
com 134.906 votos. Em sua gestão, procurou sanear as finanças do município e 
reformou o Teatro Trianon. Renunciou ao cargo em março de 1998, dois anos antes 
do previsto, após ter realizado uma consulta popular que o incentivou a 
disputar novamente o governo do estado. Durante as prévias eleitorais, o PDT e 
a direção nacional do PT fizeram um acordo pelo qual Luís Inácio Lula da Silva, 
candidato à presidência da República na legenda petista, receberia o apoio 
nacional do PDT e teria Leonel Brizola em sua chapa como candidato a 
vice-presidente, enquanto o PT apoiaria os candidatos do PDT aos governos 
estaduais, entre eles Garotinho. O acordo foi concretizado depois da 
intervenção da direção nacional do PT em sua seção fluminense, que havia 
lançado Vladimir Palmeira como candidato a governador.

Garotinho concorreu ao governo do estado do Rio de Janeiro tendo em sua chapa 
Benedita da Silva, do PT, como candidata a vice. Além do PDT e do PT, contou 
com o apoio do PSB, do PCdoB e do PCB. Em 3 de outubro de 1998, recebeu 
3.083.441 votos e obteve a primeira colocação, passando à disputa do segundo 
turno com César Maia, do Partido da Frente Liberal (PFL). Elegeu-se com 
4.259.344 votos.

## Governador do Rio de Janeiro

Pouco antes de tomar posse em 1º de janeiro de 1999, Garotinho declarou ao 
jornal «Folha de S. Paulo» que, apesar de integrar um partido oposicionista, 
não faria “oposição por oposição” ao presidente da República Fernando Henrique 
Cardoso, do PSDB. Ao contrário, estaria disposto a cooperar, pois era favorável 
à estabilidade econômica defendida pelo governo federal.

Durante seu governo, realizou investimentos na área social, coordenada por 
Rosinha Garotinho, que ocupou a Secretaria de Ação Social e Cidadania. Criou os 
“restaurantes populares”, que forneciam refeições pela quantia simbólica de um 
real, os “hotéis populares”, que também a um real por noite ofereciam abrigo às 
pessoas que não podiam retornar às suas casas após o trabalho e por isso 
dormiam nas ruas, e ainda o Leite Saúde, que distribuía leite em pó às 
crianças, e o Sopa da Cidadania, que doava refeições às instituições sociais. 
Instituiu o Cheque Cidadão, oferecido a famílias com filhos matriculados na 
rede pública estadual de ensino e com as carteiras de vacinação em dia, e criou 
também o Cheque Cidadão do Trabalhador Rural, o Cheque Morar Feliz, para que 
mutuários pobres da Caixa Econômica Federal (CEF) pudessem quitar suas dívidas, 
e o Cheque Cidadão da Terceira Idade, oferecido a idosos pobres. Para os jovens 
carentes criou os programas Vida Nova e Jovens Pela Paz. Com o objetivo de 
oferecer alternativas de lazer à população carente, em dezembro de 2001 
inaugurou o Piscinão de Ramos, às margens da baía de Guanabara.

No plano econômico, seu governo desenvolveu uma política de incentivos fiscais 
para empresas que se instalassem em municípios fluminenses. Foi nesse contexto 
que a fábrica de automóveis Peugeot se instalou em Porto Real e foram iniciadas 
as obras do Polo Gás-Químico em Duque de Caxias. Foram feitos investimentos na 
revitalização da indústria naval e além disso foi ampliado o financiamento para 
o setor agropecuário, por meio do projeto Moeda Verde, que aumentou o crédito 
para pequenos produtores rurais, e do programa Frutificar, destinado à 
fruticultura irrigada. Com isso, o Rio de Janeiro retomou o posto de detentor 
do segundo maior Produto Interno Bruto (PIB) do país, superando Minas Gerais.

Na área de segurança pública, foram iniciados projetos como o Policiamento 
Comunitário em algumas comunidades carentes e o Programa Delegacia Legal, com a 
finalidade de desburocratizar o atendimento ao cidadão. Também nessa área 
ganhou destaque a demissão, em 21 de março de 2000, através de programa de 
televisão, do coordenador de Segurança, Justiça e Cidadania do estado, o 
sociólogo Luís Eduardo Soares, que havia entregado ao Ministério Público um 
dossiê no qual denunciava a cúpula da Polícia Civil de envolvimento em crimes 
como receptação de carros roubados, homicídio e extorsão a criminosos 
envolvidos em diversos delitos. Irritado com o auxiliar, por este ter feito as 
denúncias sem lhe pedir autorização, Garotinho demitiu-o e tornou pública uma 
conversa que haviam tido por telefone, com o intuito de “mostrar que ele tem 
duas caras. Para o governador fala uma coisa, à opinião pública diz outra”. 
Após a demissão de Soares, criou a comissão Mãos Limpas para investigar suas 
denúncias. A comissão encerrou seus trabalhos em setembro de 2000 sem encontrar 
provas de nenhuma das acusações de Soares, sugerindo denunciá-lo pelo delito de 
“falsa comunicação de crime”. A crise desgastou o governo estadual na área de 
segurança, que havia sido apontada como uma de suas prioridades durante a 
campanha eleitoral de 1998. Ao final do governo, não houve consenso entre os 
especialistas acerca da diminuição das taxas estaduais de criminalidade.

No que diz respeito à vida partidária, em novembro de 2000 Garotinho 
desligou-se do PDT, antes que fosse expulso pela direção do partido. Os 
desentendimentos entre ele e o presidente nacional do partido, Leonel Brizola, 
começaram no início de seu mandato e se aprofundaram quando Brizola decidiu se 
candidatar à prefeitura da cidade do Rio de Janeiro nas eleições de 2000 contra 
a vontade do governo estadual. Em sua saída do partido, foi seguido por 
milhares de filiados e por diversos deputados federais, estaduais, prefeitos e 
vereadores. Por seu turno, o PDT saiu da base de sustentação do governo 
estadual. Como havia perdido também o apoio do PT, o governo teve de refazer 
sua base com o ingresso do PV e do Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB). Em janeiro de 2001, Garotinho filiou-se ao PSB com a intenção de 
candidatar-se à presidência da República. Por exigência da lei eleitoral, 
renunciou ao governo do estado do Rio de Janeiro em abril de 2002, sendo 
substituído pela vice Benedita da Silva. De acordo com pesquisas divulgadas 
pelo Ibope, tinha a aprovação de 88% da população fluminense. Pouco antes de 
encerrar sua administração, elevou o salário mínimo estadual para 240 reais, 
quando o salário mínimo nacional era de 180 reais.

## Candidato à Presidência da República

A candidatura de Garotinho à presidência da República foi homologada em 10 de 
junho de 2002, pela convenção nacional do PSB. Durante a campanha, o candidato 
pleiteou uma reorientação do modelo econômico implementado pelo governo de 
Fernando Henrique Cardoso, que em sua opinião privilegiava o sistema 
financeiro. Defendeu políticas de redistribuição de renda, entre elas a 
nacionalização de alguns dos projetos sociais implantados no estado do Rio de 
Janeiro e o aumento do salário mínimo. Além disso, defendeu a inserção 
“soberana” do Brasil na globalização, e a liderança do país entre as nações 
sul-americanas.

Em outubro de 2002, Garotinho obteve 15.180.097 votos, ficando em terceiro 
lugar na disputa presidencial, atrás de Luís Inácio Lula da Silva, do PT, e 
José Serra, do PSDB. No segundo turno, apoiou a candidatura de Lula, que foi 
eleito presidente da República. Nessas mesmas eleições, Rosinha Garotinho foi 
eleita, no primeiro turno, governadora do estado do Rio de Janeiro na legenda 
do PSB, sucedendo ao marido.

Em abril de 2003, Garotinho assumiu a Secretaria de Segurança Pública do 
governo Rosinha, com a tarefa de solucionar a grave crise na área da segurança 
pública que dominava o estado. Em agosto, após tecer críticas ao governo 
federal, especialmente à sua política econômica e às reformas da Previdência e 
tributária, foi expulso do PSB, que era um dos partidos de sustentação do 
governo. O episódio também encerrou a disputa que travava pela liderança do PSB 
com o presidente nacional do partido, Miguel Arrais. No mesmo mês, filiou-se ao 
PMDB, que também integrava a base de apoio do governo federal. Foi seguido por 
Rosinha, 12 deputados federais e diversos deputados estaduais, prefeitos e 
vereadores.

Em setembro de 2004, deixou a Secretaria de Segurança Pública, com a 
justificativa de que teria de coordenar a campanha do PMDB fluminense nas 
eleições municipais de outubro daquele ano. Dedicou-se especialmente a apoiar a 
eleição para prefeito de Campos de Geraldo Roberto de Sousa, conhecido como 
Geraldo Pudim. A derrota de Geraldo Pudim e de outros aliados significou um 
golpe em suas pretensões eleitorais. Além disso, o Ministério Público Eleitoral 
acusou o casal Garotinho de utilização do Cheque Cidadão e de cestas básicas 
para a compra de votos. A eleição para a prefeitura de Campos foi anulada 
devido às denúncias de fraude. Em novembro, Garotinho voltou a ter um cargo no 
governo Rosinha, assumindo a Secretaria de Governo e de Coordenação.

Em março de 2005, realizada nova eleição para prefeito de Campos, Geraldo Pudim 
foi mais uma vez derrotado. Também nesse ano, em função das denúncias ligadas à 
eleição de 2004, o casal Garotinho foi julgado inelegível em primeira 
instância, mas a decisão seria anulada nas instâncias superiores. Em outubro, 
Garotinho anunciou sua intenção de concorrer às eleições internas que o PMDB 
realizaria para escolher seu candidato à presidência da República. Em fevereiro 
de 2006, deixou a Secretaria de Governo e dedicou-se às prévias eleitorais. Na 
convenção nacional do PMDB, obteve a maioria dos votos. No entanto, os grupos 
peemedebistas que defendiam o apoio da legenda à reeleição do presidente Luís 
Inácio Lula da Silva obtiveram na Justiça que essa votação fosse considerada de 
caráter meramente consultivo. A despeito da insatisfação dos partidários de 
Garotinho, a direção nacional do PMDB decidiu que a legenda não teria candidato 
próprio à eleição presidencial e apoiou a reeleição do presidente Lula.

Nesse ínterim, alguns órgãos da imprensa iniciaram uma série de reportagens, 
nas quais denunciavam a ligação entre empresas que fizeram doações à 
pré-campanha de Garotinho e organizações não governamentais (ONGs) contratadas 
pela Fundação Escola de Serviço Público (Fesp) que prestavam serviços ao 
governo estadual. Em protesto contra a perseguição que estaria sofrendo por 
parte do sistema financeiro e da “grande mídia liderada pelas Organizações 
Globo e pela revista «Veja»” com o apoio do governo federal, no dia 30 de abril 
Garotinho iniciou uma greve de fome na sede estadual do PMDB. Em 10 de maio 
suspendeu a greve, segundo ele por ter obtido na Justiça o direito de resposta 
às acusações. Durante esse período, chegou a ser internado com desidratação.

Nas eleições de 2006, decidiu não se candidatar a nenhum cargo, mas apoiou as 
candidaturas de Geraldo Pudim, a deputado federal, e de Sérgio Cabral, a 
governador. Rosinha Garotinho não pôde concorrer à reeleição para o governo do 
estado, porque seu mandato foi interpretado pela Justiça como continuação do 
mandato do marido. Sergio Cabral foi eleito, e Geraldo Pudim, apresentado como 
“o candidato do Garotinho”, obteve a segunda maior votação para deputado 
federal no estado.

Nas eleições municipais de 2008 Garotinho apoiou as candidaturas vitoriosas de 
Rosinha à prefeitura de Campos e da filha Clarice Garotinho à Câmara dos 
Vereadores do Rio de Janeiro, pela legenda do PMDB, partido que presidiu de 
2004 a 2009.

Após ter presidido este partido desde 2004, em junho de 2009 Garotinho 
deixou-o, alegando divergências em relação à administração de Sérgio Cabral. No 
mesmo mês aderiu ao Partido da República (PR), assumindo a presidência regional 
da legenda. Antigo desafeto do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Garotinho 
adotou um discurso de conciliação com o presidente, e de apoio à candidatura da 
ministra da Casa Civil Dilma Rousseff à presidência. Meses depois, apesar das 
expectativas de que fosse ser escolhido candidato ao governo do estado, 
Garotinho anunciou sua candidatura a deputado federal, e lançou Fernando 
Peregrino, que havia ocupado vários postos em seu governo e de sua mulher, como 
candidato ao governo estadual.

Em agosto de 2010 foi condenado pelo Ministério Público Federal (MPF) a dois 
anos e meio de prisão por formação de quadrilha. A pena foi revertida em 
prestação de serviço à comunidade, e proibição de exercer cargo público e 
mandato eletivo, com a possibilidade de recorrer em liberdade. Esse processo 
também abrangia a condenação de Álvaro Lins e outros oito integrantes de uma 
quadrilha que usou a Polícia Civil do Rio de Janeiro para cometer crimes como 
corrupção e lavagem de bens. A decisão, de primeira instância, não foi 
alcançada, contudo, pela Lei da Ficha Limpa.

No mesmo ano, Garotinho disputou uma cadeira na Câmara dos Deputados pelo PR, 
sendo o deputado federal mais votado do Rio de Janeiro e segundo mais votado do 
Brasil, ficando atrás apenas do palhaço Tiririca também do PR. Fernando 
Peregrino ficou em terceiro lugar na disputa estadual, enquanto Sergio Cabral 
Filho foi reeleito.

Durante seu mandato, foi, de 2011 a 2013, vice-líder do bloco PR, Partido 
Republicano Brasileiro (PRB), Partido Trabalhista do Brasil (PTdoB), Partido 
Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB), Partido Republicano Progressista 
(PRP), Partido Humanista da Solidariedade (PHS), Partido Trabalhista Cristão 
(PTC), Partido Social Liberal (PSL); de 2013 a 2014, líder do PR e do bloco PR, 
PT do B, PRP, PHS, PTC, PSL, PRTB; e de 2014 a 2015 vice-líder do bloco PR, PT 
do B, PRP. Atuou também como titular em várias comissões, dentre elas, a 
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania – CCJC, de 2011 a 2015; e 
presidiu a Comissão de Legislação Participativa – CLP, de 2012 a 2013.

Em 25 de janeiro de 2014, durante convenção nacional do PR que reuniu cerca de 
sete mil militantes, Anthony Garotinho se lançou como candidato a governador do 
estado do Rio de Janeiro. Sua candidatura era apoiada pela coligação Aliança 
Republicana e Trabalhista, que reunia o PR, PTdoB e o Partido Republicano da 
Ordem Social (PROS). No mesmo evento, Garotinho distribuiu material de 
campanha, e criticou o então governador Sérgio Cabral e o vice Luiz Fernando 
Pezão, que já era pré-candidato ao governo do Estado.

As primeiras pesquisas de intenções de voto ao governo do Rio de Janeiro já 
mostravam Anthony Garotinho em primeiro lugar, e no início de setembro chegavam 
a 28% dos votos, segundo pesquisa divulgada. Entretanto, nas eleições de 
outubro, Garotinho conseguiu apenas 1.576.511 votos, ficando com 18,22% dos 
votos válidos, o que não conseguiu sua ida para o segundo turno: ficou atrás de 
Pezão (40,57% dos votos válidos) e de Marcelo Crivella (20,26%).

No segundo turno das eleições para o governo do estado, Garotinho deu seu apoio 
a Crivella, do PRB. Na disputa presidencial apoiou a candidatura vitoriosa de 
Dilma Rousseff tanto no primeiro, quanto no segundo turno.

Ainda nesse ano, foi multado, em dezembro, pelo Ministério Público Eleitoral 
(MPE) em R$ 53,2 mil por conduta vedada devido à distribuição de fraldas no 
Centro Cultural Anthony Garotinho, durante o período eleitoral, em Campos dos 
Goytacazes. A proposta teve como base uma operação da Coordenadoria de 
Fiscalização da Propaganda do Tribunal Regional Eleitoral (TRE-RJ) que, em 
agosto, fechara o local, onde foram encontrados materiais de campanha e fraldas.

Teve quatro filhos com Rosinha Garotinho e adotou outros cinco.

Publicou «Violência e criminalidade no estado do Rio de Janeiro» (1998), em 
co-autoria com Luís Eduardo Soares, e «Virou o carro, virou a minha vida» 
(2002). Coordenou também a «Coleção Políticas Públicas», editada pelo PMDB e 
dedicada a divulgar projetos desenvolvidos durante seu governo e de Rosinha no 
estado do Rio de Janeiro. 

