**GOMES****,****Cid******

\* gov. CE 2007-

*               *

*Cid**Ferreira**Gomes* nasceu em Sobral, no dia 27 de abril de 1963,
filho de José Euclides Ferreira e de Maria José Santos Ferreira Gomes.
Seu pai foi prefeito do município de Sobral no decorrer da década de
1970. Seu irmão, Ciro Gomes,               também seguiu carreira
política.

Engenheiro civil, Cid Gomes formou-se pela Universidade Federal do Ceará
(UFC), onde iniciou trajetória política atuando como presidente do
Centro Acadêmico do curso de engenharia. Antes de assumir seu primeiro
cargo eletivo atuou, entre os anos de 1989 e 1990, como coordenador
político regional do estado de Ceará a convite do então governador,
Tasso Jereissati (1987-1991).

Nas eleições de outubro de 1990 concorreu, na legenda do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), ao cargo de deputado estadual,
sendo eleito com  21.895 votos. Tomou posse na Assembléia Legislativa do
Ceará (ALCE) em 1991, ano em que se tornou líder do PSDB na Casa. No
decorrer de seu mandato como legislador estadual atuou também como
primeiro-secretário da Mesa Diretora.

No pleito eleitoral de 1994 foi novamente candidato a deputado estadual,
sendo reeleito por 45.570 eleitores, que lhe garantiram a terceira
melhor votação do Ceará para o cargo. Tomou posse do seu segundo mandato
na ALCE em 1995, ano em que foi escolhido para assumir a presidência da
Assembléia Legislativa cearense.

Em outubro de 1996 candidatou-se à prefeitura do município de Sobral,
sendo eleito em primeiro turno com 41.605 votos, correspondentes a mais
de 64% do eleitorado. Em 1997 deixou o cargo de deputado estadual para
assumir como prefeito sobralense. Nas eleições municipais ocorridas em
2000 candidatou-se à reeleição pelo Partido Popular Socialista (PPS),
sendo eleito, novamente no primeiro turno, por 48.322 eleitores. No ano
seguinte tomou posse do segundo mandato como prefeito de Sobral,
permanecendo no cargo até de 2004.

Em 2005, quando se tornou filiado ao Partido Socialista Brasileiro
(PSB), transferiu-se para Washington, nos Estados Unidos, onde assumiu a
função de consultor do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID). No
ano seguinte, já de volta ao Brasil, candidatou-se ao governo do estado
do Ceará e foi eleito no primeiro turno, com 2.411.457 votos,
correspondentes a 62,38% dos votos válidos. Em 2006 atuou ainda como
coordenador da campanha vitoriosa de Luís Inácio Lula da Silva, reeleito
Presidente da República naquele ano.

No ano de 2007 tomou posse como governador do estado do Ceará. No
decorrer de sua primeira gestão frente ao governo estadual empreendeu
projetos para inclusão digital e pela diminuição da violência no estado,
além de medidas que visavam construção de siderúrgica e de refinaria de
petróleo no território cearense.

Casou-se com Maria Célia Habib e teve dois filhos.

 

*Luc**iana Pinheiro*

