---
title: GIGLIO, Celso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1999-2001 
autor: 
 - Mariana Joffily
---

«Celso Antônio Giglio» nasceu em Campinas (SP) no dia 19 de fevereiro de
1941, filho de Antônio Giglio e de Maria Gatti Giglio. Seu pai, Antônio
Giglio, foi por três vezes prefeito da cidade de Viradouro (SP).

Formou-se em medicina pela Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro,
em Uberaba (MG), e pela Escola Paulista de Medicina, de São Paulo, em
1965. Fez pós-graduação em cirurgia geral e obstetrícia na Santa Casa de
Misericórdia de São Paulo em 1966-1967, e em administração hospitalar na
Universidade de São Paulo em 1971-1972. Médico concursado do Serviço de
Assistência Médica e Domiciliar de Urgência e da Prefeitura de Osasco
(SP), presidiu a Associação Paulista de Medicina desse município entre
1975 e 1977. Foi ainda superintendente da antiga Fundação de Saúde de
1977 a 1980 e secretário municipal de Saúde de Osasco de 1981 a 1982.

Elegeu-se vereador em Osasco em 1988, assumindo a presidência da Câmara
Municipal de 1989 a 1990. Nesse ano foi eleito deputado estadual, deixou
a Câmara e em fevereiro seguinte assumiu o mandato na Assembleia. Em
1992 foi eleito prefeito de Osasco no primeiro turno e tomou posse em
1993. Como prefeito, em 1995 e 1996 foi coordenador nacional do
Movimento União pelo Município, que procurou unir as prefeituras na
defesa dos interesses municipais durante o período de discussão sobre a
reforma tributária. Foi igualmente presidente da Associação Paulista dos
Municípios de 1997 a 1998 e liderou a Marcha de Prefeitos à Brasília
nesse último ano, destacando-se como “líder municipalista”.

Em 1998 elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e
desse ano a 2000 foi vice-líder de seu partido na Câmara. Foi,
igualmente, vice-líder do bloco formado pelo PTB e o Partido da Social
Democracia Brasileiro (PSDB), em 2000. Eleito pela segunda vez prefeito
de Osasco na legenda do PTB, em 2001 renunciou ao mandato de deputado
federal para assumir prefeitura. Em 2002, foi eleito coordenador-geral
do Fórum Metropolitano de Segurança Pública, entidade que congregava os
39 municípios da Grande São Paulo.

Em 2004, concorreu à reeleição para a prefeitura, agora na legenda do
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), mas perdeu no segundo
turno para Emídio Pereira de Sousa, do Partido dos Trabalhadores (PT).
Foi reeleito presidente da Associação Paulista de Municípios, mas em
2006 afastou-se para se candidatar, com êxito, a deputado estadual, mais
uma vez na legenda do PSDB. Ainda nesse ano, a convite do então
governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, ocupou a superintendência do
Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual.

Casou-se com Glória Giglio, com quem teve cinco filhos.

Publicou diversos livros: «O município moderno» (1998); «Políticas
públicas no Brasil: balanço e desafios» (1999); «A força dos municípios»
(2001); «Municípios e municipalismo. História e desafios para o século
XXI» (2002) e «Municípios: idéias, reflexões e expectativas» (2003).

