---
title: GIACOBO, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 2003- 
---

«Fernando Lúcio Giacobo» nasceu em Pato Branco (PR) no dia 17 de dezembro
de 1970, filho do empreiteiros e comerciantes de móveis Irineu Luís
Giacobo e de Joeci Tartari Giacobo.

Frequentou o curso de Gestão de Negócios e Empreendimentos com Ênfase em
Planejamento e Gestão Financeira, porém não chegou a concluir, e em 2007
ingressou no curso de ciências jurídicas na UNIEURO em Brasília. Ao
mesmo tempo, dedicou-se às atividades empresariais, investindo no ramo
imobiliário e em propriedades de terra na região de Foz de Iguaçu e no
estado de Mato Grosso.

Iniciou sua carreira política candidatando-se a deputado federal pelo
Partido Popular Socialista (PPS) no pleito de outubro de 2002, tendo
sido eleito com 52.006 votos. Tomou posse no mandato em 1º de fevereiro
de 2003 e em junho do mesmo ano transferiu-se do PPS para o Partido
Liberal (PL), agremiação da base de apoio do governo de Luís Inácio Lula
da Silva (2003- ). Durante esta legislatura foi primeiro-vice-presidente,
segundo-vice-presidente e titular da Comissão de Viação e Transportes, e
suplente das comissões de Constituição e Justiça e de Cidadania, e de 
Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio. Foi vice-líder do bloco 
PL/PSL de 2004 a julho de 2005, quando passou a ser vice-lider do PL, 
cargo que ocupou até o final da legislatura.

No pleito de outubro de 2006 concorreu novamente ao cargo de deputado
federal pelo PL sendo reeleito com 92.868 votos. Empossado em 1º de
fevereiro de 2007, nessa legislatura foi membro titular da Comissão de
Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio e da Defesa do
Consumidor, da qual foi também segundo-vice-presidente, e suplente da
Comissão de Finanças e Tributação. No dia 21 dezembro de 2006 após a
fusão do PL com o Partido de Reedificação da Ordem Nacional (PRONA) para
formar o Partido da Republica (PR), filiou-se ao novo partido do qual se
tornou presidente estadual em 2007 e vice-líder dessa agremiação na
Câmara dos Deputados a partir do ano seguinte. Durante a legislatura,
concentrou-se na abordagem de problemas relacionados às regiões de
Cascavel e de Foz do Iguaçu, sua base eleitoral, tendo apresentado o
projeto de lei 27/08 instituindo o Regime de Tributação Unificada na
importação de mercadorias procedentes do Paraguai por via terrestre, e
sido o relator e autor do substitutivo que redundou na aprovação da “lei
dos sacoleiros”, sancionada pelo presidente Lula em julho de 2009 e
fixando alíquota de compras da fronteira com o Paraguai em 25%
possibilitando ainda às micro-empresas comprar até R$10 mil por mês em
mercadorias deste país. Nesse mesmo período, levantamento efetuado pelo
site «Congresso em Foco» apontou Giacobo como o deputado paranaense com
maior número de processos tramitando no Supremo Tribunal Federal (STF),
um dos quais em conjunto com o deputado federal Alceni Guerra (DEM/PR)
em virtude de uma empresa de Giacobo ter sido vencedora e única
concorrente de uma licitação para a administração da rodoviária de Pato
Branco (PR) no período em que Alceni era o prefeito de cidade.

