---
title: GERMANO, Reginaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1999-2007 
---

«Reginaldo da Silva Germano» nasceu na cidade do Rio de Janeiro em 21 de 
setembro de 1954, filho de Wivaldir Joaquim Germano e Mariana da Silva Germano.

Radialista, também atuou no quadro de serviço reservado da Polícia Militar do 
Rio de Janeiro na década de 1980. Tornou-se pastor da Igreja Universal do Reino 
de Deus na década de 1990. Em 2004 ingressou na faculdade de Direito 
Euro-Americana, em Brasília, não concluindo o curso.

Iniciou-se na vida política quando obteve uma suplência pelo estado da Bahia 
nas eleições de 1998 para a Câmara Federal, na legenda do Partido Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB).

Transferiu-se para o Partido da Frente Liberal (PFL) em 1999 e assumiu o 
mandato em substituição ao deputado Benito Gama, seu correligionário, sendo 
efetivado em 20 de novembro de 2000. Na Câmara, fez parte da bancada 
evangélica. Durante este mandato fez parte de comissões externas como a 
comissão do Avanço a Impunidade do Narcotráfico em 1999, a Conferência Mundial 
de Combate ao Racismo, em que foi Relator e Titular em 2001. 

Votou em 2001 a favor da flexibilização da Consolidação das Leis do Trabalho 
(CLT). Foi Primeiro Vice-Presidente da comissão de Tortura e Maus Tratos em 
2002, e integrou também a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o 
narcotráfico, indicado para a sub-relatoria encarregada das investigações em 
Pernambuco, tornando-se primeiro vice-presidente desta CPI em 2002.

Elegeu-se em 2002 para novo mandato pela legenda do PFL e, na nova legislatura, 
foi titular das comissões de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e 
Direitos Humanos.

No ano seguinte foi relator do Estatuto da Igualdade Racial, criado pelo então 
deputado federal Paulo Paim (PL) no ano de 2000 e cuja tramitação avançou, 
desde então, sem conclusão, provocando grande debate na sociedade brasileira. 
Como titular, fez parte da comissão de investigação sobre pirataria de produtos 
industrializados em 2003.

Em 2004, transferiu-se para o Partido Progressista (PP). Por esta legenda 
tentou reeleger-se nas eleições de 2006, obtendo uma suplência. 

No mesmo ano, foi denunciado pelo Ministério Público Federal (MPF) por 
envolvimento na chamada “máfia dos sanguessugas”, uma organização criminosa 
acusada de montar um esquema de aliciamento de parlamentares para que fizessem 
emendas individuais ao Orçamento da União, destinando verbas a municípios 
específicos e fraudando os preços e licitações referentes a tais recursos. Foi 
acusado de ter recebido mais de 2 milhões de reais. Ainda em 2006 rompeu com a 
Igreja Universal do Reino de Deus e largou  também a atividade política. Em 
julho de 2012 assumiu a Igreja Mundial do Poder de Deus de São João de Meriti, 
no Rio de Janeiro.

