---
title: CARNEIRO, Janduí
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. PB 1946-1975
---

«José Janduí Carneiro» nasceu em Pombal (PB) no dia 20 de julho de 1903,
filho de João Vieira Carneiro e de Maria Carvalho Carneiro. Seu irmão,
Rui Carneiro, foi deputado federal pela Paraíba de 1935 a 1937,
interventor neste estado de 1940 a 1945 e senador, também pela Paraíba,
de 1951 a 1977. Seu tio, Daniel Vieira Carneiro, foi deputado federal
pelo Ceará de 1921 a 1923 e pela Paraíba de 1927 a 1929. Seu primo,
Alcides Vieira Carneiro, foi deputado federal pela Paraíba de 1951 a
1955 e ministro do Superior Tribunal Militar (STM) de 1966 a 1976.

Janduí Carneiro diplomou-se em 1926 pela Faculdade Nacional de Medicina
da Universidade do Rio de Janeiro, especializando-se em neuropsiquiatria
e saúde pública.

De 1930 a 1934 foi prefeito de sua cidade natal. Em 1942 foi nomeado
diretor do Departamento de Saúde e secretário do Interior e Segurança
Pública da Paraíba pelo interventor Rui Carneiro, seu irmão, funções que
exerceu até 1945. Com a desagregação do Estado Novo (1937-1945) e a
reconstitucionalização do país, elegeu-se no pleito de dezembro de 1945
deputado à Assembléia Nacional Constituinte pela Paraíba, na legenda do
Partido Social Democrático (PSD). Empossado em março de 1946, participou
dos trabalhos constituintes e, com a publicação da nova Carta em
setembro seguinte, passou a exercer o mandato ordinário. Foi relator do
Plano Salte na Comissão de Saúde da Câmara dos Deputados em 1948.
Apresentado pelo presidente Eurico Gaspar Dutra (1946-1951), o plano era
uma proposta para resolver os problemas de saúde, alimentação,
transporte e energia do país. Em outubro de 1950 elegeu-se deputado
federal pela Paraíba na legenda do PSD, assumindo o mandato em fevereiro
do ano seguinte. Reeleito em outubro de 1954, apresentou em 1956 o
projeto que instituía em lei a Campanha Nacional contra a Lepra.
Reeleito nos pleitos de outubro de 1958 e de 1962, tornou-se vice-líder
do PSD na Câmara em julho de 1965.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(AI-2), editado em 27 de outubro deste mesmo ano, e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), em cuja legenda reelegeu-se sucessivamente em novembro
de 1966, de 1970 e de 1974. Durante o exercício de seus mandatos
parlamentares foi membro das comissões de Saúde e de Finanças,
presidente da Comissão de Orçamento e vice-presidente da Comissão de
Ciência e Tecnologia da Câmara.

Faleceu no dia 7 de junho de 1975, poucos meses depois de ter assumido o
mandato como deputado federal pela oitava vez consecutiva.

Foi casado com Diva Dunshee de Abranches, com quem teve cinco filhos.

Publicou «Democratização do uso da medicina no Brasil» (1947) e
«Discursos parlamentares».

