---
title: GOUVEIA, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2003-2007 
autor: 
 - Mariana Joffily
---

«Roberto Gouveia» nasceu em Ituiutaba (MG) no dia 6 de junho de 1955, filho de 
Otacílio Nascimento e de Aldaiza Gouveia Franco Nascimento.

Formado pela Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP) em 1979, 
especializou-se em saúde pública na Faculdade de Saúde Pública da USP, em 1980, 
onde também cursou direito sanitário. 

Iniciou sua militância política quando estudante, atuando como médico 
sanitarista junto aos movimentos sociais, em particular na periferia da Zona 
Leste da cidade de São Paulo. Foi um dos fundadores do Partido dos 
Trabalhadores (PT), em 1980. Nessa legenda elegeu-se deputado estadual 
constituinte em 1986, assumindo o mandato em fevereiro de 1987. Na Assembleia 
Legislativa, combateu a aposentadoria especial de políticos no estado de São 
Paulo, conseguindo aprovar leis que acabaram com as aposentadorias de 
deputados, vereadores e prefeitos com apenas oito anos de contribuição 
previdenciária especial. Participou da Comissão de Saúde e Higiene como membro 
efetivo, tendo sido seu presidente por duas vezes. Contribuiu em especial para 
a elaboração da seção da saúde da Constituição do estado de 1989. Foi também 
relator da comissão parlamentar de inquérito (CPI) que investigou os hospitais 
psiquiátricos do estado de São Paulo.
 
Em 1990 e 1994, reelegeu-se deputado estadual na legenda do PT. Líder da 
bancada petista em 1996 e 1997, comandou o partido na oposição à privatização 
das companhias energéticas e à venda do Banespa. Em 1998 reelegeu-se para seu 
quarto mandato como deputado estadual em São Paulo, e foi escolhido 
primeiro-secretário da Mesa Diretora da Assembleia Legislativa para o biênio 
1999-2001. Em 2002 a Assembleia aprovou projeto de lei de sua autoria proibindo 
qualquer forma de discriminação aos portadores do vírus HIV. 

Também em 2002 elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda do PT. 
Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e foi vice-líder do partido na Câmara 
dos Deputados em 2004 e 2005. Participou também como vice-presidente e titular 
da Comissão de Seguridade Social e Família e como suplente das comissões de 
Desenvolvimento Urbano, de Desenvolvimento Urbano e Interior e de Fiscalização 
Financeira e Controle. Foi ainda suplente da Comissão Parlamentar de Inquérito 
dos Planos de Saúde.

Concorreu novamente às eleições de 2006 e obteve uma suplência.

Não voltou a concorrer a cargos eletivos, tendo retomado suas atividades 
médicas e palestrando sobre políticas públicas voltadas para a área da saúde. 

Casou-se com a enfermeira e professora universitária Anna Maria Chiesa, com 
quem teve três filhos.

Publicou, em 2000, a obra «Saúde pública, suprema lei: a nova legislação para a 
conquista da saúde», reunindo a maior parte da legislação de saúde do estado de 
São Paulo.

