---
title: GRACIE, Ellen
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - magistrada
 - min. STF 2000-2011 
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Raimundo Hélio
---

«Ellen Gracie Northfleet» nasceu no Rio de Janeiro no dia 16 de fevereiro de 
1948, filha de José Ramos Northfleet e de Helena Northfleet.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul em 1970 e exerceu a advocacia no Foro 
de Porto Alegre até 1973, quando, por concurso, tornou-se procuradora da 
República.

Em 1989, foi nomeada juíza do Tribunal Regional Federal (TRF) da 4ª Região, que 
abrange os estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná. No TRF, 
integrou a comissão de regimento interno, de 1990 a1991, e o conselho de 
administração, em 1994. Vice-presidente de 1995 a 1997, assumiu a presidência 
da corte nesse último ano. Nessa condição cassou (com base no disposto na Lei 
4.348/64) os efeitos de aproximadamente 90% das liminares, deferidas em 
diversos juízos sob a alçada de sua corte, que suspendiam, no todo ou em parte, 
os processos de privatização das empresas estatais brasileiras iniciados no 
governo de Fernando Henrique Cardoso. Em 1999 deixou a presidência do TRF e 
tornou-se presidente de sua 1ª Turma. Em novembro de 2000, indicada pelo 
presidente Fernando Henrique Cardoso, tornou-se a primeira mulher a ser 
empossada como ministra do Supremo Tribunal Federal (STF), na vaga decorrente 
da aposentadoria do ministro Luís Otávio Gallotti.

## No STF

Como membro do STF, foi também eleita ministra do Tribunal Superior Eleitoral 
(TSE). No STF,votou a favor da Ação Declaratória de Constitucionalidade da 
Medida Provisória 2.152-2, que instituiu a Câmara de Gestão da Crise de 
Energia, a sobretaxa para o consumo excessivo e os cortes de energia para 
racionamento. Em 2003, foi a relatora na Ação Direta de Inconstitucionalidade 
(ADI) sobre o desconto previdenciário dos servidores públicos inativos e 
aposentados, artigo fundamental da reforma daprevidência aprovada no mesmo ano. 
Votou pela inconstitucionalidade do desconto, mas o plenário do STF declararia 
no ano seguinte o artigo constitucional.

Em maio de 2004, assumiu a vice-presidência do STF e, em outubro, votou pela 
cassação da liminar concedida em julho pelo ministro Marco Aurélio de Melo, 
autorizando a interrupção de gravidez nos casos de fetos com anencefalia. Em 
janeiro seguinte, concedeu liminar em um mandado de segurança impetrado com o 
objetivo de impedir a homologação da reserva indígena Raposa/Serra do Sol, em 
Roraima. Foi ainda a relatora de diversos mandados de segurança impetrados por 
advogados de Daniel Dantas para impedir o acesso a seus computadores 
apreendidos pela Polícia Federal. Concedeu liminar evitando que dados fossem 
transferidos para a comissão parlamentar mista de inquérito (CPMI) da Compra de 
votos que investigou adenúncia da existência de pagamento de mesadas a 
parlamentares da base aliada do governo Lula em troca do apoio às matérias de 
interesse do governo – caso que ficou conhecido como escândalo do mensalão. Em 
fevereiro de 2006, votou a favor da declaração da constitucionalidade de uma 
resolução do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) que proibia o nepotismo nos 
tribunais.

Em abril desse mesmo ano, assumiu a presidência do STF em substituição a Nelson 
Jobim, e em junho seguinte assumiu também a chefia do CNJ. Durante sua 
presidência no STF, foi acatada em agosto de 2007 a denúncia feita pelo 
Ministério Público Federal do “mensalão”. Ainda presidia o tribunal quando 
declarou seu voto contra a inconstitucionalidade do uso de células-tronco 
embrionárias em pesquisas científicas. Deixou a presidência do STF em abril de 
2008, sendo substituída pelo ministro Gilmar Mendes.

Em março de 2009, Ellen Gracie votou favoravelmente à demarcação contínua das 
terras da reserva indígena Raposa Serra do Sol, assim como a maioria do 
plenário. No julgamento sobre a revisão da Lei da Anistia, em abril de 2010, a 
partir de ação da Ordem dos Advogados do Brasil que requeria a anulação do 
perdão dado por esta lei de 1979 aos representantes do Estado acusados de 
praticar atos de tortura durante o regime civil-militar, Ellen Gracie, assim 
como outros seis ministros, votou pela manutenção da lei. Em maio de 2011, 
posicionou-se no Supremo favoravelmente pelo reconhecimento da união estável de 
homossexuais, garantindo aos casais gays direitos como pensão e herança.

Ellen Gracie voltou ao TSE em 2009, novamente como ministra substituta.

Aposentou-se do Supremo em agosto de 2011, antes de completar 70 anos, idade 
limite para ocupar o cargo. Para seu lugar, foi indicada pela presidenta Dilma 
Rousseff a então ministra do Tribunal Superior do Trabalho, Rosa Maria Weber 
Candiota da Rosa.

Em 2013, Ellen Gracie filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasil (PSDB).

Teve uma filha.

