---
title: GONÇALVES, Doutor Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2003-2007 
autor: 
 - Manoel Dourado Bastos
---

«Francisco Gonçalves Filho» nasceu em Pedro Leopoldo (MG) no dia 29 de dezembro 
de 1947, filho de Francisco Gonçalves, conhecido como Chico do Açougue, e de 
Áurea Pereira Gonçalves, dona de casa e costureira.

Ingressou no curso de medicina na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) 
em 1969, e formou-se em 1973. Acumulou diversas especializações na área médica, 
concluindo uma pós-graduação em ginecologia e obstetrícia, também na UFMG, 
entre 1974 e 1975. Por atuar nessa área da medicina, ganhou o apelido de Chico 
Parteiro. Teve consultório em Divinópolis e foi também professor de medicina 
legal nas Faculdades Integradas do Oeste de Minas.

Em 1992, ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL) e tornou-se presidente do 
diretório municipal de Divinópolis. Em 1996, transferiu-se para o Partido 
Democrático Trabalhista (PDT), no qual também passou a presidir o diretório 
municipal. Conhecido na política como Dr. Francisco Gonçalves, em 2002 foi 
eleito deputado federal por Minas Gerais na legenda do PDT, com 49.652 votos. 
Assumiu o mandato na Câmara em fevereiro de 2003 e no mesmo ano migrou para o 
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), onde permaneceu até 2005.

Em junho desse ano, afirmou a um jornal de Divinópolis que havia visto uma mala 
tipo 007, recheada de notas de 100 reais, circular na Câmara. Suas declarações 
rapidamente ganharam repercussão nacional, espalhadas no noticiário de grandes 
veículos. Segundo afirmou, a suposta entrega da mala de dinheiro acontecera 
pelo menos 15 meses antes das denúncias apresentadas no início de junho pelo 
deputado Roberto Jefferson, presidente do PTB, a respeito do esquema – chamado 
de “mensalão” – de compra de votos de parlamentares da base aliada do governo 
pelo então ministro da Casa Civil, José Dirceu. Alegou que, por ser neófito na 
Casa, supôs que se tratasse de procedimento rotineiro, que dizia respeito 
tão-somente a recursos legais para campanha eleitoral. A desconfiança de que 
aquela situação estaria ligada à compra de votos só teria ocorrido quando soube 
da suposta existência do “mensalão”.

No dia 24 de junho, o presidente do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da 
Câmara, deputado Ricardo Izar (PTB-MG), disse que suas afirmações eram muito 
graves, o que exigia que fosse convocado a depor perante a comissão. No dia 3 
de agosto de 2005, Valdemar Costa Neto, presidente do Partido Liberal (PL), 
apresentou ao então presidente da Câmara dos Deputados, deputado Severino 
Cavalcanti (PL-PE), uma representação que pedia a instauração de processo 
disciplinar contra o Dr. Francisco Gonçalves. A representação, encaminhada ao 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar no dia 9 de agosto, acusava o Dr. 
Francisco de quebra de decoro parlamentar por não poder provar suas afirmações 
sobre a maleta de dinheiro que teria circulado na Câmara. No dia 17 de agosto, 
o Conselho de Ética resolveu arquivar a representação, assim como todas as 
demais representações de Valdemar Costa Neto contra outros deputados do PTB 
acusados de participar do esquema do “mensalão”.

Após todo esse processo, ainda em 2005 mudou-se para o Partido Popular 
Socialista (PPS). Nas eleições de 2006, candidatou-se a deputado federal por 
Minas Gerais na legenda do PPS, mas não foi eleito. Em janeiro de 2007, ao 
final da legislatura, deixou a Câmara. Em 2008 candidatou-se a vice-prefeito de 
Divinópolis, mas não conseguiu se eleger.

Em 2009, desfiliou-se do PPS e aposentou-se da política, alegando problemas de 
saúde. Retomou a atuação como médico em Divinópolis.

