---
title: GONÇALVES, Antônio Lisboa Mena
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Bolívia 2003-2006 
---

«Antônio Lisboa Mena Gonçalves» nasceu em Niterói (RJ) no dia 3 de
fevereiro de 1947, filho de Zózimo da Costa Mena Gonçalves e Ozilda
Lisboa Mena Gonçalves.

Graduado em língua inglesa pela Faculdade de Filosofia, Ciências e
Letras da Universidade Federal Fluminense, em Niterói, em 1967, foi
professor na Sociedade Brasileira de Cultura Inglesa, no ano seguinte.
Ingressou no curso de preparação à carreira de diplomata do Instituto
Rio Branco em 1968, tornando-se terceiro-secretário em fevereiro de
1970. No mesmo ano, foi nomeado assessor na Divisão da Europa Ocidental
e, em 1971, assumiu o posto de terceiro-secretário e encarregado de
negócios na embaixada em Ancara. Atuou como auxiliar na Divisão da
Europa Ocidental, em 1972.

Promovido a segundo-secretário em 1º de janeiro de 1973, foi nomeado
auxiliar no Departamento da Europa. No ano seguinte, assumiu os postos
de cônsul-adjunto e encarregado do Consulado-Geral em Milão, sendo
removido para a embaixada em La Paz em 1977. Recebeu nova promoção,
dessa vez a primeiro-secretário, em 2 de março de 1979. No mesmo ano,
trabalhou como assistente e chefe substituto na Divisão de Programas de
Promoção Comercial.

Em 1983, bacharelou-se em direito pela Universidade de Brasília,
Distrito Federal, sendo promovido a conselheiro em dezembro do mesmo
ano. Em 1984, foi assessor no Departamento de Promoção Comercial e, em
1985, foi transferido para a embaixada de Washington. Atuou como
conselheiro e encarregado de negócios na embaixada em Caracas e foi
chefe de delegação do GT Brasil-Venezuela sobre cooperação para a
construção da rodovia BR-174, Caracas, em 1988.

Em 1989, realizou o curso de altos estudos do Instituto Rio Branco e
escreveu o trabalho «O Sistema Brasileiro de Controle das Exportações
de Material de Emprego Militar: Origens, evolução e reflexões sobre
possíveis aperfeiçoamentos». No ano seguinte, foi chefe de delegação no
XXII Período de Sessões da Comissão Econômica para a América Latina, em
Caracas, e secretário substituto na Secretaria de Informações do
Exterior. Promovido a ministro de segunda classe em junho de 1993, foi,
em seguida, nomeado assessor especial do subsecretário-geral de
Planejamento Político e Econômico. Assumiu o posto de
ministro-conselheiro e encarregado de negócios na embaixada em
Washington, em 1994, onde permaneceu até sua transferência para o posto
de diretor-geral do Departamento das Américas, em 1999. Em junho de
2000, foi promovido a ministro de primeira classe e, em seguida,
tornou-se chefe de delegação da reunião do Conselho de Cooperação
Amazônica, em Caracas. Nos anos seguintes, trabalhou também como chefe
de delegação na VI Reunião da Comissão de Vizinhança Brasil-Colômbia,
Rio de Janeiro (2001), e na Reunião do Conselho de Cooperação Amazônica,
Santa Cruz de la Sierra (2002).

Em 2003, foi nomeado embaixador na Bolívia, onde permaneceu até a sua
remoção para a embaixada em Estocolmo, em 2006. No mesmo ano, foi também
nomeado embaixador na Letônia, cumulativamente.

