---
title: GOMES, Eduardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. TO 2003- 
---

«Carlos Eduardo Torres Gomes» nasceu em Estância (SE), no dia 22 de
fevereiro de 1952, filho de José Gomes Sobrinho e Gilda Torres Gomes.

Sua vida pública se iniciou em 1986 quando exerceu, por dois anos, o
cargo de Secretário Municipal de Educação e Cultura de Xambioá (TO). De
1988 a 1989 atuou como Secretário Municipal de Cultura de Araguaína
(TO). Foi também Chefe de Gabinete da Assembléia Legislativa de
Tocantins entre 1989 e 1996, e, no ano seguinte assumiu a função de
Secretário Municipal de Articulação em Palmas (TO), cargo que ocupou até
1998.

Em 1995 filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB). Nas eleições
de 1996 elegeu-se vereador por Palmas, para o mandato de 1997 a 2001 por
este partido. Em 1997, transferiu-se ao Partido Socialista Brasileiro
(PSB), do qual tornou-se Presidente do Diretório Regional em 1998,
permanecendo neste cargo até o ano seguinte. De 1997 a 2000 foi membro
dos Conselhos Municipais de Saúde e de Turismo da cidade de Palmas.

Em 1999 filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), no
qual assumiu o cargo de Presidente do Diretório Metropolitano de Palmas
(1999-2001). Nesta legenda, reelegeu-se vereador por Palmas, nas
eleições de outubro de 2000. Foi Secretário-Geral do Diretório Regional
do PSDB de Tocantins, a partir de 2001.

Na Câmara Municipal daquela cidade foi líder do Governo de Manoel Odir
Rocha (1997-2000), da Bancada União do Tocantins e Presidente da Mesa,
da Comissão de Constituição e Justiça e da Comissão de Finanças e
Orçamento. Em 2001, foi um dos membros fundadores do Fórum Permanente
dos Presidentes de Câmaras das Capitais Brasileiras.

Em outubro de 2002 foi eleito deputado federal por Tocantins. Entre 2003
e 2004 atuou como vice-líder do PSDB na Câmara dos Deputados. Neste seu
primeiro mandato foi, no Congresso Nacional, Terceiro-Vice-Presidente da
Comissão Especial sobre as Agências Reguladoras (2004-2005). Também
exerceu o cargo de titular na Comissão Mista do Orçamento, e nas
Comissões Especiais que examinaram temas como os do Percentual das
Despesas Legislativas Municipais, do Número de Vereadores, das Parcerias
Público-Privadas, e da Revitalização da Bacia do São Francisco.

Atuou, ainda, como titular na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
dos Combustíveis (2003), que investigou operações no setor de
combustíveis, relacionadas com a sonegação dos tributos, formação de
máfia, adulteração de produtos e suposta venda de liminares para isenção
de impostos.

Em 2005 tornou-se Terceiro-Secretário da Mesa Diretora da Câmara dos
Deputados e, Primeiro-Vice-Presidente da Comissão Permanente de Minas e
Energia.

Neste mesmo ano o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) denunciou um
esquema de compra de votos de parlamentares da base aliada do governo,
pelo Partido dos Trabalhadores (PT), e que seria capitaneado pelo então
ministro da Casa Civil, José Dirceu. Este escândalo ficou conhecido como
“mensalão” e envolveu diversos partidos e parlamentares. À medida que
avançaram as investigações, diferentes CPIs passaram a se dedicar ao
tema: a dos Bingos, a dos Correios e a do próprio Mensalão. Em outubro
do mesmo ano, enquanto era Terceiro-Secretário da Mesa da Câmara dos
deputados, Eduardo Gomes votou pela abertura de processos de cassação
contra treze deputados envolvidos no processo do “mensalão”, defendendo,
porém, que três destes, Vadão Gomes (Partido Progressista, PP-PI), Pedro
Henry (PP-MT) e Wanderval Santos (Partido Liberal, PL-SP), deveriam ser
absolvidos pelo Conselho de Ética. 

Em 2006, alguns assessores de Eduardo Gomes estiveram envolvidos no
“escândalo das sanguessugas”, motivo pelo qual o mesmo foi afastado de
seu cargo na Mesa da Câmara. No ano seguinte, continuou a ser
investigado pela Polícia Federal por formação de quadrilha e corrupção
passiva, mas não chegou a ser indiciado. Eduardo Gomes e outros três
deputados chegaram a ser citados pela CPI, mas tiveram seus casos
arquivados por falta de provas.

Após sua reeleição para a Câmara, em 2006, voltou a exercer o posto de
vice-líder de seu partido entre 2007 e 2008. Nesta legislatura,
participou como presidente da Comissão de Comunicação e Informática, e
como titular da Comissão de Ciência e Tecnologia. Na Comissão Permanente
de Legislação Participativa foi Segundo-Vice-Presidente. Também foi
Presidente da Frente Parlamentar em Defesa da Infra-estrutura Nacional,
instalada na Câmara dos Deputados, em 2007.

Neste mesmo ano participou, junto com os senadores Serys Slhessarenko
(PT-MT), Renato Casagrande (PSB-ES) e Cícero Lucena (PSDB-PB) e dos
deputados federais Antonio Palocci (PT-SP) e Augusto Carvalho (PPS-DF)
dos Fóruns da Globe (Organização Mundial de Legisladores para um
Ambiente Equilibrado), que desde 2005 passaram a promover o diálogo
sobre mudanças climáticas entre legisladores dos países do chamado G8 –
Estados Unidos, Japão, Alemanha, Reino Unido, França, Itália,
Canadá e Rússia –, além de Brasil, China, Índia, México e África do Sul.


