---
title: GOMES, Jorge
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 2004-2007  
---

«Jorge José Gomes» nasceu em 3 de março de 1946 em Limoeiro (PE), filho de José 
Gomes Irmão e de Gilda Bertino de Paula.

Estudou Medicina na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), entre 1965 e 
1970, tendo integrado o Diretório Acadêmico de sua faculdade. Fez parte do 
Conselho Regional de Medicina de 1978 a 1983.

Em 1983, assumiu o cargo de Secretário de Saúde de Caruaru (PE) durante a 
gestão do prefeito José Queiroz, do Partido Democrático Trabalhista (PDT). Em 
1985, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). 
Elegeu-se vice-prefeito de Caruaru em 1988, na chapa de João Lyra Neto (PMDB), 
e exerceu o mandato de 1989 a 1990, quando foi eleito deputado estadual.
 
Filiou-se em 1991 ao PDT. Assumiu o mandato de deputado estadual por esta 
legenda, tendo em 1992 mudado novamente de partido, filiando-se ao Partido 
Socialista Brasileiro (PSB). Elegeu-se vice-governador de Pernambuco em 1994, 
na chapa encabeçada por Miguel Arrais, do PSB, exercendo o mandato entre 1995 e 
1998. 

Elegeu-se deputado estadual pelo PSB em outubro de 1998, exercendo o mandato de 
1999 a 2003, no mesmo período em que foi presidente do Diretório Regional do 
partido em Pernambuco. 

Nas eleições de 2002, concorreu à Câmara dos Deputados, mas obteve somente uma 
suplência. Assumiu em 2004 a vaga em virtude do licenciamento de Eduardo Campos 
(PSB), que passou a integrar o ministério do presidente Luis Inácio Lula da 
Silva (2003-2007), na pasta da Ciência e Tecnologia. Foi efetivado no cargo em 
18 de agosto de 2005. Integrou a base aliada ao governo.

Na Câmara Federal, assumiu como membro titular as comissões permanentes de 
Defesa do Consumidor (2005), de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática 
(2005-2006), e de Seguridade Social e Família (2006). Foi também titular das 
comissões especiais de Trabalho Doméstico (2005), da que tratava das Câmaras de 
Vereadores (2006) e da de Agentes de Combate às Endemias (2006). Integrou ainda 
a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou a privatização do 
setor elétrico.

Em outubro de 2006, candidatou-se, sem êxito, ao cargo de senador por 
Pernambuco, pela legenda do PSB. Em 2 janeiro de 2007, licenciou-se do mandato 
de deputado federal, para assumir a Secretaria de Saúde do Estado de 
Pernambuco, então governado por Eduardo Campos (PSB). Em 2008, deixou a 
secretaria para disputar com sucesso a vice-prefeitura de Caruaru, ao lado de 
José Queiroz (PDT), que conseguiu eleger-se prefeito no pleito de outubro, já 
no primeiro turno. No pleito municipal de 2012, obtiveram êxito na reeleição, 
com 57,7% dos votos.

Casou-se com Laura Mota Gomes, eleita vereadora de Caruaru (PE) pelo PSB, com 
quem teve um filho e uma filha.

