---
title: GRAZIANO, Xico
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1999-2003
 - dep. fed. SP 2005-2007 
---

«Francisco Graziano Neto» nasceu em Araras (SP) no dia 15 de janeiro de 1953, 
filho de Francisco Graziano Filho e de Inês Teresinha Batistela Graziano.

Estudou engenharia agronômica na Escola Superior de Agricultura Luís de Queirós 
da Universidade de São Paulo em Piracicaba, pela qual se formou em 1974. Quando 
estudante foi secretário-geral do Centro Acadêmico Luís de Queirós no biênio 
1972-1973 e presidiu a Federação dos Estudantes de Agronomia do Brasil em 
1973-1974. Fez mestrado em economia agrária na mesma universidade em 1975-1977, 
e em 1976 se tornou professor da Universidade do Estado de São Paulo (UNESP), 
onde permaneceria até 1992. Foi vice-presidente da Associação dos Docentes da 
UNESP de Jaboticabal (SP) entre 1978 e 1980 e diretor técnico-científico da 
Federação das Associações de Engenheiros Agrônomos do Brasil, em 1982 e 1983. 
Presidiu ainda a Organização Não Governamental (ONG) Agro Brasil, atuando como 
consultor de empresas na valorização dos agronegócios. Doutorou-se em 
administração pela Fundação Getúlio Vargas em São Paulo em 1987.

Foi um dos fundadores do diretório municipal do Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB) em Jaboticabal em 1988. Presidiu o Instituto Nacional de 
Colonização e Reforma Agrária (Incra) em 1995, durante o governo Fernando 
Henrique Cardoso. Desempenhou igualmente, nesse ano, a função de chefe de 
gabinete pessoal do presidente. Entre 1996 e 1998, durante a governo de Mário 
Covas, assumiu a Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado de São 
Paulo. Foi presidente do Fórum Nacional de Secretários de Agricultura de São 
Paulo no biênio 1997-1998. Condecorado como Engenheiro Agrônomo do Ano pela 
Associação de Engenheiros Agrônomos do Estado de São Paulo, em 1997, tornou-se 
um dos principais especialistas do PSDB nas áreas de agricultura e reforma 
agrária.

Em 1998, elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda do PSDB. Assumiu o 
mandato em fevereiro do ano seguinte, e representou a Câmara dos Deputados na 
III Conferência Ministerial da Organização Mundial do Comércio em Seattle, nos 
Estados Unidos. Foi vice-líder do PSDB na Câmara em 2000 e vice-líder do bloco 
PSDB/Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) entre 2001 e 2002.

Candidatou-se à reeleição em 2002, novamente na legenda do PSDB, e obteve uma 
suplência. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 2003, e 
assumiu o mandato em janeiro de 2005. Foi titular da Comissão de Agricultura, 
Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural e da Comissão de Agricultura e 
Política Rural, e suplente das comissões de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente 
e Minorias, de Economia, Indústria e Comércio e de Meio Ambiente e 
Desenvolvimento Sustentável. Em janeiro de 2007, licenciou-se da Câmara dos 
Deputados para exercer o cargo de secretário de Recursos Hídricos e Meio 
Ambiente do Estado de São Paulo, no governo José Serra, cargo que ocupou até 
2010.

Em janeiro de 2012 foi nomeado assessor do ex-presidente Fernando Henrique 
Cardoso, devido a uma lei que dá o direito dos ex-chefes de Estado terem um 
grupo de assessores.

Foi também um dos diretores do Instituto FHC.

Publicou diversas obras: «Uso adequado de agrotóxicos e receituário agronômico» 
(1982); «Questão agrária e ecologia: crítica da moderna agricultura» (1982); «A 
tragédia da terra: o fracasso da reforma agrária no Brasil» (1991); «Manual de 
campanha 94» (1994); «O Real na estrada» (1995); «Qual reforma agrária?: terra, 
pobreza e cidadania» (1996); «O sonho possível: a proposta da Social Democracia 
Brasileira» (1996); «O paradoxo agrário» (1999); «Juventude consciente» (2002); 
«O Carma da Terra no Brasil» (2004) e «Almanaque do Campo» (2010). Além disso, 
organizou o livro «Renovar Idéias/ITV-PSDB» (2006).

