---
title: GRAZZIOTIN, Vanessa
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. AM 1999-2010
 - sen. AM 2011- 
---

«Vanessa Grazziotin» nasceu em Videira (SC) em 29 de junho de 1961, filha de 
Waldemar Grazziotin e de Nadir Pellegrini Grazziotin.

Fez o Curso de Farmácia na Universidade Federal do Amazonas entre os anos de 
1979 e 1985. Foi presidente do Diretório Central de Estudantes de 1981 a 1983 e 
participou de organizações como a União Nacional dos Estudantes (UNE). Estagiou 
no Departamento de Limnologia do Instituto de Pesquisas da Amazônia (Inpa) em 
1982, e entre os anos de 1984 e 1988 foi professora da rede estadual de ensino 
em Manaus.

Filiou-se ao Partido Comunista do Brasil (PC do B) nos anos 1980 e dirigiu a 
Confederação Geral dos Trabalhadores (CGT) do estado do Amazonas em 1986 e 
1987. Além disso, nesse último ano foi secretária de Mulheres na comissão 
política do diretório estadual do PCdoB. Seus primeiros mandatos legislativos 
foram de vereadora em Manaus, para os  quais foi eleita na legenda do PC do B 
em 1988, 1992 e 1996.

Em 1998 elegeu-se deputada federal e tomou posse em fevereiro de 1999. Em 2001 
e 2002 foi vice-líder do bloco que uniu o Partido Socialista Brasileiro (PSB) 
ao PC do B. Reeleita em 2002, foi vice-líder do próprio partido de 2003 a 2004. 
Integrou também comissões encarregadas de questões como gênero, defesa do 
consumidor, minorias, educação, cultura e desporto. Em 2004 candidatou-se à 
prefeitura de Manaus na legenda do PCdoB, mas perdeu para o candidato do PSB, 
Serafim Correia. Ficou em terceiro lugar, com 13,75% dos votos. Em 2006, foi 
titular da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) dos “sanguessugas”, que 
investigou irregularidades na compra e venda de ambulâncias no país, e 
reelegeu-se novamente para a Câmara dos Deputados. Em 2008, tentou lançar-se 
pela segunda vez à disputa pela prefeitura de Manaus, mas o PC do B resolveu 
retirar sua candidatura para apoiar a reeleição do prefeito Serafim Correia. 
Nesse ano, atuou também como titular da Comissão de Trabalho, de Administração 
e Serviço Público, e da Comissão de Combate à Pirataria.

Foi eleita senadora pelo estado do Amazonas nas eleições de 2010 com 22,84% dos 
votos juntamente com o ex-governador Eduardo Braga (PMDB) que obteve 42,04%.  
Após sua vitória, Vanessa foi alvo de investigação da Polícia Federal por causa 
de denúncias de compra de votos e abuso de poder econômico durante a campanha 
eleitoral. Apesar de negar a participação nos crimes citados, em fevereiro do 
ano de 2011 o Ministério Público Eleitoral recorreu ao Tribunal Superior 
Eleitoral (TSE) pedindo a sua cassação. 

No Senado, exerceu a liderança do PCdoB a partir de 2013 e atuou como titular 
na Comissão de assuntos econômicos, de assuntos sociais, assim como na CPI do 
Tráfico Nacional e Internacional de Pessoas no Brasil. Atuou também na comissão 
de relações exteriores e defesa nacional, e na CPI que investigou o caso de 
corrupção ligado ao empresário Carlinhos Cachoeira no ano de 2012. 

Em agosto de 2013 o seu Projeto de Emenda Constitucional (PEC) que alterava o 
artigo 134 da Constituição Federal foi transformado em norma jurídica. De 
acordo com a alteração, a Defensoria Pública da União (DPU) passa a ter o mesmo 
tratamento legal das Defensorias Públicas Estaduais. 

Casou-se com Eronildo Braga Bezerra e teve uma filha.
 
