---
title: GRAU, Eros
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STF 2004- 
autor: 
 - Eduardo Junqueira
---

«Eros Roberto Grau» nasceu em Santa Maria (SP) no dia 19 de agosto de
1940, filho de Werner Grau e de Dalva Couto Grau. Seu pai foi
funcionário do Ministério da Fazenda, idealizador da Escola Superior de
Administração Fazendária (Esaf) e consultor do Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID).

Em razão das constantes transferências do pai, fez os estudos primários
e secundários em diversos estabelecimentos de ensino do país, até
fixar-se em São Paulo, onde ingressou na Faculdade de Direito do
Instituto Mackenzie. Formou-se em ciências jurídicas e sociais em 1963,
e logo passou a exercer a advocacia.

Em 2004, foi indicado pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva – a
quarta indicação em seu primeiro mandato (2003-2007) – para o Supremo
Tribunal Federal (STF). Seu nome fora aventado um ano antes, quando três
ministros entraram em inatividade por atingir a idade limite, mas, em
função de uma opção política do presidente, de designar um jurista
negro, um magistrado do Nordeste e outro de São Paulo, só foi indicado
após a aposentadoria compulsória do ministro Maurício Correia, em maio
de 2004. Após ser aprovado pelo Senado, tomou posse no STF em junho.

No Supremo, votou a favor do desconto previdenciário dos inativos e da
cassação da liminar para interrupção de gravidez em que houvesse
diagnóstico de anencefalia fetal. Em 2006, manifestou-se a favor da
constitucionalidade da resolução do Conselho Nacional de Justiça (CNJ)
que proibia a contratação de parentes de juízes pelos tribunais. Em
agosto de 2007 acolheu a denúncia da Procuradoria Geral da República
contra os envolvidos no esquema do “mensalão”.

Nomeado ministro do Superior Tribunal Eleitoral (TSE) em
maio de 2008, foi o relator do processo de cassação do governador eleito
do Maranhão, Jackson Lago, acusado de utilizar a máquina pública em sua
campanha. Com seu voto favorável, o governador foi cassado em março de
2009.

Especialista em direito econômico e financeiro, foi professor titular da
Universidade de São Paulo (USP). Publicou várias obras de direito, sendo
a mais conhecida «A ordem econômica na Constituição de 1988», já na 11ª
edição. Em 2007, estreou na literatura com o romance «Triângulo no
ponto».

Casou-se com Tania Marina Stolle Jalowski Grau, com quem teve dois filhos.

