---
title: CARNEIRO, Levi
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - consult. ger. Rep. 1930-1932
 - const. 1934
 - dep. fed. RJ 1935-1937
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Levi Fernandes Carneiro» nasceu em Niterói no dia 8 de agosto de 1882,
filho de Francisco Fernandes Carneiro e de Maria Josefina de Sousa
Carneiro.

Depois de fazer seus estudos básicos no Colégio Backheuser, no mosteiro
de São Bento e no Liceu de Humanidades de Niterói, ingressou na
Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Durante o curso superior, trabalhou como escriturário
na Contadoria de Marinha e na Diretoria de Contabilidade do Ministério
da Marinha, dirigiu a «Revista Jurídica», órgão dos alunos da faculdade,
e presidiu a Federação dos Estudantes Brasileiros. Foi o orador da turma
que se formou em janeiro de 1903, recebendo então a medalha de ouro
Machado Portela.

Em 1912, foi secretário da delegação brasileira à Conferência
Internacional de Jurisconsultos. Ocupou a presidência do Instituto dos
Advogados do Brasil nos triênios iniciados em 1921 e 1929, tornando-se,
no fim da década, membro do conselho superior da Ordem dos Advogados do
Brasil (OAB). De 1927 a 1928 foi diretor e vice-presidente da Caixa
Econômica do Rio de Janeiro. Nos dias seguintes à vitória da Revolução
de 1930, recusou o convite para ocupar a pasta da Justiça do Governo
Provisório que estava sendo organizado sob a chefia de Getúlio Vargas,
aceitando contudo a nomeação para o cargo de consultor-geral da
República. Tomou posse em 11 de novembro desse ano, quando foi
promulgado também o Decreto nº 19.398, de sua autoria, que regulamentou
juridicamente a existência do novo governo. Foi também o autor da nova
Lei de Imprensa, que recebeu seu nome e foi considerada mais tarde por
Osvaldo Aranha muito severa e incapaz de atender à necessidade de
organizar a liberdade do pensamento político. Ocupou ainda nesse período
os cargos de presidente da Comissão de Revisão de Contratos do
Ministério da Viação e da Comissão Legislativa Federal, encarregada de
preparar anteprojetos que subsidiaram depois a reforma do direito
brasileiro. Permaneceu na consultoria-geral da República até fevereiro
de 1932, quando foi eleito presidente da OAB.

## Na Assembléia Nacional Constituinte de 1934

Em 1933, como representante dos profissionais liberais, foi eleito
deputado classista à Assembléia Nacional Constituinte que se reuniu pela
primeira vez em 15 de novembro desse ano com a finalidade de elaborar a
nova Constituição, julgar os atos do Governo Provisório e eleger o novo
presidente da República. Concorreu, sem êxito, à presidência dessa
assembléia, entregue a Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, que venceu por
larga margem de votos vários pretendentes ao cargo. Ingressou na
Comissão Constitucional, formada no início dos trabalhos com elementos
indicados por todas as bancadas estaduais e as representações
classistas, num total de 26 deputados. Eles foram encarregados de
estudar o anteprojeto de Constituição elaborado pelo Governo Provisório
e as emendas já apresentadas, preparando um substitutivo que seria
levado ao plenário da Constituinte em março do ano seguinte. O deputado
gaúcho Carlos Maximiliano foi eleito para a presidência dessa chamada
Comissão dos 26, cabendo a Levi Carneiro a vice-presidência e a Raul
Fernandes, do estado do Rio de Janeiro, a secretaria geral.

Diante das dificuldades encontradas para a discussão das mais de mil
emendas apresentadas e a elaboração do substitutivo, ocorreu em fins de
janeiro de 1934 uma reorganização no método de trabalho da Comissão dos
26. Carlos Maximiliano, Levi Carneiro e Raul Fernandes passaram a compor
a chamada Comissão de Revisão Constitucional, ou Comissão Revisora,
enquanto seus outros integrantes formaram grupos responsáveis pelo
estudo e a elaboração de cada capítulo do texto. Os relatores indicados
por esses grupos no fim do seu trabalho passaram então a se reunir com
os membros da Comissão Revisora para elaborar os substitutivos parciais.
No dia 29 de janeiro, Carlos Maximiliano, Levi Carneiro e Raul Fernandes
discutiram com o relator Odilon Braga os dispositivos referentes ao
Poder Legislativo. Dois dias depois, aprovaram o parecer de Leopoldo da
Cunha Melo, que suprimia o Conselho Supremo previsto no anteprojeto do
Governo Provisório, e concluíram o texto sobre a eleição dos presidentes
da República. Nesse momento prevaleceu o critério da eleição indireta
para esse cargo, que seria contudo substituída durante a tramitação do
projeto pelo pleito direto. Em 5 de fevereiro foi a vez da reunião com
João Marques dos Reis e Nereu Ramos, relatores parciais dos capítulos
sobre nacionalidade, cidadania, inelegibilidade e declaração de
direitos. Nessa fase, coube a Levi Carneiro elaborar o capítulo sobre a
organização do Poder Judiciário.

Em 21 de fevereiro, a Comissão Revisora iniciou o trabalho de redação do
projeto institucional como um todo, que seria apresentado mais tarde ao
conjunto da Comissão dos 26 e, em seguida, levado ao plenário da
Constituinte. O atraso no cronograma dos trabalhos levou nessa época à
procura de uma fórmula capaz de garantir a promulgação da nova Carta e a
eleição presidencial nas datas previstas. Com esse objetivo, Levi
Carneiro participou de uma reunião com Antônio Carlos de Andrada, Juraci
Magalhães (interventor na Bahia), Benedito Valadares (interventor em
Minas Gerais), o general Pedro Aurélio de Góis Monteiro (ministro da
Guerra), Antônio Medeiros Neto (líder da maioria), Augusto
Simões Lopes (líder da bancada gaúcha), Alfredo de Arruda Câmara
(líder da bancada pernambucana), Augusto Amaral Peixoto (deputado pelo
Distrito Federal) e Stanley Gomes. Elaborou em seguida uma proposta que
levou seu nome, segundo a qual o projeto oriundo da Comissão dos 26
seria aprovado em bloco como “constituição provisória”, sujeita a
emendas que seriam discutidas depois da eleição presidencial.

Essa proposta não chegou a ser levada para a apreciação da Constituinte,
pois Medeiros Neto apresentou outra sugestão que centralizou os debates,
propondo a inversão da ordem dos trabalhos prevista pelo regimento
interno da Assembléia, de modo que a eleição do presidente da República
fosse realizada antes da votação do texto constitucional. Carlos
Maximiliano, Levi Carneiro e Raul Fernandes se manifestaram contra essa
proposta, que foi rejeitada e substituída pela chamada “fórmula
Simões Lopes”, através da qual a Constituinte aceitava uma primeira
votação em bloco do substitutivo elaborado pela Comissão dos 26 e
fixava em 30 dias o prazo para a apresentação de emendas e a
votação final, prevendo a realização da eleição presidencial nesse
período sem necessidade de inverter a ordem dos trabalhos.

No dia 3 de março, Carlos Maximiliano, Levi Carneiro e Raul Fernandes se
reuniram com Getúlio Vargas, chefe do Governo Provisório, para tratar
dos assuntos relativos à votação da Constituição, ao projeto de anistia
e à eleição presidencial. Dois dias depois, a Comissão dos 26 começou a
discutir o anteprojeto preparado pelos três membros da Comissão Revisora
com base nos substitutivos parciais. Prevaleceu nessa discussão o método
defendido por Levi Carneiro, que propunha a incorporação ao texto de
emendas que obtivessem a assinatura da maioria dos membros da comissão
no prazo de 24 horas. No dia 8 de março, depois de receber as 35 emendas
com mais de 13 assinaturas, a Comissão Revisora apresentou finalmente o
substitutivo do anteprojeto de Constituição, redigido por Raul Fernandes
e assinado também por Carlos Maximiliano e Levi Carneiro. A Comissão dos
26 encerrou seus trabalhos em 14 de março subscrevendo esse texto,
embora a maioria dos seus membros tenha deixado claro nessa ocasião que
não o apoiava integralmente.

A Assembléia Nacional Constituinte promulgou a nova Constituição em 16
de julho de 1934 e no dia seguinte elegeu Getúlio Vargas para a
presidência da República, com 175 votos. Levi Carneiro, que nessa fase
exerceu a função de relator-geral, recebeu o voto de um deputado.

## No mandato parlamentar

O mandato dos deputados constituintes foi prorrogado até a posse dos
parlamentares eleitos em outubro de 1934 para a primeira legislatura
ordinária posterior à Revolução de 1930. Nesse pleito, Levi Carneiro
conquistou uma cadeira de deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro
na legenda do Partido Popular Radical (PPR). Seu nome constou da lista
apresentada no ano seguinte pelo PPR à bancada do Partido Socialista
Fluminense (PSF) na Assembléia Constituinte estadual, na busca de um
acordo para a indicação de um candidato à eleição do governador. O PSF,
contudo, rejeitou os cinco nomes apresentados, iniciando uma negociação
que resultou na candidatura do ministro da Marinha, o almirante
Protógenes Guimarães, finalmente eleito pela Assembléia em novembro de
1935 depois de uma campanha tumultuada e violenta.

Nesse mesmo mês foi deflagrado em Natal, em Recife e no Distrito Federal
um levante comunista que, rapidamente sufocado, deu lugar a uma onda de
repressão contra oposicionistas de diversas correntes políticas. Levi
Carneiro, Afrânio de Melo Franco e Osvaldo Aranha intervieram em favor
de Pedro Ernesto Batista, prefeito do Distrito Federal, acusado de
envolvimento na rebelião e preso no dia 3 de abril de 1936. Apesar de
receber apoio de inúmeras personalidades e se declarar inocente das
acusações, Pedro Ernesto foi afastado da prefeitura e condenado em
primeira instância a três anos e quatro meses de prisão.

Em julho de 1936, Levi Carneiro substituiu Gregório Fonseca,
recém-falecido, na cadeira nº 27 da Academia Brasileira de Letras (ABL).
Perdeu seu mandato parlamentar em novembro de 1937, em virtude da
implantação do Estado Novo e do subseqüente fechamento dos órgãos
legislativos do país no mesmo ano, representou o Brasil no Congresso da
Infância, em Roma. Presidiu a I Conferência Pan-Americana realizada em
Lima em 1938. Desse ano até 1940 foi professor interino de direito
comercial na Faculdade Nacional de Direito, no Distrito Federal.

Foi eleito presidente da ABL em 1941. Dois anos depois, presidiu a
comissão organizadora da II Conferência Interamericana de Advogados e
participou do I Congresso de Eugenia, realizados no Rio. Integrou a
comissão jurídica do I Congresso Brasileiro de Escritores, promovido
pela Associação Brasileira de Escritores em São Paulo no mês de janeiro
de 1945, quando o Estado Novo já demonstrava nítidos sinais de
enfraquecimento. O congresso reivindicou a completa liberdade de
expressão e a convocação de eleições diretas para a presidência da
República, reforçando assim as principais bandeiras da oposição ao
regime, derrubado em outubro seguinte.

Nomeado consultor jurídico do Ministério das Relações Exteriores em
1947, Levi Carneiro representou o Brasil na Conferência Interamericana
para a Manutenção da Paz e da Segurança, realizada pouco depois. Em
1956, presidiu a comissão organizadora do XIII Congresso da Union
Internationale des Avocats, no Rio, sendo indicado no ano seguinte pela
Organização das Nações Unidas (ONU) para integrar a Corte Internacional
de Justiça, em Haia, na Holanda, onde permaneceu até 1955.

No governo do general Humberto Castelo Branco (1964-1967), Levi Carneiro
integrou a equipe de juristas que elaborou o anteprojeto da nova
Constituição, afinal quase inaproveitado na redação do texto sancionado
em 1967.

Levi Carneiro foi presidente do Instituto Cultural Brasil-Uruguai e do
Instituto Brasil Estados Unidos, vice-presidente do Centro Cultural
Brasil-França e do Instituto Brasil Polônia, juiz suplente do Tribunal
Superior de Justiça Eleitoral e presidente da Associação Brasileira de
Educação e do Instituto Brasileiro de Educação, Ciência e Cultura, órgão
vinculado à Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a
Cultura (UNESCO). Integrou também comissões governamentais encarregadas
de elaborar projetos de lei relativos às diretrizes da educação, à
proteção da família e ao Código Federal de Processo Civil. Foi titular
da cadeira nº 24 da Academia Fluminense de Letras, membro da Associação
de Direito Internacional, entre outras entidades. Dirigiu a «Revista
Brasileira» e colaborou com o «Jornal do Comércio» e «O Jornal».

Faleceu no Rio de Janeiro em 5 de setembro de 1971. Foi casado com Noeme
de Melo Carneiro.

Autor de vários opúsculos, conferências, discursos, memoriais e outros
trabalhos forenses, Levi Carneiro publicou também os seguintes livros:
«Do Judiciário Federal» (1916), «A nova legislação da infância»
(1924), «Federalismo e judiciarismo» (1930), «Problemas
municipais» (1931), «Na academia» (1933), «Pela nova 
Constituição» (1936), «O livro de um advogado» (1943), «O direito
internacional e a democracia» (1945), «Conferências sobre a Constituição»
(1946), «Organização dos municípios e do Distrito Federal»
(1953), «Pareceres do consultor-geral da República» (3v. 1953-1954), «Na 
academia (segunda série)» (1954), «Discursos e conferências» (1954),
«Dois arautos da democracia, Rui Barbosa e Joaquim Nabuco» (1954), «A
voz dos analfabetos» (1964), « Uma experiência de
parlamentarismo» (1965), «Em defesa de Rui Barbosa» (1967).


