---
title: GRANDÃO, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MS 1999-2007 
---

«João Batista dos Santos» nasceu em Rinópolis (SP) no dia 26 de dezembro de 
1959, filho de José Francisco dos Santos e Terezinha dos Santos.

Bancário e professor, ingressou na Universidade Federal do Mato Grosso do Sul 
(UFMS) em 1981, graduando-se em História três anos depois. Durante o curso 
universitário trabalhou no banco HSBC. Em 1985, foi aprovado em concurso 
público e tornou-se professor da Secretaria Municipal de Educação de Dourados 
(MS). Em 1993, formou-se em Direito pela Universidade Integrada de Dourados. 
Especializou-se em História da América Latina, na UFMS, no ano seguinte, passou 
a atuar como professor substituto da UFMS.

Ingressou na carreira política em 1992, ao filiar-se ao Partido dos 
Trabalhadores (PT). Em 1996, obteve seu primeiro cargo eletivo, elegendo-se 
vereador do município de Dourados (MS). 

No pleito de 1998, foi eleito deputado federal pelo Mato Grosso do Sul. Em 
2001, participou da I Conferência Mundial Contra o Racismo, Xenofobia e 
Intolerâncias Correlatas das Nações Unidas, em Durban, na África do Sul.

Em 2002, reelegeu-se deputado federal com 53.901 votos. Como parte das 
atividades parlamentares, a partir de 2003, foi segundo vice-presidente da 
Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural e da 
Comissão Especial sobre a Adição da Farinha de Mandioca, criada para discutir 
projeto de lei que tornava obrigatória a adição de farinha de mandioca à 
farinha de trigo com objetivo de reduzir a dependência econômica da importação 
de trigo. Apesar do parecer favorável da Comissão ao projeto, o presidente Lula 
vetou-o dois anos depois. Foi ainda presidente da Comissão Especial da 
Alienação de Terras e membro titular da Comissão Mista de Planos, Orçamentos 
Públicos e Fiscalização e da Comissão Representativa do Congresso Nacional. 
Além disso, participou da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Morte de 
Crianças Indígenas por Desnutrição. 

Em agosto de 2006, foi citado no relatório final da Comissão Parlamentar Mista 
de Inquérito (CPMI) “das Ambulâncias” como um dos 69 deputados supostamente 
envolvidos em esquema de propina e fraude na compra de ambulâncias e 
equipamentos hospitalares. A Operação Sanguessuga, nome da investigação 
empreendida pela Polícia Federal que deu origem a CPMI, tinha por objetivo 
esclarecer denúncias de desvio de recursos públicos feitas pela Controladoria 
Geral da União contra parlamentares da Câmara dos Deputados, funcionários do 
Ministério da Saúde e empregados da empresa Planam. Os processos 
administrativos foram arquivados. No entanto, João Grandão foi indiciado pela 
Polícia Federal por recebimento de propina, junto com outros 16 deputados, 
embora tenha alegado inocência.

Nas eleições de outubro do mesmo ano, candidatou-se a reeleição e foi eleito 
como suplente, com 41.516 votos. Deixou a Câmara ao findar seu mandato, em 
janeiro de 2007.

Em 2008, organizou o livro Dourados Cada Vez Melhor com textos de diversos 
autores, em sua maioria secretários municipais, sobre o desenvolvimento do 
município.

Em 2010 concorreu ao cargo de Deputado Federal e obteve uma suplência. Em 
dezembro de 2011 tomou posse no cargo de delegado federal do Ministério do 
Desenvolvimento Agrário (MDA), passando a responder pelas políticas públicas e 
ações do Governo Federal na área de reforma agrária e assuntos fundiários. 
Junto com o senador Delcídio do Amaral criou o “Territórios da Cidadania”, 
projeto criado para fortalecer a agricultura familiar em municípios do interior 
do estado.

Em janeiro de 2012 a Justiça Federal aceitou a ação contra o ex-deputado 
federal e mais 18 pessoas, pelo envolvimento com a Máfia das Ambulâncias. 

Casou-se com Valdemir dos Santos.

