---
title: GRINGS, Dadeus
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - arceb. Porto Alegre 2001- 
autor: 
 - Bruno Marques
---

«Dadeus Grings» nasceu em Nova Petrópolis (RS) no dia 7 de setembro de
1936, filho de José Grings e de Maria Margarida Büttenbender Grings. Seu
nome foi fruto de um erro de datilografia em sua certidão de nascimento
que deveria ter registrado Tadeu.

Cursou o ensino fundamental na Escola Paroquial de Nova Petrópolis e o
básico no Seminário Menor de São José de Gravataí (RS). Em 1955, seguiu
para Roma e formou-se em filosofia e teologia na Universidade
Gregoriana. Nessa mesma universidade, especializou-se em direito
canônico.

Em 1961, foi ordenado sacerdote. A partir de 1964, assumiu a Igreja de
São Geraldo, em Porto Alegre. Dois anos depois, passou a lecionar
filosofia e teologia no Seminário Maior Nossa Senhora da Conceição, em
Viamão (RS) e pouco depois no  Instituto de Teologia e no Instituto de 
Pastoral, em Porto Alegre. Em 1970, foi nomeado pároco de São João Vianney 
e Nossa Senhora de Fátima, em Viamão.

Por indicação do cardeal Vicente Scherer, foi trabalhar, em 1981, na
Secretaria de Estado do Vaticano, junto ao papa João Paulo II. De volta
ao Brasil, reassumiu as funções de pároco da diocese de Porto Alegre e
integrou também o Tribunal Eclesiástico.

Foi nomeado bispo em janeiro de 1991 pelo papa João Paulo II, assumiu a
diocese de São João da Boa Vista, no interior de São Paulo. Sua
ordenação ocorreu em março em celebração presidida por dom Tomás Vaquero
na Catedral Metropolitana de Porto Alegre. Entre os anos de 1995 e 1998,
foi membro da Comissão Episcopal de Doutrina na Conferência Nacional dos
Bispos do Brasil (CNBB) e da Comissão de Acompanhamento dos Formadores
dos Seminários (CAFS) em São Paulo.

Em abril de 2000, foi nomeado arcebispo-coadjutor de Porto Alegre. Nesse
mesmo ano, foi eleito presidente do Regional Sul 3 da CNBB. Em fevereiro
de 2001, assumiu a direção da arquidiocese de Porto Alegre, com a
renúncia de dom Altamiro Rossato por limite de idade. 

No início de 2002, dom Dadeus Grings lançou uma cartilha de orientação
aos católicos para as eleições presidenciais em que não recomendava o
voto em candidatos “[propagassem] que, em matéria de sexo, não existe
certo ou errado” e que “[incentivassem] invasões de propriedades
legitimamente adquiridas”. Em junho, em encontro com empresários na
Federação das Associações Empresariais do Rio Grande do Sul (Federasul),
afirmou que “os padres que [simpatizavam] com o PT não representam a
Igreja”. No final de 2002, dom Dadeus lançou nova cartilha em que eram
feitas críticas ao Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST).

Em janeiro de 2004, dom Dadeus Grings posicionou-se contra o que chamou
de “limitação da natalidade”. Em agosto de 2004, dom Dadeus mostrou-se
favorável à campanha do desarmamento, resultado da criação do “Estatuto
do Desarmamento, em 2003.

Em março de 2009, declarou à revista «Press & Advertising» que “morreram
mais católicos do que judeus no Holocausto, mas isso não aparece porque
os judeus têm a propaganda do mundo”. A declaração causou grande
polêmica e teve grande repercussão na comunidade judaica e nos meios de
comunicação. Tentando contornar a situação, afirmou ao jornal «Zero
Hora», que “eu não falei contra o Holocausto, pelo contrário, acho que
os judeus fazem muito bem em lembrar as suas vítimas. É justo. Sofreram
uma dor terrível. O que não acho justo é que se esqueçam todos os
demais”.

Foi ainda articulista dos jornais «Diário de Notícias», no «Correio
Rio-grandense de Caxias do Sul» e escreveu também artigos para revistas
teológicas. chanceler da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande
do Sul.

Publicou cerca de 30 livros e escreveu em diversos jornais e revistas
desde 1965. Suas principais obras foram; «Lógica formal» (1973); «Nosso
Deus Pai, Filho e Espírito Santo» (1974); «A Força de Deus na fraqueza
do homem» (1975); «A vitalidade do cristianismo no século XX» (1978); «O
solidarismo, a sociedade do futuro» (1978); «O Deus brasileiro» (1979);
«Religião e Cristianismo» (1981); «Para que viver: o homem e o mundo»
(1981); «Feliz para sempre» (1984); «Conhecer a Verdade» (1985); «A
ortopráxis da Igreja» (1986); «A ortodoxia cristã» (1986); «A descoberta
científica de Deus» (1989); «O mistério do matrimônio» (1992); «História
dialética do cristianismo» volume I (1981) e volume II e III (1994); «O
homem diante do universo» (1995); «As maravilhas do Pe. Donizetti»
(1996); «Oração, fonte de saúde e felicidade» (1998); «A Igreja de
Cristo para o terceiro milênio» (1997); «Deus Pai» (1998); «Creio na
Santíssima Trindade» (1999); «Casamento, amor e sexo» (2000); «A boa
nova bíblica – ontem, hoje e sempre» (2001); «Mateus, o evangelista da
felicidade» (2002); «Sociedade do futuro entre o limite e a esperança»
(2002); «A vida humana plena» (2003); «A evangelização da cidade» (2004);
«O apostolado urbano» (2004); «Meu colóquio com Deus» (2004).


