---
title: GREGORI, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sec. Nac. Dir. Hum. 1997-2000
 - min. Just. 2000-2001
 - emb. Bras. Portugal 2002-2003 
autor: 
 - Sinclair Cechine
---

«José Gregori» nasceu na cidade de São Paulo no dia 13 de outubro de
1930, filho de Henrique Gregori Filho e de Ester Paraventi Gregori. Seu
pai foi presidente do grêmio universitário da Escola Politécnica.

Quando tinha um ano de idade mudou-se com a família para o Rio de
Janeiro, onde iniciou os estudos no colégio de freiras São Marcelo. A
tragédia familiar do assassinato do pai por um empregado causou o
retorno da família a São Paulo. Concluiu o primário no Grupo Escolar
Conselheiro Antonio Prado, localizado no bairro da Barra Funda, fez o
curso ginasial no Colégio Claretiano, de padres espanhóis, e o colegial
no Colégio Estadual Presidente Roosevelt, escola pública modelo, na qual
estudaram alunos que posteriormente se destacaram como artistas,
intelectuais e políticos. Iniciou sua militância política no colégio ao
participar, em 1947, de grupos de estudo do marxismo e do pensamento
católico. Foi ainda presidente do grêmio do Colégio Estadual Presidente
Roosevelt, representando sua escola em reuniões da União Estadual dos
Estudantes (UEE) e na campanha nacional a favor do monopólio estatal do
petróleo.

Em 1950 ingressou na Faculdade de Direito do largo de São Francisco, por
onde se graduou em 1954. Na faculdade destacou-se como orador em eventos
acadêmicos e assembleias do Centro Acadêmico XI de Agosto, tido como
baluarte das forças políticas de oposição a Getúlio Vargas no estado de
São Paulo. Representou o XI de Agosto em atos públicos e em reuniões da
UEE, aliando-se a estudantes antigetulistas de tendência católica
progressista e nacionalista. Em 1951, envolveu-se na preparação do
congresso da União Nacional dos Estudantes (UNE), agendado para o Rio de
Janeiro, chegando a acompanhar Fernando Gasparian, presidente da UEE
paulista, a Belo Horizonte, onde receberam apoio do governador Juscelino
Kubistchek. O congresso foi marcado pela polarização entre comunismo e
anticomunismo, “getulistas” e “antigetulistas”, “nacionalistas” e
“entreguistas”. Venceram os getulistas que, paradoxalmente, tiveram os
votos dos delegados identificados com o discurso do jornalista Carlos
Lacerda, implacável opositor a Getúlio Vargas.

De volta a São Paulo, junto com outros líderes estudantis ingressou no
Movimento Cívico de Recuperação Nacional criado por Otávio Mangabeira,
da União Democrática Brasileira (UDN), que fazia oposição a Vargas. Em
agosto de 1954, participou intensamente dos atos públicos pela renúncia
do presidente da República, que culminaram no suicídio de Vargas. Diante
da comoção popular subsequente, passou a reconsiderar sua atividade
política em geral. Concluindo que estava em descompasso com o sentimento
da maioria do povo brasileiro, afastou-se das atividades públicas e
dedicou-se à advocacia. No decorrer do tempo, tornou-se um dos sócios do
escritório onde trabalhava, mantendo-o em funcionamento até 1980.

Na eleição presidencial de 1960, apoiou, com discrição, a candidatura do
marechal Henrique Teixeira Lott, do Partido Social Democrático (PSD),
que foi derrotado por Jânio Quadros, da UDN. Após a renúncia de Jânio em
agosto de 1961 e a posse do vice-presidente João Goulart em setembro,
simpatizando com o movimento em prol da reforma agrária liderado pelo
deputado pernambucano Francisco Julião, retomou a vida política como
fundador e secretário da Associação de Amigos das Ligas Camponesas. No
ano seguinte, organizou reuniões do ministro das Relações Exteriores,
San Tiago Dantas, com o prefeito e os secretários municipais de São
Paulo, com a Associação Comercial e o Sindicato dos Metalúrgicos da
capital e com os sindicatos da Petrobras e dos Portuários na Baixada
Santista, para a divulgação da doutrina de Política Externa
Independente. Convidado a ocupar o cargo de secretário particular de San
Tiago Dantas, exerceu essa função até o final de 1962. Com a ida de San
Tiago Dantas para o Ministério da Fazenda, em 1963, foi mantido como seu
secretário particular. Continuaria a colaborar com o ministro até seu
falecimento, meses depois da instauração do regime militar em 1964.

Na noite de 31 de março e madrugada do dia 1º de abril de 1964,
permaneceu no palácio das Laranjeiras junto com o presidente João
Goulart, que estava sendo deposto. Após 1964, dedicou-se ao escritório
de advocacia, onde defendeu presos políticos, firmou contrato com a
Cooperativa dos Cafeicultores da Mogiana e tornou-se representante do
grupo empresarial Monteiro Aranha no conselho de administração da
empresa Volkswagen do Brasil até 1966. Foi então contratado pelo Grupo
Klabin, onde trabalhou até 1979.

## Da oposição ao regime militar à redemocratização

Em 1968, quando o governo militar editou o Ato Institucional nº 5
(AI-5), usando como pretexto o fato de o deputado Márcio Moreira Alves
ter feito um discurso considerado ofensivo às forças armadas e de a
Câmara dos Deputados ter negado licença para que fosse processado,
ajudou o deputado a sair do país.

Membro da Comissão de Justiça e Paz (CJP), organização da Igreja
Católica que seguia a orientação humanista e ecumênica do papa Paulo VI
e os princípios estabelecidos na Declaração dos Direitos do Homem,
aprovada pela Organização das Nações Unidas (ONU) em 1948, constituiu
junto com algumas pessoas próximas a Rede Nacional de Advogados da CJP,
com o objetivo de apoiar cidadãos perseguidos pelos órgãos de repressão
política. No final de 1969, o grupo elaborou um relatório com denúncias
de prisões, torturas, assassinatos e desaparecimentos que foi
apresentado no Congresso Nacional pelos deputados Franco Montoro e
Freitas Nobre, ambos do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar. Como presidente da CJP de 1972 a 1982,
denunciou à opinião pública brasileira, aos governos e a organismos
internacionais as prisões arbitrárias e a prática de tortura por agentes
do governo, os assassinatos do jornalista Vladimir Herzog, do operário
Manuel Fiel Filho e do líder comunitário católico Santo Dias, a
violência contra os estudantes e contra os metalúrgicos da região do ABC
paulista, e a prisão e expulsão de missionários estrangeiros.

Também nesse período, foi conselheiro da Fundação Padre Anchieta de
Cultura de 1970 a 1976. Em 1977 tornou-se professor da Faculdade de
Direito da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), onde
permaneceu até 1993. Na comemoração do centenário da Faculdade de
Direito do largo de São Francisco, em agosto de 1977, acompanhou o
professor Gofredo da Silva Teles na leitura da «Carta aos brasileiros»
que, subscrita por centenas de ativistas, transformou-se em um programa
mínimo de aglutinação das forças de oposição ao regime.

No processo de “abertura política lenta e gradual”, controlado pelo
presidente Ernesto Geisel (1974-1979), ingressou no MDB com o objetivo
de estruturar a ala esquerda no partido, o que se concretizou em 1978
com a indicação de Fernando Henrique Cardoso como suplente de Franco
Montoro, então eleito senador.

Um dos fundadores do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
e da Comissão Teotônio Vilela de Direitos Humanos, no pleito de novembro
de 1982 elegeu-se deputado estadual. Assumiu o mandato em 1983 e no ano
seguinte engajou-se na campanha nacional por eleições diretas. Em 1985,
licenciou-se e foi nomeado secretário de Descentralização e Participação
no governo de Franco Montoro (1983-1987). Nessa função, criou delegacias
da mulher e conselhos da mulher, de idosos, de deficientes físicos e da
comunidade negra.

Nas eleições de novembro de 1986, disputou uma vaga na Câmara dos
Deputados, mas não se elegeu. De junho a setembro de 1987 foi chefe de
gabinete do ministro da Reforma Agrária, Marcos Freire, e de outubro
desse ano até julho de 1988 ocupou a mesma função no Ministério da
Previdência Social na gestão de Renato Archer.

Fiel a Ulisses Guimarães, não deixou o PMDB para fundar em junho de 1988
o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) junto com o aliado
político e amigo Fernando Henrique Cardoso. Nas primeiras eleições
diretas para presidente da República, em 1989, participou ativamente da
campanha de Ulisses Guimarães para a presidência da República na legenda
peemedebista. O pleito foi vencido por Fernando Collor de Melo, do
Partido de Renovação Nacional (PRN), que em seu segundo ano de governo
convidou intelectuais de perfil democrático e nacionalista, como Hélio
Jaguaribe, Celso Lafer e Sérgio Rouanet, para ministros. Nesse contexto,
Marcílio Marques Moreira assumiu, em maio de 1991, o Ministério da
Fazenda e nomeou Gregori seu chefe de gabinete. Permaneceu nessa função
até outubro de 1992, quando Collor afastou-se do cargo após uma série de
denúncias que levaram a abertura do processo de «impeachment» do
presidente.

De volta à iniciativa privada, retomou o cargo de diretor jurídico da
Fundação Pró-Sangue, organização ligada ao hemocentro de São Paulo, que
ocupava desde 1990. Exerceu essa função até setembro de 1993, quando foi
nomeado diretor-superintendente da Fundação de Seguridade da Embratel
(Telos), onde permaneceu até janeiro de 1995.

Filiado ao PSDB, engajou-se nas eleições de outubro de 1994 e participou
da coordenação da campanha vitoriosa de Fernando Henrique Cardoso para a
presidência da República. Com a posse de Fernando Henrique em janeiro de
1995, foi nomeado chefe de gabinete do ministro da Justiça, Nelson
Jobim, acumulando o cargo com a função de ouvidor-geral do governo.
Nessas funções, coordenou a elaboração da lei que estabeleceu o
reconhecimento pelo Estado da responsabilidade pelo desaparecimento de
pessoas acusadas de crimes de natureza política durante o regime militar
e a consequente emissão de atestados de óbito e pagamento de indenização
aos familiares, que ficou conhecida como Lei dos Desaparecidos
Políticos. Também coordenou a elaboração do Plano Nacional dos Direitos
Humanos, anunciado pelo presidente Fernando Henrique em 13 de maio de
1996, durante a solenidade pública de comemoração da Lei Áurea, que
libertou os escravos.

## Secretário Nacional de Direitos Humanos

A militância em favor dos direitos humanos resultou na sua nomeação para
a Secretaria Nacional de Direitos Humanos em fevereiro de 1997. Primeiro
ocupante da pasta, nela foi mantido após a reeleição de Fernando
Henrique em outubro de 1998. Foi responsável por sua
institucionalização, assim como pela constituição dos conselhos
nacionais dos Desaparecidos Políticos e de Defesa da Pessoa Humana, do
Sistema Nacional de Proteção a Testemunhas e da Comissão Nacional de
Anistia. Por sua atuação, recebeu em 1998 o Prêmio de Direitos Humanos
outorgado pela ONU no cinquentenário da Declaração dos Direitos do
Homem.

No início do ano 2000, seu nome foi cogitado para ser embaixador do
Brasil no Vaticano e presidente da Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa (CPLP). No entanto, nesse período ocorreu uma crise entre o
Departamento da Polícia Federal, subordinado ao Ministério da Justiça, e
setores militares vinculados ao Ministério da Defesa e ao Gabinete
Militar da Presidência da República, em razão da disputa pela
coordenação do combate ao narcotráfico e tráfico de armas. O impasse foi
resolvido com sua nomeação para o Ministério da Justiça.

## No Ministério da Justiça

Assumiu a pasta em abril de 2000 em um contexto de surtos de violência
urbana protagonizados pelo crime organizado, envolvendo o uso de armas
utilizadas pelas forças militares e guerras entre quadrilhas por disputa
de territórios. Para combater esse quadro de violência, agilizou a
elaboração de um Plano Nacional de Segurança Pública que condicionava o
repasse de recursos financeiros ao compromisso de respeito aos direitos
humanos, aspecto em que as organizações humanitárias faziam graves
acusações às polícias estaduais em geral. O plano provocou reação
desfavorável por parte de governadores e autoridades policiais, bem como
da Ordem dos Advogados Brasileiros (OAB), o que inviabilizou sua plena
execução.

Quando foi decretada uma greve nacional dos caminhoneiros e ocorreram
invasões de terras e de prédios públicos pelo Movimento dos
Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), participou diretamente das
negociações fracassadas com os líderes desses movimentos. Meses depois,
manifestou seu constrangimento diante do enquadramento de dirigentes do
MST na Lei de Segurança Nacional herdada da ditadura militar, e da
proibição da divulgação de entrevista concedida pelo líder, João Pedro
Stédile, à emissora de televisão ligada à Secretaria de Comunicação da
Presidência da República. Exonerou funcionários federais da área de
segurança acusados pelo Grupo Tortura Nunca Mais de terem atuado como
torturadores de prisioneiros políticos durante o regime militar.
Conseguiu ainda a repatriação do traficante Fernandinho Beira-Mar, que
havia sido mais uma vez preso na Colômbia, e do juiz Nicolau dos Santos
Neto, acusado de desvio de dinheiro público na construção da sede do
Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo (TRT-SP), que se encontrava
refugiado no Uruguai. Além disso, participou da III Conferência Mundial
da ONU sobre Racismo realizada em Durban, na África do Sul, quando pela
primeira vez um membro do governo brasileiro reconheceu oficialmente que
não havia democracia racial no Brasil. Deixou o ministério em novembro
de 2001.

Em fevereiro de 2002, foi nomeado embaixador do Brasil em Portugal,
permanecendo no cargo até setembro de 2003. Nas eleições de 2004,
participou da campanha que elegeu José Serra (PSDB) prefeito de São
Paulo. Após a posse de Serra, assumiu a Secretaria Especial de Direitos
Humanos do município de São Paulo. Com a eleição do vice-prefeito de
Serra, Gilberto Kassab, do Democratas (DEM), foi mantido no cargo em
janeiro de 2009. Em julho, integrou a comissão especial criada pelo
Ministério da Defesa para a localização de restos mortais de
guerrilheiros sepultados clandestinamente na região onde, no início dos
anos 1970, ocorrera a Guerrilha do Araguaia.

Casou-se com Maria Helena Fonseca Gregori, com quem teve três filhas.

Publicou a autobiografia «José Gregori - Os sonhos que alimentam a
vida» (2009).

