---
title: ALLEGRETTI, Derville
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1932
 - dep. fed. SP 1959-1967
---

«Derville Allegretti» nasceu em Resende (RJ) no dia 24 de agosto de
1900, filho de César Allegretti e de Artemísia Sgarbi Allegretti. Seu
pai, imigrante italiano, era tintureiro. Seu avô materno, João Sgarbi,
foi prefeito de Resende.

Transferindo-se para a cidade de São Paulo, realizou os estudos
primários no Grupo Escolar da Mooca e cursou o secundário no Ginásio
Osvaldo Cruz e no Instituto de Ciências e Letras. Em 1920 formou-se
perito contador pela Escola Técnica de Comércio Álvares Penteado, na
capital paulista.

Ainda nesse ano iniciou-se no jornalismo como colaborador do «Correio
Paulistano», do qual só se afastaria em 1930. Em 1923 diplomou-se pela
Escola Normal de São Paulo, passando a lecionar matemática financeira e
português em vários estabelecimentos de ensino técnico-comercial, como a
Escola de Comércio Rui Barbosa, o Ginásio Franco-Brasileiro, o Instituto
Comercial Brasil, o Instituto de Ciências e Letras e o antigo Ginásio
Osvaldo Cruz. A par de seu trabalho docente, foi escriturário da
Companhia Antártica Paulista e chefe de correspondência da casa bancária
Conde e Almeida, tendo trabalhado ainda para várias outras organizações
comerciais e industriais. Em 1929 fundou a Escola Técnica de Comércio 30
de Outubro, atual Colégio Comercial 30 de Outubro, da qual foi
diretor-geral.

Em 1932 participou ativamente da Revolução Constitucionalista,
deflagrada no mês de julho em São Paulo contra o governo instalado com a
Revolução de 1930. Após a derrota do movimento em outubro, ainda em 1932
bacharelou-se pela Faculdade de Direito de São Paulo, montando banca na
mesma cidade e tornando-se perito judicial. Em 1940 fundou a Faculdade
de Economia, Finanças e Administração de São Paulo, da qual foi também
diretor. Em 1944 elegeu-se presidente do Sindicato dos Proprietários de
Escolas de Comércio de São Paulo, cargo que exerceu até 1946, quando
passou a integrar a diretoria da entidade.

Com a queda do Estado Novo (1937-1945) e a redemocratização do país,
filiou-se ao Partido Republicano (PR), sendo eleito em 1947 vereador à
Câmara Municipal de São Paulo. Durante o exercício de seu mandato
presidiu a Comissão de Redações, foi vice-presidente das comissões de
Orçamento e Finanças e de Justiça e líder da bancada do PR na Câmara.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa
paulista na mesma legenda e, ainda nesse ano, interrompeu o mandato na
Câmara Municipal de São Paulo. Em fevereiro do ano seguinte assumiu uma
cadeira na Assembléia paulista, integrando nessa legislatura as
comissões de Constituição e Justiça, de Educação e Cultura e de
Assistência Social e chegando ainda a liderar a bancada de seu partido.
Economista provisionado a partir de 1952, foi indicado pelo PR para
concorrer ao pleito de março de 1953 para prefeito da capital paulista,
tendo posteriormente renunciado a essa candidatura. Ainda em 1953
participou do Congresso Municipalista, realizado em Poços de Caldas
(MG), e do Congresso de Municípios, reunido em Louisville, Kentucky, nos
Estados Unidos. No ano seguinte tornou-se presidente da Comissão de
Finanças e Orçamento da Assembléia de São Paulo.

Reeleito em outubro de 1954, sempre na legenda do PR, em fevereiro do
ano seguinte foi reconduzido à liderança de seu partido na Assembléia
paulista. Em novembro de 1955 licenciou-se do Legislativo estadual para
assumir a Secretaria de Negócios do governo de São Paulo, chefiado pelo
governador Jânio Quadros (1955-1959). Presidente da junta legislativa e
membro do conselho arbitral da Federação Paulista de Futebol, também em
1955 elegeu-se presidente dessa entidade. Deixou a secretaria que
ocupava no governo paulista em maio de 1957 e reassumiu em seguida sua
cadeira na Assembléia Legislativa.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se na mesma legenda deputado federal
por São Paulo. Deixando a Assembléia paulista em janeiro de 1959,
assumiu em fevereiro seguinte seu mandato na Câmara dos Deputados. Em
maio do mesmo ano tornou-se vice-líder do PR e vice-presidente da
Comissão de Educação e Cultura da Câmara, tendo sido autor de três
projetos: o que instituiu o prêmio Portinari ao melhor expositor de
quadros modernistas, o que estendeu aos técnicos de contabilidade as
prerrogativas dos contadores e o que criou a Faculdade de Engenharia
Industrial de Moji das Cruzes (SP). Favorável à manutenção da iniciativa
privada no setor educacional, ao ensino gratuito e a uma implementação
estatal mais significativa no campo do ensino, através da concessão de
bolsas de estudo aos estudantes mais pobres, foi um dos co-autores do
projeto que se transformaria na Lei de Diretrizes e Bases de Educação
Nacional. Integrou ainda a comissão especial que examinou a atuação das
comissões de inquérito criadas durante o governo Jânio Quadros (janeiro
a agosto de 1961).

Com a renúncia de Jânio em 25 de agosto de 1961, votou favoravelmente à
Emenda Constitucional nº 4, de 2 de setembro seguinte, que implantou o
regime parlamentarista no Brasil como forma conciliatória para propiciar
a posse do vice-presidente João Goulart, cujo nome fora vetado pelos
ministros militares. Municipalista, votou a favor da Emenda
Constitucional nº 5, de novembro de 1961, que ampliou a participação dos
municípios na arrecadação tributária nacional. Também nesse mês apoiou o
reatamento das relações diplomáticas com a União Soviética, rompidas
desde 1947.

Pertenceu à Ação Democrática Parlamentar (ADP), bloco interpartidário
surgido no primeiro semestre de 1961 com o objetivo de combater a
influência comunista no Brasil. Composta basicamente de parlamentares da
União Democrática Nacional (UDN) e, em plano secundário, do Partido
Social Democrático (PSD), a ADP fez oposição ao governo do presidente
Goulart (1961-1964), deixando de existir após a ascensão dos militares
ao poder em abril de 1964.

No início de 1962 rompeu com o PR e filiou-se ao Movimento Trabalhista
Renovador (MTR), assumindo em fevereiro do mesmo ano a
vice-liderança de seu novo partido na Câmara. No pleito de outubro desse
ano reelegeu-se deputado federal na legenda da Coligação Janista,
formada pelo MTR e o Partido Trabalhista Nacional (PTN). Sua candidatura
foi aprovada pela Aliança Eleitoral pela Família (Alef), associação
civil de âmbito nacional criada em 1962 em substituição à Liga Eleitoral
Católica (LEC) com o objetivo de mobilizar o eleitorado católico para
apoiar os candidatos comprometidos com os princípios sociais da Igreja.

Segundo o «Correio Brasiliense», era partidário da reforma agrária
cooperativista, da desapropriação dos latifúndios e do pagamento das
indenizações através de títulos da dívida pública, desde que se
garantisse a não desvalorização das terras e a venda aos lavradores das
terras pertencentes ao domínio da União, de forma a que os recursos
obtidos fossem destinados à assistência aos pequenos lavradores.
Favorável à instituição de um banco central emissor, propunha que os
estabelecimentos oficiais de crédito se dedicassem ao fomento da
produção, contanto que a rede bancária privada reservasse pelo menos 20%
de seus depósitos para serem aplicados na agricultura e na pequena
indústria, com juros baixos e a longo prazo.

Ainda segundo a mesma fonte, dentre seus trabalhos parlamentares
destacou-se a defesa que fez para a instalação das fábricas Krupp no
Brasil, construídas em Campo Limpo, município de Jundiaí (SP), onde se
investiu considerável capital. No tocante à reforma eleitoral,
posicionou-se a favor da divisão dos estados em distritos eleitorais, da
cédula única e das eleições primárias, presididas pela Justiça
Eleitoral. Favorável à ampliação dos direitos dos partidos, era contudo
a favor da cassação dos mandatos dos deputados que mudassem de legenda
sem haver atingido o quociente eleitoral.

Em abril de 1963 assumiu a vice-liderança do bloco parlamentar
constituído pelo Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido Socialista
Brasileiro (PSB), o Partido Social Trabalhista (PST), o Partido
Republicano Trabalhista (PRT), o MTR e o PR. Em setembro de 1963 assumiu
ainda a vice-liderança do Bloco Parlamentar dos Pequenos Partidos, sendo
também reconduzido à Comissão de Educação e Cultura da Câmara dos
Deputados.

Após a vitória do movimento político-militar de março de 1964 tornou-se,
no mês seguinte, vice-líder do MTR na Câmara dos Deputados. Ainda em
1964 criou com seu filho a Fundação Leonídio Allegretti, entidade
mantenedora de seu colégio, o Colégio Comercial 30 de Outubro, da qual
foi presidente. Em abril do ano seguinte elegeu-se líder do MTR e
vice-líder do bloco parlamentar formado pelo Partido Social Progressista
(PSP), o PTN, o PST, o PR, o MTR e o PDC.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), assumindo posteriormente a
vice-liderança de seu partido na Câmara. No pleito de novembro de 1966
elegeu-se segundo-suplente de deputado federal por São Paulo na legenda
do MDB. Concluindo o mandato em janeiro de 1967, deixou definitivamente
a Câmara Federal.

Presidente honorário das Associações de Cooperadores Salesianos e da
Associação de Antigos Alunos da Escola Comercial 30 de Outubro,
tornou-se também presidente da Sociedade dos Amigos da Cidade em São
Paulo.

Foi casado com Aurora Borges de Oliveira Allegretti, com quem teve um
filho.

Faleceu em São Paulo no dia 14 de junho de 1979.

Publicou «A reforma ortográfica» (1943),«A reforma do ensino
comercial» (1950), «Trabalhos e realizações na Câmara Municipal de São
Paulo» (1958), «O Caso Krupp e outras indiscrições» (1959) e «Trabalhos
parlamentares na Assembléia Legislativa de São Paulo».


