---
title: CARNEIRO, Lobo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 1951-1952
 - dep. fed. DF 1953-1954
---

«Fernando Luís Lobo Barbosa Carneiro» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 28 de janeiro de 1913, filho de Otávio Barbosa
Carneiro e de Aurora Lobo Carneiro.

Diplomou-se pela Escola Politécnica do Rio de Janeiro, atual Escola de
Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 1934,
tornando-se engenheiro civil especializado em resistência dos materiais
e concreto e interessando-se também pela refinação de petróleo. Ainda em
1934, realizou estágio no escritório técnico de Emílio H. Baumgart, o
principal projetista de concreto armado no Brasil, responsável, entre
outros trabalhos, pelo edifício «A Noite», no Rio de Janeiro (1928), o
primeiro arranha-céu com estrutura de concreto armado em todo o mundo.

Iniciou sua carreira no Instituto Nacional de Tecnologia (INT), em
janeiro de 1935, como engenheiro tecnologista. Aí trabalharia até 1967,
com uma interrupção de dois anos, de 1939 a 1941, em que foi requisitado
para o recém-fundado Conselho Nacional do Petróleo (CNP). Como técnico
do CNP, teve participação direta na decisão do general Júlio Caetano
Horta Barbosa, então presidente da entidade, no sentido de que fossem
desmontadas “as instalações daquilo que se apresentava como uma
refinaria construída em Santo Amaro [ilha no litoral de São Paulo] pela
Standard Oil of Brazil”. Daí em diante, passou a desempenhar papel de
destaque nas discussões relacionadas à exploração do petróleo no país.

Em 1943, desenvolveu um novo método para a determinação da resistência à
tração dos concretos, por meio da compressão diametral de corpos
cilíndricos, teste que foi adotado internacionalmente pela American
Society for Testing Materials, a Réunion Internationale des Laboratoires
d’Essais et de Recherches sur les Matériaux et les Constructions (Rilem)
e ISO (International Organization for Standardization), tornando-se
conhecido como «Brazilian test».

Em outubro de 1946, um mês após a promulgação da Constituição, publicou
artigo no «Jornal de Debates» em que levantava questões pertinentes à
política do petróleo e sugeria um inquérito a ser promovido pelo próprio
jornal junto a especialistas no assunto. Comentando os artigos 152 e 153
da Constituição - nos quais se afirmava que a exploração dos recursos
minerais dependeria de concessões “conferidas exclusivamente a
brasileiros ou a sociedades organizadas no país” -, indagava se deveria
ser admitida participação de capital estrangeiro na exploração
petrolífera, se deveria ser adotado o monopólio estatal ou ainda se
seria preferível uma fórmula mista combinando o capital privado ao do
Estado. O debate sobre essas questões se intensificou a partir de 1947,
quando os generais Horta Barbosa e Juarez Távora pronunciaram uma série
de conferências no Clube Militar defendendo posições opostas: de um
lado, o monopólio estatal e, de outro, o capital estrangeiro.

Em fevereiro de 1948, foi enviado ao Congresso o anteprojeto do Estatuto
do Petróleo, que permitia a participação do capital estrangeiro no
setor. Esse anteprojeto foi combatido por um grupo de deputados entre os
quais se incluíam Hermes Lima e Artur Bernardes, e, a partir do mês de
abril, pelo Centro de Estudos e Defesa do Petróleo, então criado para
lutar em favor da “tese nacionalista de exploração das jazidas pelo
monópolio estatal”. Lobo Carneiro participou da primeira comissão
executiva do centro e, em 1949, quando este passou a se chamar Centro de
Estudos e Defesa do Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN), tornou-se
um de seus vice-presidentes, exercendo o cargo até o ano seguinte.

No pleito de outubro de 1950, candidatou-se a deputado federal pelo
Distrito Federal na legenda do Partido Republicano Trabalhista (PRT),
obtendo apenas uma suplência. Exerceu o mandato de novembro de 1951 a
março de 1952, de junho a outubro desse último ano e de novembro de 1953
a janeiro do ano seguinte, ocupando a cadeira do titular, Roberto
Morena, por ocasião das licenças deste. Na Câmara, como porta-voz do
CEDPEN, continuou a desenvolver intenso trabalho na questão do petróleo,
apoiando o arquivamento do anteprojeto do Estatuto do Petróleo em 1951 e
opondo-se ao projeto enviado pelo presidente Getúlio Vargas ao
Congresso, em dezembro do mesmo ano, referente à criação de uma
sociedade de economia mista para a exploração das jazidas petrolíferas.
O CEDPEN considerou que esta seria a oportunidade esperada pelos trustes
estrangeiros para penetrarem nos setores de exploração e
industrialização do petróleo brasileiro.

Em maio de 1952, o CEDPEN enviou um memorando à Câmara dos Deputados em
que eram formuladas diversas sugestões. Várias delas foram aproveitadas
pelo substitutivo apresentado pela União Democrática Nacional (UDN) ao
projeto do governo em 6 de junho de 1952, propondo a criação de uma
autarquia. Entre 5 e 8 de julho seguinte, o CEDPEN realizou a III
Convenção Nacional de Defesa do Petróleo, cujas resoluções ratificaram a
sua posição favorável ao monopólio estatal, condenando o projeto do
governo, e apoiaram o substitutivo apresentado pela UDN. A oposição ao
projeto do governo não era coesa na Câmara, tendo a maioria manifestado
um ponto de vista favorável à concessão de arranjos políticos. Somente
uma minoria, representada pelos deputados Lobo Carneiro e Artur
Bernardes, mantinha-se irredutível em sua posição favorável ao monopólio
estatal, negando-se a qualquer atitude moderada.

Gustavo Capanema, líder do governo na Câmara, deu início às negociações
interpartidárias, evitando um impasse parlamentar em torno do problema.
Ainda em julho de 1952, foi estabelecido um acordo no qual os
representantes da oposição apresentaram requerimentos pedindo urgência
no andamento do projeto, no que foram apoiados pelo governo. O projeto
governista foi finalmente alterado na Câmara, consagrando o monopólio
estatal, e depois de aprovado no Senado, transformou-se na Lei nº 2.004,
de 3 de outubro de 1953, que criou a Petrobras.

Lobo Carneiro foi também membro da Liga da Emancipação Nacional (LEN),
sociedade civil fundada pelo CEDPEN em 5 de abril de 1954 com o objetivo
de defender as liberdades democráticas e de lutar pelo desenvolvimento
econômico independente do Brasil. A entidade foi fechada pelo presidente
Juscelino Kubitschek em junho de 1956, acusada de infiltração comunista.
Pertenceu também ao Clube de Engenharia e à Associação Brasileira de
Normas Técnicas (ABNT).

Em 1956, participou, como representante do INT, do Comitê ISO-71, em
Viena, Áustria. No período de 1957 a 1963, foi membro-relator da
Comissão de Normas Estruturais da ABNT, que realizou a revisão de 1960
da Norma Brasileira NB-1, para cálculo e execução de obras de concreto
armado. Em 1964, como bolsista do governo francês, realizou o curso
Béton Précontraint da ASTEF e fez estágio no Centre d’Études et de
Recherches du Batiment et des Travaux Publics, em Paris. A partir desse
ano iniciou seus contatos com a Rilem, da qual se tornaria presidente em
1979 e membro de honra em 1983, e com o Comité Euro-International du
Béton.

Paralelamente às suas atividades no INT e até o seu ingresso na UFRJ em
regime de tempo integral, trabalhou também como projetista de estruturas
de concreto armado, destacando-se entre suas realizações o edifício da
Faculdade de Arquitetura e Reitoria da UFRJ, o edifício do Hotel
Ambassador e algumas dezenas de edifícios de apartamentos no Rio de
Janeiro, a ponte rodoviária em Ponte Nova, na variante
Pindamonhangaba-Taubaté (RJ), e a galeria do interceptor oceânico de
esgotos Glória-Botafogo, também no Rio de Janeiro.

Suas atividades no magistério tiveram início em 1968, como professor
titular e organizador do Programa de Engenharia Civil da Coordenação dos
Programas de Pós-Graduação em Engenharia (Coppe) da UFRJ, do qual seria
coordenador até 1982. A partir de 1970, ministrou cursos na graduação
como professor adjunto da Escola de Engenharia da UFRJ. Foi orientador
de mais de três dezenas de teses de mestrado e doutorado, tendo
participado de várias bancas examinadoras em outras instituições do país
e do exterior.

Entre 1981 e 1988 foi um dos responsáveis pela cooperação técnica e
coordenador do contrato entre a Coppe e a Petrobras para o
desenvolvimento de pesquisas na área de estruturas «off-shore», área em
que o Brasil passou a se destacar no cenário internacional.

Em 1984, por escolha unânime de um júri internacional e concorrendo com
outros 32 candidatos de 12 países, recebeu o Prêmio Interamericano de
Ciência Bernardo A. Houssay da Organização dos Estados Americanos (OEA),
em Washington. Em 1987 recebeu o título de doutor «honoris causa» da
UFRJ, titulação que também receberia, em 1994, da Universidade Federal
da Bahia.

Em 1992 participou da conferência internacional RIO-92 na qualidade de
representante da União das Associações Técnicas Internacionais (UATI),
organização não-governamental com sede em Paris.

Aposentado na UFRJ desde 1990, continuou trabalhando como pesquisador e
professor da Coppe, com bolsa do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq). Tornou-se também membro do Conselho de
Administração da Fundação Universitária José Bonifácio e do Conselho
Editorial da Editora da UFRJ. Em dezembro de 1998, foi agraciado pela
Prefeitura do Rio de Janeiro com o Prêmio Ciência e Tecnologia da Cidade
do Rio de Janeiro.

Atuou em defesa do Programa Brasileiro do Álcool, da conversão da
energia térmica do oceano e da utilização de novas fontes de energia.
Foi também membro fundador da Academia Nacional de Engenharia e da
Sociedade Brasileira de História da Ciência, membro efetivo e delegado
brasileiro da International Association for Bridge and Structural
Engeneering (IABSE).

Faleceu no Rio de janeiro dia 16 de novembro de 2001.

Do seu primeiro matrimônio teve três filhos. Casou-se pela segunda vez
com Zenaide Monteiro Morais Carneiro.

Publicou, entre outros títulos, «Dosagem de concretos», «Os coeficientes
de segurança nas estruturas de concreto armado», «Contribuição para o
estudo das posolanas», «A luta pelo petróleo brasileiro», «Um novo tipo
de armaduras para concreto armado» e «Análise dimensional e teoria da
semelhança e dos modelos físicos» (1993).

