---
title: HADDAD, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Educ. 2005-2012
 - pref. São Paulo 2013-
autor: 
 - Fabricio Pereira da Silva
 - Jean Spritzer
---

«Fernando Haddad» nasceu em São Paulo, no dia 25 de janeiro de 1963, filho de 
Khalil Haddad e de Norma Thereza Goussain Haddad.

Graduou-se em direito em 1985, concluiu mestrado em economia em 1990 e 
doutorado em filosofia em 1996. Todas essas atividades foram realizadas na 
Universidade de São Paulo (USP). Exerceu a advocacia, e a partir de 1990 foi 
professor de ciência política na USP.

Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em 1983. Então envolvido com o 
movimento estudantil, foi eleito presidente do centro acadêmico de sua 
faculdade em 1985.

Marta Suplicy foi eleita prefeita de São Paulo nas eleições municipais de 2000, 
pela legenda do PT. Durante a gestão, Haddad foi convidado para atuar como 
chefe de gabinete da Secretaria de Finanças e Desenvolvimento Econômico da 
Prefeitura, então sob o comando de João Sayad. Ocupou o cargo entre os anos de 
2001 e 2003, e enquanto chefe de gabinete chegou a exercer interinamente a 
função de secretário.

Luiz Inácio Lula da Silva foi eleito presidente da República nas eleições de 
2002, pela legenda do PT. Durante sua gestão, Haddad foi nomeado, em junho de 
2003, assessor especial do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, 
então comandado por Guido Mantega. Nessa função ele participou da elaboração do 
projeto das parcerias público-privadas (que ficaram conhecidas como  PPP’s). A 
iniciativa do governo federal visava, mediante modificações na legislação que 
regula o tema, permitir a realização de investimentos mistos por parte do 
Estado e da iniciativa privada na área de infraestrutura. O projeto das 
parcerias público-privadas foi finalmente aprovado em dezembro de 2004.

Em fevereiro de 2004, com a ida de Tarso Genro para o Ministério da Educação, 
passou a exercer a função de secretário-executivo do referido Ministério. 
Durante sua gestão, coordenou o grupo executivo que elaborou o projeto de 
reforma universitária, defendida pelo governo federal. Além disso, levou a cabo 
um dos projetos mais importantes ligados àquela pasta: o Programa Universidade 
para Todos (ProUni).

O ProUni tinha como objetivo manifesto democratizar o acesso à educação 
superior e, para isso, estimulou o ingresso de jovens de baixa renda em 
universidades privadas através de isenções fiscais por parte do governo federal 
às instituições de ensino. O projeto havia sido desenvolvido por Haddad e 
apresentado aos empresários do setor ainda durante sua atuação no Ministério do 
Planejamento, Orçamento e Gestão, e teria sido inspirado em projeto semelhante 
implantado durante o mandato de Marta Suplicy na Prefeitura de São Paulo 
(«Folha de S. Paulo», 13/7/05).

Ao longo do ano de 2005, diversas denúncias e investigações geraram uma crise 
política de grandes proporções. As denúncias envolveram funcionários do governo 
Lula e diversos parlamentares, acusados pelo suposto financiamento ilícito de 
campanhas eleitorais e pela alegada compra e venda de votos para aprovação de 
projetos do governo federal. O presidente do PT José Genoíno Neto foi envolvido 
nas denúncias, tendo que renunciar ao cargo. Por conta disso, Tarso Genro 
deixou o Ministério da Educação para ocupar a presidência do partido e, 
consequentemente, em 29 de julho de 2005, Haddad assumiu o Ministério da 
Educação, indicado pelo ministro demissionário.

Sua atuação à frente do Ministério foi marcada pela reivindicação da 
centralidade de todos os projetos desenvolvidos pelo Ministério. Nesse sentido 
propugnou uma visão integrada e sistêmica da educação, defendendo a igualdade 
em importância de todas as etapas do ciclo educacional. Essa concepção 
representou uma continuidade com a gestão de Genro, algo que se refletiu também 
na manutenção e desenvolvimento de projetos que já haviam sido implantados pelo 
ministro anterior.

Em sua gestão Haddad seguiu desenvolvendo o ProUni, ampliando através dele a 
oferta de vagas no ensino superior. A referida ampliação de vagas se deu também 
através da criação e implantação de novas universidades e «campi» (com isso 
criando novos cursos de graduação e pós-graduação e contratando novos 
professores), buscando interiorizar a oferta do ensino superior. Essas duas 
iniciativas citadas já haviam sido implantadas na gestão de Genro. Outro 
projeto nesse sentido foi o do Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino 
Superior (Fies), destinado a financiar através da Caixa Econômica Federal (CEF) 
a educação superior de estudantes de baixa renda matriculados em instituições 
privadas de ensino superior. Este fundo, por sua vez, já havia sido implantado 
pelo governo anterior, de Fernando Henrique Cardoso (1995-2002), pela legenda 
do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). 

Desde que assumiu o Ministério, Haddad participou diretamente da articulação 
para a aprovação pelo Congresso Nacional do Fundo de Manutenção e 
Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da 
Educação (Fundeb). O fundo, após longos debates no Congresso Nacional, foi 
finalmente aprovado em dezembro de 2006. Segundo o Ministério, o novo fundo 
permitiu consolidar um repasse maior de recursos para a educação básica (da 
creche ao ensino médio) aos estados e municípios. O Fundeb substituiu o Fundo 
de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do 
Magistério (Fundef). Entre as diferenças dos dois, deve-se destacar que o 
Fundef financiava apenas o ensino fundamental, enquanto o Fundeb garante e 
regula a destinação de recursos também para o ensino médio. Além disso, o novo 
fundo recebe maiores recursos que o anterior, e os extrai de uma base mais 
ampla de impostos e transferências dos estados e municípios. 

Nas eleições de 2006, o presidente Lula foi candidato à reeleição, pela legenda 
do PT, obtendo sucesso no pleito. Com o início de seu segundo mandato, Haddad 
permaneceu ocupando o cargo de ministro da Educação. 

Em abril de 2007, o Ministério da Educação lançou o Plano de Desenvolvimento da 
Educação (PDE), conjunto de mais de quarenta ações (algumas já em andamento na 
ocasião) com o objetivo de melhorar as condições do ensino público, elaborado 
com a participação de setores da sociedade civil, profissionais de ensino e 
especialistas. O lema do programa, “da creche à pós-graduação”, reafirmou a 
visão “sistêmica” propugnada pela gestão de Haddad e anteriormente pela de 
Genro. O PDE foi logo considerado como o “PAC da Educação”, numa referência ao 
Plano de Aceleração do Crescimento implantado pelo governo federal para 
impulsionar iniciativas de infraestrutura nacional.

A partir de então o PDE passou a reunir a maior parte das iniciativas do 
Ministério. Entre elas, o programa propugnou: a nova estruturação do ensino 
fundamental em nove anos; a criação do Índice de Desenvolvimento da Educação 
Básica – Ide-, indicador concebido para avaliar a qualidade das escolas, com o 
estabelecimento de metas a serem perseguidas)-; a expansão das escolas 
técnicas; a alfabetização de jovens e adultos, através do Programa Brasil 
Alfabetizado; e o estabelecimento de um piso salarial nacional para os 
professores. 

Ainda no ano de 2007, lançou o Educacenso, censo escolar realizado através da 
«internet», tendo por objetivo recensear e acompanhar alunos, professores e 
escolas de educação básica pública e privada. As informações recolhidas 
anualmente desde então vêm sendo empregadas, segundo o Ministério, numa 
implantação mais racionalizada das políticas de transporte escolar, 
alimentação, distribuição de livros didáticos, saúde escolar, entre outras. Os 
dados do Educasenso serviriam de base também para o cálculo do Ideb.

Durante sua administração buscou-se implantar processos de avaliação do ensino 
(cujos resultados seriam divulgados publicamente) e desenvolver metas para o 
setor. Foi criada a Provinha Brasil, a fim de avaliar a alfabetização de alunos 
no segundo ano do ensino fundamental e mapear eventuais dificuldades de 
alfabetização a tempo de serem revertidas. Idem para a Prova Brasil, que, por 
sua vez, analisaria o desempenho em língua portuguesa e matemática dos alunos 
do ensino básico, enquanto o Exame Nacional de Desempenho de Estudantes (Enade) 
avaliaria o rendimento dos alunos dos cursos de graduação, tendo substituído o 
método de avaliação conhecido como “Provão”, implantado durante o governo de 
Fernando Henrique Cardoso. Por fim, o Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) 
avaliaria o desempenho dos alunos do ensino médio nas principais disciplinas 
oferecidas nesse ciclo.

Sob a gestão de Haddad na pasta ministerial, o Enem tornou-se principal 
referência para a aprovação de candidatos no sistema universitário, apontando 
na direção de uma possível transformação em longo prazo do modelo vigente até 
então, baseado nos vestibulares. Dada a extensão do exame e abrangência de seus 
resultados, porém, o Enem suscitou algumas polêmicas, sobre as quais Haddad 
precisou prestar esclarecimentos. Assim o foi em 2009, quando o vazamento da 
prova demandou o seu adiamento e o afastamento do presidente do Instituto 
Nacional de Pesquisas Educacionais (INEP), bem como em 2010, ocasião na qual 
uma parte das provas precisou ser reaplicada.

Em 2011, foi avalizado pelo PT enquanto possível pré-candidato a prefeito de 
São Paulo no pleito a ser realizado no ano seguinte. Recebeu o apoio de 
diversos diretórios do partido e do ex-presidente Lula, mas teria enfrentado 
alguma resistência por conta da pretensão da senadora e ex-prefeita paulistana 
Marta Suplicy pleitear o posto. No mês de Novembro, com a desistência dos 
demais pré-candidatos do partido, dispensando a realização de prévias internas 
no partido, antes agendadas para o fim do mês, o ministro foi confirmado como 
candidato. Para dedicar-se ao tento, deixou a pasta na ocasião da reforma 
ministerial promovida pela presidente Dilma Rousseff em Janeiro de 2012, quando 
foi sucedido por Aloízio Mercadante.

Em coligação intitulada ‘Para Mudar e Renovar São Paulo’, composta por PT, PSB, 
PP e PC do B, a chapa inicialmente teria como candidata a vice a ex-prefeita 
Luisa Erundina, que, entretanto, desistiu do tento alegando desconforto com o 
apoio de Paulo Maluf à candidatura do petista. O partido de Erundina, o PSB, 
porém, manteve o apoio, mas o posto de vice passou a ser ocupado por Nádia 
Campeão, do PC do B. 

Entre os principais candidatos em disputa naquele pleito, estavam: Paulinho da 
Força Sindical, pelo PDT; Soninha Francine, pelo PPS; Gabriel Chalita, do PMDB; 
José Serra, do PSDB; e, Celso Russomano, do PRB. Em Julho, quando divulgadas as 
primeiras pesquisas de intenção de voto, o candidato petista aparecia apenas 
como o quarto mais citado, atrás de Russomano, Serra e Chalita, 
respectivamente. Quando oficializadas e intensificadas as campanhas e iniciada 
a exibição do Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral, porém, tal cenário se 
reconfigurou, com pesquisas chegando a apontar, às vésperas do pleito, para um 
empate técnico entre Russomano, Serra e Haddad. 

As respectivas campanhas contaram inicialmente com uma polarização da disputa 
entre PT e PSDB, com referências às últimas gestões dos partidos no município e 
também na pasta ministerial ocupada por Haddad no âmbito nacional. Com o 
descolamento do candidato do PRB, entretanto, ao fim da corrida eleitoral, 
Serra e Haddad passaram a buscar desconstruir o programa de governo de 
Russomano, sobretudo quanto aos aspectos de viabilidade das propostas e seu 
caráter religioso. Obtiveram aparente êxito, e, na ocasião do pleito, foram ao 
segundo turno, tendo o tucano recebido 30,75% dos votos válidos e o petista, 
28,98%. 

Para o segundo turno, Haddad recebeu o apoio de Gabriel Chalita, que obteve a 
quarta maior votação no pleito e que havia sido candidato pelo PMDB, membro da 
base de apoio ao PT no âmbito do governo federal, enquanto Celso Russomano 
declarou-se neutro da disputa. Revertendo o resultado obtido no primeiro turno, 
Fernando Haddad obteve 3.387.720 votos, correspondentes a 55,57% do total de 
votos válidos e, em 28 de Outubro de 2012 elegeu-se prefeito da capital 
paulista.

Empossado em Janeiro de 2013, comprometeu-se com a renegociação da dívida com a 
União, a elevação da qualidade dos serviços públicos e a elaboração e 
implementação de um novo plano diretor para a cidade. Haddad foi consultor da 
Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (FIPE) da USP e, em 2015, retomou a 
atividade docente paralelamente ao exercício do mandato. Fez parte do conselho 
editorial da Editora Fundação Perseu Abramo e de periódicos, tais como Teoria e 
Debate.

Publicou diversos artigos acadêmicos e livros, entre eles «O sistema soviético» 
(1992) e «Em defesa do socialismo» (1998). Com Ricardo Antunes, Gilmar Carneiro 
e Gilmar Mauro publicou «Sindicatos, cooperativas e socialismo» (2003).
 
Casado com Ana Estela Haddad, teve dois filhos.

