---
title: GUERRA, Rafael 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1999-2003
 - dep. fed. MG 2003-2007
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011- 
---

«José Rafael Guerra Pinto Coelho» nasceu em Belo Horizonte no dia 29 de março 
de 1943, filho de José Guerra Pinto Coelho e de Emília Bernardes Guerra Pinto 
Coelho.

Entre 1961 e 1965 cursou medicina na Universidade Federal de Minas Gerais 
(UFMG) e participou de um grupo de jovens militantes que se reunia todas as 
tardes na porta da igreja, na capital mineira, para o chamado “chá das seis”. 
Integravam o grupo Frei Beto, Betinho, Vinicius Caldeira Brant, Hugo Amaral, 
Paulo Haddad, Marcelo Guimarães, Nassim Mehedeff, Tomás Aroldo da Mota Santos, 
Humberto Pereira, José Alberto Fonseca e Jair Ferreira de Sá, entre outros. Foi 
também estagiário na Santa Casa de Misericórdia e no Hospital do Pronto Socorro 
de Belo Horizonte (1963-1965), e auxiliar acadêmico neste último (1965).

Depois de formado, trabalhou como médico voluntário no Hospital do Pronto 
Socorro de Belo Horizonte (1966), médico residente do Hospital dos Servidores 
do Estado de Minas Gerais (1966-1970) – instituições onde ao longo dos anos 
viria a ocupar postos de chefia – e médico da Penitenciária Agrícola de Neves 
(1966-1968). Tornou-se também médico do Instituto de Previdência dos Servidores 
do Estado de Minas Gerais (IPSEMG) (1966-1995). Paralelamente tornou-se 
professor da Faculdade de Ciências Médicas de Minas Gerais, que viria a dirigir 
de 1987 a 1995.

Em 1988, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em 1994, 
integrou o Comitê Executivo do Programa de Integração Serviço-Ensino, uma 
parceria do Ministério da Educação (MEC) com o Ministério da Saúde. De 1994 a 
1998, foi membro da executiva estadual do PSDB. No governo de Eduardo Azeredo, 
assumiu a Secretaria de Saúde do Estado de Minas Gerais (1995-1998). Na mesma 
época, tornou-se presidente do Conselho Nacional de Secretários de Saúde 
(Conass).

Em 1998, foi eleito deputado federal por Minas Gerais na legenda do PSDB. 
Empossado em fevereiro de 1999, foi vice-líder do PSDB e do governo Fernando 
Henrique Cardoso (1995-2003) na Câmara, e participou da Frente Parlamentar de 
Saúde. No pleito de outubro de 2002 foi reeleito, e na legislatura iniciada em 
fevereiro de 2003 continuou na Frente Parlamentar de Saúde. Em outubro de 2006 
conquistou seu terceiro mandato. Nesse ano, recebeu o Prêmio Congresso em Foco 
como um dos nove melhores deputados federais do país.

Empossado em 2007, votou contra a prorrogação até 2011 da Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), taxa cobrada sobre 
movimentações bancárias destinada à área de saúde e, em Junho de 2008, também 
se opôs à criação da Contribuição Social para a Saúde (CSS), que, segundo a 
oposição ao governo Lula seria uma tentativa de recriar a CPMF. Ainda sobre o 
tema, fez críticas às políticas do governo de Luís Inácio Lula da Silva 
(2003-2011), do Partido dos Trabalhadores (PT), para o setor de saúde. Em junho 
de 2008 declarou à «Folha de S. Paulo» que a saúde pública estava abandonada e 
era claro o descaso do governo, que não a considerava prioridade política. Em 
fevereiro de 2009, foi eleito para a primeira-secretaria da Câmara dos 
Deputados com 261 votos. Como responsável pelas finanças da Casa, apoiou a 
proposta de aumentar os salários dos parlamentares e de manter as verbas 
indenizatórias mensais.

Não disputou as eleições de outubro de 2010, tendo deixado a Câmara ao fim da 
legislatura, em Janeiro de 2011.
 
Casado com Maria das Mercês Cunha Guerra Pinto Coelho, teve cinco filhos.

