---
title: GUADAGNIN, Ângela
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. SP 1999-2007 
---

«Angela Morais Guadagnin» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no 
dia 8 de abril de 1948, filha de Edegardo Carneiro de Morais e de Regina 
Pedreira de Morais.

Formou-se pela Faculdade de Medicina de Taubaté (SP) em 1974. Fez diversos 
cursos de formação e especialização nas áreas de pediatria e de saúde pública, 
e em 1988 concluiu o mestrado em saúde pública na Universidade de São Paulo, 
com a dissertação Mortalidade infantil na cidade de São José dos Campos em 
1987. Fez um segundo mestrado em 2001, na área de políticas públicas, na 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).

Médica pediatra estabelecida em São José dos Campos (SP), iniciou sua 
militância dentro das unidades públicas de saúde onde trabalhou, tais como o 
Hospital Central, de 1975 a 1980, a Santa Casa, em 1980, e o Hospital Infantil 
Antoninho da Rocha Marmo, em 1985. Foi também médica pediatra e clínica-geral 
da Associação Médica do Estado de São Paulo, de 1976 a 1977, médica pediatra do 
Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (Inamps), de 
1980 a 1994, e da Prefeitura Municipal de São José dos Campos, entre 1981 e 
1988. Supervisora de setor das campanhas nacionais contra a poliomielite da 
Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo, de 1980 a 1988, e da campanha de 
vacinação múltipla nas zonas rurais, em 1981 e 1982, foi ainda planejadora, 
coordenadora e médica pediatra do Programa de Saúde da Criança da Unidade de 
Pronto-Atendimento (UPA) entre 1982 e 1985, e chefe da UPA de 1984 a 1985. 

Filada ao Partido dos Trabalhadores (PT) desde 1986, foi vice-presidente do 
diretório municipal da agremiação em São José dos Campos entre 1987 e 1989 e 
membro da direção executiva do diretório municipal de 1989 a 1993. Em 1992 
elegeu-se prefeita de São José dos Campos. Entre as principais realizações de 
sua administração figuram o Anel Viário – projetado para ligar a região sul ao 
centro da cidade, desafogando o trânsito – e a construção do Hospital Municipal 
e da sede da Fundação de Atendimento à Criança e ao Adolescente Hélio Augusto 
de Sousa. Em sua gestão foi igualmente elaborado o projeto do Parque da Cidade 
e São José dos Campos recebeu da Unicef o título de Município Amigo da Criança. 
Ainda quando prefeita, presidiu a Junta do Serviço Militar e foi diretora do 
Tiro de Guerra da cidade, de 1993 a 1996, e presidiu o Comitê das Bacias 
Hidrográficas do Rio Paraíba do Sul e Serra da Mantiqueira, de 1994 a 1996.

Em 1998 elegeu-se deputada federal por São Paulo na legenda do PT. Assumiu o 
mandato em fevereiro de 1999, e em 2000 concorreu novamente ao cargo de 
prefeita de São José, mas não conseguiu se eleger. Teve 36,39% dos votos 
válidos, contra 57,25% de seu adversário, Emanuel Fernandes, do Partido da 
Social Democracia Brasileira (PSDB), eleito já no primeiro turno. Escolhida 
vice-líder do PT na Câmara em 2002, em outubro desse ano reelegeu-se deputada 
federal com 153.931 votos, sendo recordista de votos da região do Vale do 
Paraíba. Iniciou novo mandato em fevereiro de 2003 e durante a legislatura foi 
vice-líder do PT no biênio 2004-2005, presidiu a Comissão de Seguridade Social 
e Família e participou da Comissão de Viação e Transportes. Foi suplente da 
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização e da Comissão de 
Ciência e Tecnologia, e integrou ainda a Comissão Parlamentar de Inquérito 
(CPI) da Mortalidade Materna.

Tornou-se nacionalmente conhecida em junho 2006, no episódio denominado “dança 
da pizza”, quando dançou no plenário da Câmara dos Deputados comemorando a 
absolvição do deputado João Magno, também do PT, acusado de envolvimento no 
escândalo do “mensalão”. O evento trouxe um grande desgaste à imagem da 
parlamentar, que justificou sua atitude em entrevista à imprensa: “Naquele 
momento, manifestei um sentimento de alegria de uma pessoa que conhece a 
trajetória de João Magno, não só o compromisso e seriedade que ele tem com a 
coisa pública, mas também [seu mandato] como prefeito da cidade de Ipatiga e o 
mandato dele em defesa da população. De jeito nenhum quis agredir ninguém, 
tripudiar com o cidadão ou comemorar a impunidade, como algumas pessoas 
disseram.” Além disso, desculpou-se publicamente: “Se algum cidadão se sentiu 
ofendido pela minha manifestação de alegria, eu peço desculpas.” 

Em outubro de 2006 concorreu mais uma vez a deputada federal na legenda do PT, 
e obteve uma suplência. Concluiu o mandato na Câmara em janeiro de 2007 e 
retornou à rede pública, trabalhando como médica no plantão controlador de 
vagas da Regional de Saúde do Estado de São Paulo. 

Em 2008, voltou à política, elegendo-se vereadora em São José dos Campos. Foi 
reeleita em 2012. 

Escreveu o texto «Enfrentar dificuldades», publicado no livro de Tarso Genro e 
outros autores, «Desafios do governo local: o modo petista de governar» (1997).

