---
title: GUIA, Mares
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1999-2003
 - min. Tur. 2003-2006
 - min. Rel. Inst. 2006-2007 
---

«Walfrido Silvino dos Mares Guia Neto» nasceu em Santa Bárbara (MG) no dia 24 
de novembro de 1942, filho de José Maria dos Mares Guia e de Judith Pinto 
Coelho dos Mares Guia.

Concluiu a graduação em engenharia química na Universidade Federal de Minas 
Gerais (UFMG) em 1966. Professor da UFMG de 1967 a 1971, cursou administração 
de empresas na Fundação Mineira de Educação e Cultura (Fumec) de 1971 a 1973, e 
a partir de então fez cursos de aperfeiçoamento em administração na Fundação 
João Pinheiro. Fundador, ainda nos anos 1960, do Curso Pitágoras, presidiu o 
Sistema Pitágoras de Ensino Ltda. de 1973 a 1994. Foi ainda diretor do 
Sindicato dos Estabelecimentos Particulares de Ensino de Minas Gerais, de 1974 
a 1982, e diretor da Biobrás S.A., em Belo Horizonte, entre 1971 e 1985. Em 
estágio no exterior em 1981, cumpriu a Praticum in Administration e School 
Leadership da University of San Francisco, nos Estados Unidos. De volta ao 
país, participou em 1984 do curso sobre estratégias para o aperfeiçoamento 
federalista do Brasil, da Escola Superior de Guerra (ESG), no Rio de Janeiro.

Iniciou sua carreira política em 1983, quando foi nomeado secretário municipal 
de Planejamento de Belo Horizonte, cargo em que permaneceu até 1985. Daí em 
diante assumiu outros cargos públicos, como os de secretário de 
Desburocratização e Reforma Administrativa do estado de Minas Gerais, em 1985 e 
1986, presidente da Fundação Centro Tecnológico de Minas Gerais (Cetec), 
secretário de Ciência e Tecnologia em 1986 e 1987, e secretário de Educação do 
governo Hélio Garcia (1991-1995). Depois de passar pelo Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB) e pelo Partido da Renovação Social (PRS), em 1994 
formalizou o ingresso no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em outubro foi 
eleito vice-governador na chapa de Eduardo Azeredo, do Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB). Empossado em janeiro de 1995, foi cumulativamente 
secretário de Planejamento e coordenador-geral do estado de Minas Gerais.

No pleito de 1998, elegeu-se deputado federal por Minas Gerais na legenda do 
PTB. Tomou posse em fevereiro de 1999 e tornou-se vice-líder do PTB na Câmara 
dos Deputados por dois anos. Presidente da Comissão de Educação, Cultura e 
Desporto, integrou também as comissões especiais sobre teto salarial, reforma 
tributária e patrimônio genético, e a comissão do projeto de lei de validação 
de assinaturas por meio eletrônico.

Em 2002, foi coordenador nacional da campanha de Ciro Gomes, do Partido Popular 
Socialista (PPS), que perdeu as eleições presidenciais no primeiro turno. No 
segundo turno, apoiou o candidato vitorioso do Partido dos Trabalhadores (PT), 
Luís Inácio Lula da Silva. Em janeiro de 2003, com a posse de Lula, renunciou 
ao mandato de deputado federal e assumiu o Ministério do Turismo.

Na pasta do Turismo, apresentou um projeto voltado para a massificação de 
roteiros turísticos e a geração de empregos no setor. Atuou em três frentes: 1) 
na promoção de pacotes turísticos em eventos especializados no Brasil e também 
no exterior; 2) no apoio à comercialização das empresas por meio da divulgação 
dos pacotes turísticos; e 3) na visibilidade dos empreendimentos hoteleiros 
através de ferramentas como o “Portal de Hospedagem”. Em 2003 lançou o Plano 
Nacional do Turismo, que buscava aumentar crédito dos empresários. Dois anos 
depois, implantou o Programa de Regionalização do Turismo que visava a promover 
as regiões turísticas existentes no Brasil e coordenar a realização dos eventos 
em todo país. Em sua gestão, os gastos com turismo bateram recorde no país. Em 
janeiro de 2006, turistas estrangeiros em visita ao Brasil gastaram cerca de 
400 milhões de dólares, maior valor já registrado desde que o Banco Central 
(BC) iniciou os índices estatísticos.

Em 2006, deixou o Ministério do Turismo e foi nomeado ministro de Relações 
Institucionais, cargo no qual permaneceu por pouco tempo, pois em fins de 2007 
pediu demissão devido à acusação de envolvimento com o publicitário Marcos 
Valério e o senador Eduardo Azeredo no episódio conhecido como “mensalão 
mineiro”– suposto esquema de financiamento ilegal da campanha de candidatos do 
PSDB no estado de Minas Gerais em 1998, sobretudo de Eduardo Azeredo, então 
candidato à reeleição para governador. Acusado de ter efetuado, através da 
empresa Samos Participações Ltda., um depósito de cerca de 500 mil reais na 
conta de Marcos Valério em setembro de 2002, Mares Guia afirmou que se tratava 
de um empréstimo ao amigo Eduardo Azeredo, que acumulava dívidas pessoais, e 
negou envolvimento com o publicitário.

Com setenta anos completados em Novembro de 2012, foi beneficiado pelo art. 
107, IV, do Código Penal, que prevê a chamada “extinção da punibilidade”, com a 
retirada do seu nome do processo do mensalão mineiro.

Faz parte do Conselho Deliberativo do Clube Atlético Mineiro e foi fundador e 
vice-presidente da Kroton, empresa privada no setor educacional.

Casado com Sheila Emrich dos Mares Guia, teve dois filhos.
 
