---
title: HEINZE, Luís Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1999- 
---

«Luis Carlos Heinze» nasceu em São Borja (RS) no dia 14 de setembro de
1950, filho de Darcy Volnier Heinze e Cecy Teresinha Seckler Heinze.

Em 1970 ingressou no curso de engenharia agronômica na Universidade
Federal de Santa Maria (UFSM), e em 1972 e 1973 presidiu o diretório
acadêmico de agronomia. Formou-se em 1973, e nos dois anos seguintes foi
professor no Colégio Estadual São Borja. Em 1985 participou da Comissão
de Crédito Rural da Federação da Agricultura do Estado do Rio Grande do
Sul, e em 1988 foi um dos fundadores da Associação dos Arrozeiros de São
Borja, que presidiu até 1990. Também fundou e foi vice-presidente
(1989-1990) da Federação das Associações de Arrozeiros em Porto Alegre.

Em 1992 ingressou no Partido Democrático e Social (PDS), candidatou-se à
prefeitura de São Borja e foi eleito. Tomou posse como prefeito em 1993,
e entre suas ações destacou-se, no ano de 1995, a organização do
Simpósio sobre a Crise Mundial dos Alimentos. Ainda em 1995 ingressou no
Partido Progressista Brasileiro (PPB) e em 1996 encerrou sua gestão.

Nas eleições de outubro de 1998 foi eleito deputado federal pelo Rio
Grande do Sul na legenda do PPB, e assumiu o mandato em fevereiro de
1999. Foi membro titular e presidente da Comissão para a Agricultura e
Política Rural, em 2001 integrou a comissão externa sobre a morte do
ex-presidente João Goulart e participou de diligências em Buenos Aires,
na Argentina. Nas eleições de outubro de 2002 foi reeleito deputado
federal. Iniciou novo mandato em fevereiro de 2003, ano em que o PPB
alterou seu nome para Partido Progressista (PP). Durante a legislatura
foi titular da comissão especial do projeto de lei de biossegurança,
primeiro vice-presidente da Comissão de Agricultura, Pecuária,
Abastecimento e Desenvolvimento Rural, e presidente da Comissão de
Agricultura e Política Rural.

Nas eleições de 2006 conquistou o terceiro mandato de deputado federal,
assumindo em fevereiro de 2007. Nessa legislatura foi segundo
vice-presidente da Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e
Desenvolvimento Rural, primeiro vice-presidente da Comissão Especial da
Crise Econômica-Financeira – Agricultura, e titular da Comissão Externa
da Reserva Indígena Raposa Serra do Sol.

