---
title: HILTON, George
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011-
---

«George Hilton dos Santos Cecílio» nasceu em Alagoinhas (BA) no dia 11 de junho 
de 1971.

De 1994 a 1999 trabalhou nas rádios Bahia, em Salvador, e Atalaia, em Belo 
Horizonte. Em 2000 tornou-se apresentador do programa «Minas na TV» da Rede 
Record de Televisão em Juiz de Fora (MG) e passou a cursar negócios 
internacionais na Universidade FUMEC, em Belo Horizonte. Pastor da Igreja 
Universal do Reino de Deus (IURD), estreou em 2002 o programa «Pastor George» 
na Rádio Manchester, em Juiz de Fora.

Em 1998 foi eleito deputado estadual em Minas Gerais na legenda do Partido 
Social Trabalhista (PST). Em 1999 assumiu o mandato, deixou o PST e filiou-se 
ao Partido Liberal (PL). De 1999 a 2002 foi membro da Comissão de Turismo, 
Indústria e Comércio da Assembleia. Em 2000 foi vice-presidente da Comissão de 
Saúde e em 2001, líder do PL. Em 2002 reelegeu-se nessa legenda, e na nova 
legislatura foi terceiro-secretário da mesa, membro titular da Comissão de 
Constituição e Justiça, presidente da Frente Parlamentar Evangélica, além de 
participar das frentes do Cooperativismo e de Defesa dos Direitos da Criança e 
do Adolescente. Em abril de 2005 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), 
mas em setembro do mesmo ano, teve a filiação cancelada pela Executiva Nacional 
do partido após ter sido flagrado pela Polícia Federal no aeroporto de Belo 
Horizonte transportando onze malas com grandes quantias de dinheiro. O deputado 
apresentou declaração da IURD que o autorizava a transportar o dinheiro, que 
seria proveniente de doações.  

Em 2006 se elegeu deputado federal por Minas Gerais em nova legenda, a do 
Partido Progressista (PP). Ao assumir o mandato em fevereiro de 2007, tornou-se 
membro titular da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional da Câmara 
dos Deputados. Em julho de 2007 foi indicado pelo Congresso Nacional para 
representar o Brasil no Parlamento do Mercosul. Foi relator do Projeto de Lei 
do Executivo que autorizava a União a doar R$13,6 milhões ao governo de 
Moçambique para serem usados na instalação de uma fábrica de antirretrovirais e 
outros medicamentos de combate à Aids naquele país. Votou em junho de 2008 a 
favor da criação da Contribuição Social para a Saúde (CSS), que, segundo a 
oposição ao governo Lula, seria uma tentativa de recriar a Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), taxa cobrada sobre 
movimentações bancárias destinada à área de saúde e extinta em 2007, depois que 
o Senado Federal não aprovou sua continuidade. Também em 2008 tornou-se membro 
do diretório nacional e presidente do diretório municipal do PP em Belo 
Horizonte. 

No ano seguinte filiou-se ao Partido Republicano Brasileiro (PRB), do qual se 
tornou vice-líder na Câmara.

Nas eleições de 2010 tentou a reeleição, sendo eleito com 92.282 votos. Ainda 
nesse ano tornou-se o vice-líder do bloco formado pelo PSB, PCdoB, PMN e PRB. 
Assumiu o novo mandato em fevereiro de 2011. 

Nessa legislatura, foi titular da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa 
Nacional e da Comissão Externa que tratou da transposição do Rio São Francisco.

Nas eleições de outubro de 2012, candidatou-se à prefeitura de Contagem, mas os 
15.076 votos recebidos foram insuficientes para que fosse eleito. De volta à 
Câmara, no ano seguinte tornou-se líder do PRB.

Como cantor, gravou dois CDs com músicas religiosas: «Clássicos inesquecíveis» 
(2007) e «Clássicos» (2008).

Casou-se com Gorete O. Cecílio, com quem teve dois filhos.

