---
title: HERINGER, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2003-2007
 - dep. fed. MG 2007-2011 
---

«Mário Lúcio Heringer» nasceu em Manhumirim (MG) no dia 30 de setembro de 1954, 
filho de Gedalias Jacob Heringer e de Arlete da Mata Heringer.

Em sua cidade natal, foi presidente do Grêmio Manhumiriense de Desportos. 
Formou-se em medicina pela Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) em 1982, 
e especializou-se em ortopedia no Hospital dos Servidores do Estado do Rio de 
Janeiro de 1983 a 1984. Também no Rio de Janeiro foi oficial socorrista do 
Corpo de Bombeiros, diretor do Serviço de Traumatologia da Barra, diretor do 
Serviço de Traumatologia de Laranjeiras, chefe de serviço da Casa de Saúde São 
Bernardo e chefe de serviço e diretor-presidente da Casa de Saúde Santa Maria. 
Foi ainda diretor-secretário da Associação de Hospitais e Clínicas do Rio de 
Janeiro (AHCRJ).

De volta a Minas Gerais, filiou-se em 2001 ao Partido Democrático Trabalhista 
(PDT) e no ano seguinte elegeu-se deputado federal. Assumiu o mandato em 
fevereiro de 2003 e passou a integrar a Frente Parlamentar da Saúde. Presidiu 
da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, tendo atuação destacada nos debates 
sobre tortura a presos políticos durante a ditadura militar e sobre a abertura 
dos arquivos do regime. Em outubro de 2004, divulgou fotos, supostamente feitas 
em outubro de 1975, do jornalista Vladimir Herzog nas dependências do DOI-CODI. 
Trouxe também a público documentos que lhe foram entregues pelo ex-cabo José 
Alves Firmino. Articulou ainda a formação da Comissão de Arquivos da Ditadura, 
vindo a tornar-se seu presidente. De 2005 a 2006 integrou a Mesa Diretora da 
Câmara de Deputados.

Em outubro de 2006 foi reeleito. Empossado em fevereiro de 2007, foi titular da 
Comissão de Desenvolvimento Urbano e suplente das comissões de Seguridade 
Social e Família e de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento 
Rural. Presidiu a Frente Parlamentar em Defesa da Representatividade 
Proporcional dos Municípios e foi também ouvidor parlamentar, quando defendeu a 
maior interação entre a Câmara dos Deputados e a sociedade brasileira.

Nas eleições de Outubro de 2010, tentou a reeleição, porém, os 65.109 votos que 
obteve lhe renderam a suplência. Em Fevereiro de 2013, retornou à Câmara dos 
Deputados na vaga de Zé Silva, titular que se licenciou do cargo para assumir 
uma secretaria no governo de Minas Gerais.
 
