---
title: MARIA HELENA
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RR 2003-2007
 - dep. fed. RR 2007-2011 
---

«Maria Helena Veronese Rodrigues» nasceu no dia 15 de junho de 1949 em Santo 
Ângelo (RS), filha de Dirceu Rodrigues e Ilda Veronese Rodrigues.

Formada em Direito pela Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), no Rio 
Grande do Sul, em 1971, foi chefe de gabinete da prefeitura de Boa Vista  entre 
1974 e 1976, quando então passou a atuar como procuradora-geral do município. 
Em 1980, tornou-se chefe do Serviço de Articulação com Municípios. 

Em 1989 assumiu a diretoria de planejamento da Secretaria de Saúde Estadual 
(RR), na administração do governador Romero Jucá (1988-1991), cargo que exerceu 
até 1992. Entre 1993 e 2000, Maria Helena atuou como secretária parlamentar na 
Câmara dos Deputados, em Brasília. Em 2001, assumiu a Secretaria de Trabalho e 
Desenvolvimento Social da prefeitura municipal de Boa Vista (RR), durante 
gestão da prefeita Teresa Jucá (2001-2006).

Iniciou sua carreira política ao filiar-se ao Partido da Social Democracia 
(PSDB) em 1995. Em 1999, transferiu-se para o Partido Social Trabalhista (PST).

Nas eleições de 2002, elegeu-se deputada federal na legenda do PST pelo estado 
de Roraima. Em 2003, por conta da incorporação do PST ao Partido Liberal (PL), 
filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). E, no mesmo 
ano, tornou-se membro do Partido Popular Socialista (PPS), do qual foi 
vice-líder na Câmara. Como parte de suas atividades parlamentares foi 
presidente da Comissão Amazônia, Integração Nacional e de Desenvolvimento 
Regional (CAINDR) e membro titular da Comissão de Desenvolvimento Urbano (CDU). 
Atuou também como membro titular da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da 
Biopirataria, instalada em 2004, destinada a investigar o tráfico de animais e 
plantas silvestres brasileiros, e a exploração e o comércio ilegal de madeira e 
a biopirataria no Brasil. A comissão aprovou relatório final em maio de 2006 
propondo o aumento da fiscalização do tráfico de animais silvestres e de 
madeira através dos órgãos competentes, a formulação de uma política nacional e 
o aperfeiçoamento da legislação federal relativa aos temas, além da revisão do 
programa de reforma agrária para a Amazônia e a avaliação das patentes 
internacionais relacionadas aos princípios ativos existentes na fauna e na 
flora brasileiras. 

Em 2005, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) e tornou-se 
vice-presidente do diretório regional do partido em Roraima. Também chefiou a 
delegação brasileira que participou do Encontro sobre Planejamento e 
Ordenamento Territoriais, Planejamento Regional e Urbanístico, realizado em 
Berlim (Alemanha), em 2006. 

Foi reeleita como deputada federal nas eleições de 2006, na legenda do PSB, com 
8.460 votos. No exercício do novo mandato participou como titular da Comissão 
de Seguridade Social e Família (CSSF) e da Comissão Especial destinada a dar 
parecer a emenda constitucional nº 30-A de 2007, de autoria da deputada Ângela 
Portela, do Partido dos Trabalhadores (PT-RR), que visava estender a 
licença-maternidade para 180 dias. Maria Helena foi também membro titular da 
Comissão Externa criada em maio de 2009 pela Câmara para acompanhamento da 
desocupação da Reserva Raposa Serra do Sol (CEXSERRA), situada a noroeste do 
estado de Roraima, nas fronteiras com a Venezuela e a Guina. O processo de 
retirada dos produtores de arroz da região, iniciado em 2005, com a homologação 
da criação da reserva pelo presidente Luis Inácio da Silva (2003-2011), gerou 
conflitos na região. Após julgamento de requerimento contra a demarcação 
contínua de terras apresentado ao Supremo Tribunal Federal (STF), ficou 
decidido que a reserva seria mantida com seus limites intactos e que os 
não-índios deveriam ser retirados e indenizados.

Maria Helena apresentou, em 2009, projeto de lei nº4941/09, junto com os 
deputados José Genoíno (PT-SP), Fernando Gabeira, do Partido Verde (PV-RJ) e 
Manuela D’Ávila, do Partido Comunista do Brasil, (PC do B-RS), que 
regulamentava a união estável entre pessoas do mesmo sexo. 

Além disso, atuou como membro do Grupo Parlamentar em Defesa dos Direitos da 
Criança e do Adolescente e do Grupo Parlamentar em Defesa dos Povos Indígenas.

Nas eleições de outubro de 2010, candidatou-se a mais um mandato, mas os 8.128 
votos que recebeu renderam apenas uma suplência. Com isso, deixou a Câmara ao 
fim do mandato, em Janeiro de 2011. 

No mesmo ano, assumiu a presidência da empresa municipal de desenvolvimento 
urbano e habitacional de Boa Vista e, em 2013, passou à direção do Procon, 
órgão de defesa dos consumidores do mesmo município.

Casou-se com Ariosto Andrade.

