---
title: HENRY, Raul
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 2007- 
autor: 
 - Inoã Pierre Carvalho Urbinati
---

«Raul Jean Louis Henry Junior» nasceu no Recife (PE) em 6 de junho de 1964, 
filho de Raul Jean Louis Henry e de Luzinete Azevedo Henry. 

Formou-se em Economia na Universidade Católica de Pernambuco (Unicap) e iniciou 
sua trajetória política no movimento estudantil.

Em 1985 foi um dos coordenadores da campanha vitoriosa de Jarbas Vasconcelos – 
então membro do Partido Socialista Brasileiro (PSB) - à prefeitura do Recife, 
tornando-se em seguida seu chefe de gabinete, durante a gestão 1986-1989. Em 
1988, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) - no qual 
também ingressou o prefeito pouco após ser empossado. No segundo mandato do 
prefeito Jarbas Vasconcelos (1993-1996), assumiu os cargos de Secretário de 
Governo e de Presidente da Fundação de Cultura da Cidade do Recife. 

Foi vice-prefeito do Recife pela legenda do partido de 1997 a 2001, do prefeito 
Roberto Magalhães - membro do Partido da Frente Liberal (PFL)-, tendo assumido 
a prefeitura de julho a novembro de 2000. Foi Secretário de Cultura e Educação 
do Estado de Pernambuco de janeiro de 2001 a abril de 2002, durante o governo 
de Jarbas Vasconcelos (1999-2006).

Elegeu-se deputado estadual no pleito de outubro de 2002, pela legenda do PMDB. 
Em janeiro de 2004 assumiu o cargo de Secretário de Planejamento de Pernambuco, 
ainda durante o governo de Jarbas Vasconcellos.

Em outubro de 2006 Raul Henry foi eleito deputado federal por Pernambuco pela 
legenda do PMDB para a legislatura 2007-2011. Na Câmara dos Deputados integrou 
como membro titular a Comissão Permanente de Educação e Cultura a partir de 
fevereiro de 2007. Em março de 2008 integrou como titular a Comissão Permanente 
de Desenvolvimento Urbano e, em abril, passou a integrar também a Comissão 
Especial do Projeto de Lei (PL) 1.481/07 (de Acesso a Redes de Informação).

Concorreu à prefeitura do Recife nas eleições de outubro de 2008 pela coligação 
“Por um Novo Recife”, formada pelo PMDB e pelo Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB). Nas eleições, ganhas por João da Costa, do Partido dos 
Trabalhadores (PT), Henry obteve 16,40% dos votos, com 137.728 votos recebidos, 
ficando em terceiro lugar. 

Reelegeu-se deputado federal em outubro de 2010, pela legenda do PMDB, obtendo 
cerca de 90.106 votos. Na nova legislatura, em março de 2011, passou a integrar 
como membro titular a Comissão de Educação (CE). Em abril de 2011 passou a 
integrar a Comissão Especial do PL 8035/10 (Plano Nacional de Educação), como 
titular.

Em maio de 2011 votou em favor da reforma do Código Florestal Brasileiro 
proposta pelo deputado Aldo Rebelo (do Partido Comunista do Brasil). Muito 
criticado por ambientalistas e diversos setores da sociedade, o novo código 
previa medidas como a redução da faixa de proteção nas margens de rios, mas foi 
aprovado por grande maioria dos deputados. O texto foi submetido à apreciação 
do Senado no final daquele ano, sendo reenviado à câmara no ano seguinte.

Em outubro de 2011, passou a integrar como titular a Comissão Especial do PL 
7420/06 (Lei de Responsabilidade Educacional), assumindo também a relatoria da 
comissão. 

Em abril de 2012 votou pelo texto do Senado relativo ao Código Florestal. O 
novo texto fazia concessões tanto aos ambientalistas como aos ruralistas e era 
apoiado pelo governo federal. No entanto, a maioria dos deputados rejeitou o 
texto e aprovou a versão apresentada pelo deputado Paulo Piau (PMDB), que 
anulava, na prática, as concessões aos ambientalistas. Em outubro daquele ano, 
porém, alguns dos pontos mais polêmicos do texto de Piau foram vetados pela 
presidente Dilma Roussef.

Em maio de 2012 passou a integrar como titular a Comissão Especial de 
Reformulação do Ensino Médio.

Em novembro daquele mesmo ano, Henry votou a favor do projeto do Senado 
referente à divisão dos «royalties» do petróleo, e que foi aprovado pela 
maioria dos deputados. O projeto, combatido pelos estados produtores, 
estabelecia uma nova fórmula para a divisão dos «royalties», valendo para os 
contratos já existentes e para os que fossem assinados em regime de partilha. 
Além disso, o texto do Senado não previa, como o texto que tramitava na câmara, 
a destinação de 100% dos lucros para a educação. 

Em janeiro de 2013, aproximando-se do governador de Pernambuco Eduardo Campos, 
do Partido Socialista Brasileiro (PSB), defendeu a candidatura deste à 
presidência da República, ao mesmo tempo em que teceu críticas ao governo 
federal.
          
Em março de 2013 o deputado passou a integrar como titular a Comissão de 
Cultura (CCULT).

Em 25 de junho de 2013 votou contra o Projeto de Emenda Constitucional (PEC) 
37, que reduzia prerrogativas de investigação do Ministério Público. O projeto 
foi derrubado por grande maioria parlamentar, em meio à forte pressão popular, 
diante de um contexto marcado pela irrupção de vastos protestos populares em 
todo o país, inicialmente contra a alta das tarifas de transporte público e 
depois pedindo também a melhoria dos serviços públicos e a moralização da vida 
política.

Em setembro de 2013 Raul Henry votou pelo PEC do Voto Aberto, que determinava o 
voto aberto nas votações do Congresso. Ainda no mesmo mês, um substitutivo 
apresentado pelo deputado ao Projeto de Lei	 1715/2011 que alterava a Lei 
de Diretrizes e Bases da Educação (LDB), na parte de divulgação dos resultados 
em processos seletivos, foi aprovado na Comissão de Educação. De acordo com o 
substitutivo, o aluno reprovado em vestibular adquiria a possibilidade de 
requerer junto à entidade promotora da seleção o acesso às notas ou ao 
indicador do desempenho nas provas, entre outros pontos.

Em setembro, ainda, o nome do deputado foi citado na mídia como provável 
candidato a vice-governador da Frente Popular, encabeçada pelo PSB, nas 
eleições estaduais de 2014 contando, de acordo com a imprensa, com o apoio do 
governador Eduardo Campos. Henry afirmou em novembro que sua eventual 
candidatura não estava sendo discutida pelo partido, que priorizava a reeleição 
do senador Jarbas Vasconcelos, e que ele próprio pretendia disputar a reeleição 
ao cargo de deputado federal.

Foi nomeado membro do Conselho do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional, em 
1999, pelo então presidente da República, Fernando Henrique Cardoso (1995-2003).

Durante sua gestão à frente da Secretaria de Cultura e Educação de Pernambuco 
(2001-2002) recebeu prêmio do Ministério da Ciência e Tecnologia pelo melhor 
projeto de informatização de redes escolares do país.

Casou-se com Luiza Nogueira, com quem teve dois filhos.

