---
title: CARNEIRO, Mário Tibúrcio Gomes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. STM 1947-1952
---

«Mário Tibúrcio Gomes Carneiro» nasceu no Rio de Janeiro, então capital
do Império, no dia 5 de março de 1882, filho de Antônio Ernesto Gomes
Carneiro e de Margarida Gomes Carneiro. Seu pai era oficial do Exército.

Ainda criança, quando em visita a um navio de guerra, sofreu um
acidente, perdendo as duas pernas. Estudou, em sua cidade natal, no
Ginásio Nacional (atual Colégio Pedro II) e na Faculdade Livre de
Direito do Rio de Janeiro, pela qual se formou em novembro de 1903.

Participou, em 1905, do Congresso de Direito Penal, em Hamburgo, na
Alemanha, e do Congresso Penitenciário, em Budapeste, na Hungria.
Nomeado em 1908 auxiliar de auditor de guerra, esteve presente, ainda
nesse ano, ao Congresso Jurídico Nacional. Em 1909, tornou-se auditor de
guerra, sendo designado para servir no gabinete do ministro da Guerra.

Atuava na Justiça Militar do então Distrito Federal quando, no dia 5 de
julho de 1922, irrompeu no Rio de Janeiro e em Mato Grosso o movimento
tenentista, que protestava contra a eleição de Artur Bernardes à
presidência da República e as punições impostas pelo governo Epitácio
Pessoa aos militares - fechamento do Clube Militar e prisão do marechal
Hermes da Fonseca. A revolta, que iniciava o ciclo de levantes
tenentistas da década de 1920, envolveu no Rio o forte de Copacabana, a
Escola Militar e efetivos da Vila Militar, e em Mato Grosso, contingente
do Exército local, foi debelada no mesmo dia. Iniciado o processo contra
os militares insurretos, Mário Tibúrcio Gomes Carneiro discordou do
enquadramento do delito como crime político e solicitou disponibilidade
para defender os implicados. Essa atitude trouxe-lhe problemas com as
autoridades federais, que chegaram a ameaçá-lo de prisão em virtude de
suas respostas às intimações policiais. Sorteado para integrar o
Conselho de Justiça que julgaria o processo, declarou-se sob suspeição,
acompanhando postura de vários outros juízes e auditores de guerra.
Continuou, entretanto, a atuar como advogado de defesa no processo, que
só foi julgado em 1929. Após a Revolução de 1930, foi nomeado, em abril
de 1932, auditor do Conselho Superior de Justiça Militar, voltando a
participar, em 1935 e em 1945, do Congresso Jurídico Nacional. Durante a
Segunda Guerra Mundial (1939-1945), coligiu, para uso da Força
Expedicionária Brasileira (FEB), todos os tratados relativos à conduta
da força em operação de guerra continental, trabalho que recebeu o
título de «As leis da guerra nas convenções internacionais».

Nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM) em julho de 1947,
aposentou-se em março de 1952 ao atingir o limite de idade para o
exercício do cargo. Elaborou o plano de ensino para o curso de
emergência para formação da reserva da Justiça Militar, bem como o
projeto para sua organização e uma obra contendo as convenções relativas
à guerra marítima, para uso nesse curso. Redigiu, desde que foi criada,
a publicação «Arquivo da Justiça Militar».

Foi também professor de direito penal militar no curso de adaptação da
Escola de Intendência do Exército, membro da comissão encarregada das
disposições existentes sobre promoções do Exército, colaborador dos
órgãos técnicos do Ministério da Guerra no exame e revisão das leis de
emergência pertinentes à defesa nacional e membro da Sociedade
Internacional de Direito Penal e da Société Générale de Prison.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 16 de março de 1962.

Era casado com Noêmia Gomes Carneiro.

Proferiu conferências e redigiu diversos trabalhos sobre direito
castrense. Publicou «Defesa dos acusados de 5 de julho» (1933),
«Capitulação: Lapa e Tijucas» (1950), «A Justiça Militar e sua reforma»,
«Direito e processo penal militar», «Reforma da Justiça Militar», «Nos
tribunais militares» e «Manual do Conselho de Guerra».


