---
title: HELENA, Heloísa
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - sen. AL 1999-2007
 - cand. pres. Rep. 2006 
autor: 
 - Alexandra Toste
---

«Heloísa Helena Lima de Morais Carvalho» nasceu em Pão
de Açúcar (AL) no dia 6 de junho de 1962, filha de Luís Gama de Morais
e de Helena Lima de Morais.

Formou-se em enfermagem na Universidade Federal de
Alagoas (Ufal) e durante a graduação participou do movimento estudantil.
Posteriormente, foi aprovada em concurso para professora da cadeira de
epidemiologia da Ufal. Dedicou-se ao movimento docente e sindical e em
1985 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), tendo participado de
sua fundação em Alagoas.

Iniciou a carreira política em 1992 ao eleger-se vice-prefeita de Maceió
na chapa encabeçada por Ronaldo Lessa, do Partido Socialista Brasileiro
(PSB). Em 1993, licenciou-se da Ufal e foi empossada no cargo. No ano
seguinte disputou uma vaga na Assembleia Legislativa na legenda do PT.
Eleita, renunciou à vice-prefeitura e assumiu o mandato em fevereiro de
1995. Nas eleições municipais de outubro de 1996 candidatou-se a
prefeita de Maceió. Apesar de ter liderado as pesquisas de opinião
durante o período eleitoral, foi derrotada no segundo turno por Kátia
Born, do PSB.

## No Senado

Nas eleições de outubro de 1998 candidatou-se a senadora
por Alagoas na legenda do PT. Primeira mulher eleita para o Senado pelo
estado, assumiu o mandato em fevereiro de 1999, um mês após o início do
segundo governo Fernando Henrique Cardoso (1999-2002), do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB). Assumiu também a vice-presidência
da Comissão de Assuntos Sociais e participou como titular das comissões
de Constituição, Justiça e Cidadania, de Assuntos Econômicos, de
Serviços de Infraestrutura, e de Fiscalização e Controle. Tornou-se
ainda membro titular do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar.

Em março de 1999, manifestou-se contra a prorrogação da Contribuição
Provisória de Movimentação Financeira (CPMF) e declarou que o governo
Fernando Henrique deveria ser processado por crime de responsabilidade,
por desrespeito à Federação e aos direitos dos estados, além de
corrupção no processo de privatização. Essa posição foi reforçada em
agosto seguinte por ocasião da Marcha dos 100 mil, em Brasília,
organizada pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST)
contra a política econômica do governo e as privatizações do sistema
Telebrás. Na ocasião comentou que a postura do governo federal em
relação à Marcha foi demagógica.

Em 2000, foi escolhida líder do bloco de oposição no Senado. Nessa
função combateu as propostas defendidas pelo governo Fernando Henrique,
tais como a emenda que prorrogou o Fundo de Emergência Fiscal (FEF) e a
Lei de Responsabilidade Fiscal. Em outubro, criticou a repressão do
governo federal às invasões de prédios públicos e fazendas, elogiando
Itamar Franco, então governador de Minas Gerais, que, por ocasião da
invasão pelo MST de uma fazenda de propriedade dos filhos do presidente
em Buritis (MG), recorrera à Polícia Militar para impedir que se
utilizasse o Exército para defender a propriedade. Defensora da reforma
agrária, criticou a política agrícola do governo, ressaltando que se a
Constituição fosse cumprida o MST não existiria.

Em fevereiro de 2001, uma reportagem da revista «Isto É» divulgou
gravação feita pelo procurador da República Luís Francisco de Sousa, na
qual o senador Antônio Carlos Magalhães afirmava saber como votaram os
senadores na sessão secreta realizada no ano anterior, em que foi
cassado o mandato do senador Luís Estêvão, acusado de envolvimento na
obra superfaturada da sede do Tribunal Regional do Trabalho de São
Paulo. Ainda nessa gravação, Antônio Carlos insinuava que a senadora
teria votado contra a cassação de Luís Estêvão. As insinuações foram
negadas veementemente por Heloísa Helena, que reagiu abrindo uma ação
contra Antônio Carlos por calúnia, injúria e difamação. Por conta desse
fato, foi aberto um processo no Conselho de Ética e Decoro Parlamentar,
que solicitou à Universidade de Campinas (Unicamp) um laudo, o qual
provou que o painel eletrônico de votação do Senado fora violado a
pedido de Antônio Carlos com a ajuda do então senador José Roberto
Arruda e de alguns funcionários da casa. Diante disso o Conselho
recomendou a cassação dos mandatos de Antônio Carlos e José Roberto
Arruda, que em maio de 2001 renunciaram para não perder os direitos
políticos.

Ainda em 2001, Heloísa Helena integrou a Comissão Mista Especial da
Crise Energética. Participou também da Comissão Especial do Rio São
Francisco, tendo criticado o projeto de transposição das águas “sem
precedê-lo de ações indispensáveis de revitalização das matas ciliares
do rio e saneamento básico dos municípios pobres que ficam às suas
margens”. Em julho de 2002, discordou da orientação da executiva
nacional do PT de fazer aliança com o Partido Liberal (PL) e renunciou à
disputa pelo governo de Alagoas. Logo depois que Luís Inácio Lula da
Silva, do PT, foi eleito presidente da República, antes mesmo da posse,
expressou seu desconforto com as escolhas anunciadas para compor o
governo. Em dezembro, recusou-se a apoiar a indicação do ex-presidente
mundial do Bank Boston Henrique Meireles para a presidência do Banco
Central, o que resultou em sua substituição na comissão que sabatinou
Meireles no Senado e a levou a se ausentar, embora estivesse na casa, da
votação que o aprovou no dia 19 daquele mês. Ainda em 2002 votou contra
a prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira
(CPMF) até 2004.

Com a posse de Lula em 1º de janeiro de 2003 e a definição das linhas do
governo, suas divergências em relação às orientações do PT se
intensificaram. Em fevereiro, votou contra a decisão do partido de
indicar José Sarney para a presidência do Senado. Em abril, ameaçou
entrar na Justiça contra a propaganda governamental em prol da reforma
da previdência. No dia 13 de maio, passou a responder, ao lado dos
deputados federais João Batista de Oliveira, o Babá (PA), e Luciana
Genro (RS), a processo disciplinar perante a Comissão de Ética do PT.
Três dias depois, 35 deputados federais e oito senadores do PT assinaram
um manifesto contra sua expulsão e a de Babá e Luciana. O manifesto
provocou uma crise na bancada do PT na Câmara e no Senado, tendo o líder
do partido no Senado, Tião Viana, colocado o cargo à disposição.

Essa reação não arrefeceu a oposição de Heloísa Helena à proposta de
reforma da previdência do governo Lula, o que fez com que, no dia 2 de
julho, a bancada do PT no Senado decidisse não mais considerá-la
representante do partido na casa. Apesar disso, em agosto, participou de
um ato de servidores públicos contra a reforma da previdência que
resultou na invasão da sede do Instituto Nacional de Seguridade Social
(INSS). Dias depois, discursou na manifestação promovida em Brasília
contra a reforma. Em 11 de dezembro de 2003, foi a única representante
filiada ao PT a votar contra a emenda da reforma da previdência, que
acabou sendo aprovada. No dia seguinte, recebeu manifestações de apoio
na Câmara dos Deputados e na Câmara Municipal de São Paulo. No dia 14 de
dezembro, foi expulsa do PT por decisão do diretório nacional do
partido, assim como os deputados Babá e Luciana Genro.

Em junho de 2004, junto com outros deputados federais expulsos do PT,
lançou, com registro provisório no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o
Partido Socialismo e Liberdade (PSOL) e foi escolhida para presidi-lo
nacionalmente e liderá-lo no Senado. Em dezembro, quando o partido
obteve aproximadamente 450 mil assinaturas, número necessário para
conseguir o registro definitivo no TSE, que ocorreria em setembro
seguinte, candidatou-se à presidência da República nas eleições de 2006.

Em 7 de junho de 2005 o deputado Roberto Jefferson, na ocasião
presidente do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), anunciou a
existência de um esquema de compra de votos de parlamentares para
manifestarem-se a favor de matérias de interesse do governo federal. A
acusação foi feita após a exibição de imagens de um funcionário dos
Correios recebendo propina e apresentando-se como apadrinhado de
Jefferson. Sentindo-se traído por José Dirceu, então ministro-chefe da
Casa Civil, Jefferson o acusou de comandar o esquema de propinas. A
acusação resultou na instalação de uma comissão parlamentar de inquérito
(CPI) que foi chamada de CPI dos Correios. À medida que avançavam as
investigações, outros partidos e parlamentares foram envolvidos e
instalaram-se as CPIs dos Bingos e a do “Mensalão”. Com as sessões
transmitidas em cadeia nacional, Heloísa Helena ganhou projeção nacional
pelo destaque de sua participação nas CPIs. Em 2006 integrou também a
CPI das Sanguessugas.

No pleito de outubro de 2006 candidatou-se a presidente da República na
legenda do PSOL, obtendo cerca de 6% dos votos válidos e terminando a
disputa na terceira colocação. A eleição foi decidida no segundo turno
com a reeleição de Lula, derrotando Geraldo Alkmin, do PSDB.

No Senado, votou contra a Lei de Biossegurança, que autorizou a pesquisa
com células-tronco de embriões, posicionou-se contra o Prouni, que
concedia bolsas a alunos carentes em faculdades, e contra a Lei de
Falências. Criticou ainda o projeto do governo de descriminalização do
aborto. Votou a favor do Fundo de Desenvolvimento da Educação Básica
(Fundeb) que ampliou o financiamento da União, Estados e municípios para
o ensino fundamental, infantil e médio, e do projeto que criou o
programa Bolsa Família.

Deixou o Senado em janeiro de 2007, ao final da legislatura. No mesmo
ano reassumiu o cargo de professora na Escola de Enfermagem e Farmácia
da Ufal. Em 2008 licenciou-se e concorreu no pleito de outubro a uma
vaga na Câmara Municipal de Maceió na legenda do PSOL. Eleita com cerca
de 30 mil votos, a maior votação no município, assumiu o mandato em
fevereiro de 2009. Em julho, os vereadores decidiram processá-la por
quebra de decoro parlamentar por ter usado palavras como “porca
trapaceira” para referir-se à vereadora Teresa Nelma, do PSB.

Teve dois filhos. Viveu maritalmente, em segundas
núpcias, com Mário Agra, que foi candidato do PSOL à prefeitura de
Maceió nas eleições de outubro de 2008.

