---
title: JATENE, Simão
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PA 2003-2007
 - gov. PA 2011- 
---

«Simão Robison Oliveira Jatene» nasceu em Castanhal (PA) no dia 2 de abril de 
1949. Formou-se em Economia pela Universidade Federal do Pará (UFPA) em 1973.

Foi secretário de Planejamento do governo do Pará entre 1982 a 1985, na gestão 
de Jader Barbalho (1983-1987) e entre 1995 e 1998, na gestão de Almir Gabriel 
(1995 -2003). 

Filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), lançou-se candidato 
pela primeira vez em 2002, para o cargo de governador do estado do Pará. Aliado 
político do então governador Almir Gabriel, Simão Jatene teve sua candidatura 
cassada em 27 de setembro daquele ano, acusado de uso da máquina do estado a 
seu favor. No Tribunal Regional Eleitoral do Pará, o candidato conseguiu 
reverter a cassação por quatro votos contra um, o que lhe permitiu concorrer e 
vencer a eleição em segundo turno contra a segunda colocada Maria do Carmo, do 
Partido dos Trabalhadores (PT), pela obtenção de 51,7% contra 48,2% dos votos. 
Em sua gestão, iniciada em janeiro de 2003, priorizou investimentos em saúde e 
infraestrutura hospitalar. 

Não concorreu à reeleição em 2006, tendo deixado o tento para o ex-governador 
Almir Gabriel (PSDB). Porém, o candidato não obteve êxito, e, com isso, em 
janeiro de 2007, Jatene passou o posto de governador para Ana Júlia Carepa, do 
PT. 

Em 2010, porém, rompeu a aliança com o ex-governador Almir Gabriel, que havia o 
introduzido na carreira política, e lançou candidatura ao Governo do Estado nas 
eleições de Outubro, pelo PSDB. No primeiro turno, recebeu 1.720.631 votos. 
Concorreu no segundo turno com a então candidata à reeleição, a petista Ana 
Júlia Carepa. Naquela ocasião, Juvenil, candidato do PMDB e terceiro colocado 
no primeiro turno declarou apoio a Jatene, que obteve 55,74% dos votos válidos 
e derrotou a então governadora. Com isso, foi novamente empossado Governador do 
Pará, em Janeiro de 2011.

Fez mestrado em Economia na Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), e foi 
também professor da UFPA.

Casou-se com Ana Jatene, com quem teve dois filhos.

