---
title: CARNEIRO, Nélson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. BA 1947
 - dep. fed. BA 1951-1955
 - dep. fed. DF 1959-1960
 - dep. fed. GB 1960-1971
 - sen. GB 1971-1975
 - sen. RJ 1975-1994
---

«Nélson de Sousa Carneiro» nasceu em Salvador no dia 8 de abril de 1910,
filho de Antônio Joaquim de Sousa Carneiro e de Laura Coelho de Sousa
Carneiro. Seu pai, professor da Escola Politécnica, foi o primeiro
especialista a reconhecer que o óleo recolhido em Lobato (BA) era
petróleo. Um dos seus irmãos, Edson Carneiro, foi importante historiador
e folclorista, estudioso do negro brasileiro.

Fez toda a formação escolar em Salvador, onde freqüentou o Ginásio
Ipiranga, o Ginásio Antônio Vieira, de jesuítas, e o Curso Figueiredo.
Em 1928, ingressou na Faculdade de Direito da Bahia.

No ano seguinte, filiou-se ao Partido Democrático Universitário da
Bahia, influenciado pelo político oposicionista baiano José Joaquim
Seabra, mais conhecido como J. J. Seabra, principal líder da Aliança
Liberal no estado. Ainda em 1929, iniciou sua carreira jornalística em O
Jornal, órgão aliancista do qual foi secretário. Apoiou o movimento
revolucionário de outubro de 1930 e com a vitória da revolução foi
nomeado redator-chefe da Imprensa Oficial da Bahia.

Em março de 1932, formou-se em direito e foi demitido da Imprensa
Oficial pelo interventor Juraci Magalhães. Especialista em direito da
família e em direito das sucessões, no exercício da advocacia tomou
contato com famílias constituídas que não podiam ser legalizadas e
começou a traçar os primeiros esboços das teses divorcistas, que mais
tarde marcariam sua atuação parlamentar. Por ter apoiado a Revolução
Constitucionalista, movimento de oposição ao Governo Provisório chefiado
por Getúlio Vargas, foi preso e deportado para o Rio de Janeiro em
agosto desse mesmo ano.

Filiou-se à União Democrática Nacional (UDN) em dezembro de 1945,
elegendo-se suplente de deputado pela Bahia à Assembléia Nacional
Constituinte e, como jornalista, fez a cobertura do evento para o Jornal
do Brasil. Depois da promulgação da nova Constituição em 18 de setembro
de 1946, assumiu uma cadeira na Câmara em abril de 1947, onde participou
da Comissão de Legislação Social e da Comissão Especial de Proteção à
Natalidade, que chegou a presidir. Em outubro de 1950, elegeu-se
deputado federal pela Bahia na legenda da coligação constituída pelo
Partido Social Trabalhista (PST), o Partido de Representação Popular
(PRP) e o Partido Social Democrático (PSD). Desde o início do mandato,
defendeu no Congresso Nacional suas teses sobre o divórcio,
preocupando-se em particular com a situação da mulher. Foi autor do
projeto que previa a equiparação da mulher casada ao marido (Lei nº
4.121) e do que assegurava pensão e montepio aos filhos de qualquer
condição. Ainda em 1951, apresentou seu primeiro projeto de anulação do
casamento, que foi derrotado no Congresso pela corrente liderada pelo
deputado pernambucano, o padre Alfredo de Arruda Câmara. Em 1953
filiou-se ao Partido Libertador (PL). Em outubro do ano seguinte
concorreu à reeleição, obtendo apenas uma suplência, e atribuiu sua
derrota à influência da Igreja Católica, contrária à sua postura
divorcista.

Ao transferir-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
filiou-se ao PSD e concorreu às eleições de outubro de 1958 na legenda
da coligação formada por seu partido, o PL, o Partido Socialista
Brasileiro (PSB), o Partido Republicano Trabalhista (PRT) e o Partido
Trabalhista Nacional (PTN). Eleito, iniciou o novo mandato em fevereiro
e em abril do ano seguinte, com a transferência da capital do país para
Brasília, passou a representar o estado da Guanabara. Eleito vice-líder
da maioria e do PSD, presidiu a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
sobre o Petróleo e a Comissão de Constituição e Justiça da Câmara.

Em setembro de 1961, após a renúncia do presidente Jânio Quadros em 25
de agosto, o Congresso adotou o regime parlamentarista como forma
conciliatória para permitir a posse do vice-presidente João Goulart,
cujo nome era vetado pelos ministros militares. Nélson Carneiro foi o
parlamentar que propôs, relatou e conduziu a votação da Emenda
Constitucional nº 4, que instituiu o parlamentarismo no país.

Em outubro de 1962, reelegeu-se pelo estado da Guanabara na legenda da
Frente Popular, formada pelo PSD e o PST, a mesma que elegeu o deputado
federal Antônio de Pádua Chagas Freitas, que mais tarde se tornaria um
dos seus principais adversários políticos. Em 1965, foi o relator da
comissão responsável pelos pareceres sobre projetos de lei enviados ao
Congresso pelo general Humberto de Alencar Castelo Branco, o primeiro de
uma série de presidentes militares que se seguiram à deposição de
Goulart em 31 de março de 1964.

Em decorrência da crise surgida com a eleição dos oposicionistas
Francisco Negrão de Lima para o governo da Guanabara e Israel Pinheiro
para o governo de Minas Gerais, o presidente Castelo Branco editou, em
27 de outubro de 1965, o Ato Institucional nº 2 (AI-2) que, entre outras
medidas, extinguiu os partidos políticos existentes. Com a posterior
instauração do bipartidarismo, Nélson Carneiro filiou-se ao partido da
oposição, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), criado em março de
1966. Nesse mesmo ano, foi eleito primeiro presidente da executiva
regional do partido na Guanabara e vice-líder do MDB na Câmara. A
corrente liderada por Chagas Freitas - que também se filiara à
agremiação oposicionista - iniciou uma campanha visando ao
enfraquecimento político de Nélson Carneiro, mas apesar das hostilidades
os dois políticos conseguiram manter a convivência dentro da mesma
legenda.

Reeleito em novembro de 1966, no ano seguinte Nélson Carneiro tornou-se
vice-líder do partido na Câmara. Em dezembro de 1968, retornou à
presidência do diretório regional do MDB na Guanabara, em substituição a
Valdir Simões, que fora cassado pelo Ato Institucional nº 5 (AI-5),
editado em dezembro. Em 1970, foi mais uma vez vice-líder do MDB na
Câmara e vice-presidente da Comissão de Relações Exteriores.

Em novembro de 1970, elegeu-se senador pelo estado da Guanabara, com
760.057 votos, a maior votação no estado. Em janeiro do ano seguinte,
concluiu o mandato de deputado federal. Assumiu o mandato em fevereiro e
representou o Senado na solenidade de posse de dom Avelar Brandão Vilela
no cargo de arcebispo da Bahia e primaz do Brasil, em maio de 1971.
Nesse ano e em 1972, foi eleito líder do MDB no Senado, além de
participar no mesmo período como membro titular da Comissão de Relações
Exteriores e, como suplente, da Comissão de Finanças.

Com a fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro em março de
1975, integrou-se politicamente à corrente emedebista do antigo estado
do Rio, comandada pelo senador Ernani Amaral Peixoto, seu antigo
correligionário no extinto PSD. Com isso, rompeu-se o modus vivendi
entre a corrente chaguista e Nélson Carneiro, que passaram a ser
adversários permanentes.

Ao longo de todos esses anos, Nélson Carneiro continuou a ter no
divórcio sua principal bandeira. Ainda em 1975, a emenda constitucional
estabelecendo o divórcio foi aprovada por 222 votos contra 194. No
entanto, não se conseguiu implantá-lo, pois a Constituição exigia um
mínimo de 2/3 na votação dos projetos de emenda constitucional. Em abril
de 1977, o presidente Ernesto Geisel, para garantir a aprovação no
Congresso dos projetos do Executivo, alterou esse dispositivo da
Constituição juntamente com a decretação de uma série de medidas que
ficaram conhecidas como o “pacote de abril”. O quorum passou então para
maioria simples, possibilitando a aprovação em junho da emenda
constitucional que instituiu o divórcio. Com a vitória de sua principal
bandeira política, alguns analistas previram o fim da carreira
parlamentar de Nélson Carneiro que, todavia, não ocorreu.

A convenção regional do MDB fluminense, de agosto de 1978, foi marcada
pela disputa política entre os grupos liderados por Amaral Peixoto e por
Chagas Freitas. A indicação de Nélson Carneiro para concorrer a uma
cadeira no Senado só foi conseguida graças a um acordo firmado entre os
setores amaralistas e chaguistas, sob pressão da direção nacional do
partido. Da chapa tirada na convenção do MDB fluminense para o Senado,
Benjamim Farah e Ário Teodoro renunciaram antes do pleito e Carneiro
tornou-se candidato único. Mas isso não foi suficiente para garantir o
apoio de alguns correligionários pertencentes à corrente chaguista,
inclusive de candidatos que durante a campanha eleitoral deixaram claras
suas preferências pela candidata Sandra Cavalcanti, que concorria à
única vaga ao Senado pelo estado do Rio de Janeiro na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964.

Em face das dificuldades impostas pela legislação eleitoral que, entre
outras medidas introduzidas pela Lei Falcão, não permitia o acesso dos
candidatos aos veículos de comunicação como rádio e televisão, a
oposição buscou novas formas para desenvolver a campanha. Em 31 de
outubro, Carneiro liderou uma passeata pelo centro do Rio de Janeiro
acompanhado de outros candidatos do MDB, durante a qual pretendia
distribuir panfletos de propaganda eleitoral. No entanto, a manifestação
ocorreu de maneira tumultuada devido à repressão policial. Segundo a
imprensa carioca, foi o maior aparato policial já visto na cidade desde
1968, ano marcado por grandes passeatas estudantis contra o governo.
Mas a repressão policial não intimidou Carneiro, que no dia seguinte
repetiu a manifestação no bairro de Madureira, um dos principais
subúrbios cariocas.

Reeleito para o Senado em 15 de novembro de 1978, iniciou o mandato em
fevereiro de 1979 e nesse ano integrou a comissão mista do Congresso
encarregada de examinar o projeto de anistia apresentado pelo governo do
general João Batista Figueiredo, uma vez que havia sido autor de um
projeto atribuindo também ao Legislativo o poder de conceder anistia. O
projeto foi aprovado em agosto. Em janeiro de 1980, logo após a extinção
do bipartidarismo decretado em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, Nélson Carneiro optou pelo Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu o MDB, enquanto os
parlamentares chaguistas filiaram-se ao recém-criado Partido Popular
(PP). Carneiro foi escolhido, por consenso, o primeiro presidente do
diretório regional do partido no Rio de Janeiro, embora não tenha
comparecido à convenção que o elegeu devido a uma cirurgia.

Ainda em 1980, defendeu o projeto de sua autoria sobre o direito do
idoso ao trabalho no I Encontro de Geriatria e Gerontologia. Em suas
palavras, “o Brasil é um país estranho, onde a velhice começa aos 35
anos, quando a possibilidade de conseguir um emprego é praticamente
inexistente”.

Em 1981, apresentou um projeto de lei proibindo a intervenção do governo
no processo de destituição dos dirigentes sindicais e, em novembro,
pediu licença da presidência do partido, sendo substituído pelo
ex-senador Mário Martins. Segundo a imprensa, alguns deputados alegaram
que seu afastamento da direção do PMDB foi provocado por manobras do
grupo clandestino Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8), visando
à conquista do comando partidário no estado. Ainda em novembro, o
presidente Figueiredo enviou ao Congresso, em regime de urgência, um
projeto vinculando os votos de vereador, deputado estadual e federal,
senador e governador a um único partido e proibindo as coligações
partidárias. Em represália o PMDB incorporou o PP à sua legenda em
fevereiro de 1982, o que levou Nélson Carneiro e a corrente chaguista a
pertencerem mais uma vez ao mesmo partido. Insatisfeito com a
incorporação, em março Nélson Carneiro desligou-se do PMDB e permaneceu
sem legenda até junho, quando se filiou ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), presidido pela ex-deputada Ivete Vargas.

No ano seguinte, liderou a bancada do PTB no Senado. Em 25 de abril de
1984, a Câmara colocou em votação a emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro do mesmo ano. A emenda não alcançou o número de
votos necessários para sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto
pudesse ser enviado ao Senado. A sucessão presidencial ficou mais uma
vez para ser decidida pela via indireta, através da realização de um
Colégio Eleitoral a ser reunido em 15 de janeiro de 1985. Nessa ocasião,
Nélson Carneiro votou na candidatura oposicionista do ex-governador de
Minas Gerais, Tancredo Neves, vitorioso na disputa com Paulo Maluf, do
Partido Democrático Social (PDS). Eleito presidente pela Aliança
Democrática, coligação do PMDB com a dissidência do PDS reunida na
Frente Liberal, Tancredo Neves, no entanto, não chegaria a ser
empossado. Gravemente enfermo, viria a falecer em 21 de abril de 1985.
Foi substituído pelo vice-presidente José Sarney, que já ocupava o cargo
interinamente desde o dia 15 de março.

Nomeado presidente de honra do PTB em fevereiro de 1985, em junho
Carneiro desligou-se do partido por não concordar com a forma pela qual
foi conduzida a filiação do ministro das Comunicações, Antônio Carlos
Magalhães, e de mais 11 deputados da Bahia.

Convidado pelo deputado Ulisses Guimarães, assumiu em dezembro de 1985 a
missão de reconstruir o PMDB no estado do Rio de Janeiro, retornando ao
partido após três anos de afastamento. Assumiu a presidência regional,
porém em maio de 1986 passou o cargo ao deputado Jorge Leite para
disputar a convenção do PMDB que indicou o candidato à sucessão do
governador Leonel Brizola, do Partido Democrático Trabalhista (PDT). Sua
intenção de ser o novo governador do estado do Rio de Janeiro dividiu o
PMDB e teve como principal opositor o ex-prefeito de Niterói, Wellington
Moreira Franco, que derrotou o senador nas prévias por uma diferença de
26 votos. O PMDB fluminense formou a Aliança Popular Democrática,
constituída pelo Partido da Frente Liberal (PFL), o PTB e o Partido
Comunista Brasileiro (PCB), que venceu as eleições de novembro daquele
ano. Não conseguindo ser o candidato peemedebista ao governo estadual,
Carneiro retornou à presidência regional do partido e candidatou-se,
nesse mesmo pleito, ao seu terceiro mandato no Senado.

Eleito, foi empossado em fevereiro de 1987, tornando-se membro da
Assembléia Nacional Constituinte, na qual atuou como titular das
comissões de Sistematização e Redação e como suplente da Subcomissão da
Família, do Menor e do Idoso, da Comissão da Família, da Educação,
Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação.

Em setembro de 1988, após ter seu nome cogitado como candidato à
prefeitura do Rio de Janeiro, licenciou-se da presidência regional do
PMDB para apoiar a candidatura do deputado Artur da Távola, lançado pela
coalizão composta pelo PMDB, o Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB) e o Partido Comunista do Brasil (PCdoB) à sucessão do prefeito
Roberto Saturnino Braga (PDT). Realizado em novembro, o pleito foi
vencido pelo candidato do PDT Marcelo Alencar.

Durante as discussões para a elaboração da nova Constituição, Carneiro
votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com países
favoráveis à discriminação racial, da limitação do direito de
propriedade privada, do mandado de segurança coletivo, da remuneração de
50% pelo trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do turno
ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da manutenção
da unicidade sindical, da soberania popular, da adoção do
parlamentarismo, do voto facultativo aos 16 anos, da nacionalização do
subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do
comércio de sangue, da limitação para os encargos da dívida externa, da
criação de um fundo de apoio à reforma agrária e da desapropriação da
propriedade produtiva. Manifestou-se contra a pena de morte, a
estatização do sistema financeiro, o mandato de cinco anos para o
presidente da República José Sarney, a legalização do jogo do bicho e a
estabilidade no emprego. Absteve-se nas votações para a legalização do
aborto e da anistia aos micro e pequenos empresários. Com a promulgação
da nova Carta em 5 de outubro de 1988, continuou no exercício do mandato
regular como senador.

Indicado por aclamação como candidato oficial do partido à presidência
do Senado, Carneiro substituiu o senador Humberto Lucena (PMDB-PB) no
cargo, em fevereiro de 1989. Coordenou, junto com a deputada Sandra
Cavalcanti (PFL-RJ), a Frente Parlamentarista, que em abril de 1989
formalizou a proposta de alteração do sistema de governo.

Em agosto, apresentou ao Senado três projetos de lei que regulamentavam
os direitos trabalhistas, seguindo as normas da nova Constituição.
Nesses projetos proibiam-se as demissões arbitrárias ou sem justa causa,
a discriminação salarial no exercício da mesma função e de critérios
diferenciados de admissão por motivo de idade, cor, sexo ou estado
civil, e a jornada de 44 horas semanais de trabalho; garantiam-se ao
empregado doméstico o 13º salário, repouso semanal, férias anuais
remuneradas, licença paternidade e maternidade de 120 dias, e aviso
prévio de no mínimo 30 dias; propunha-se a ilegalidade dos testes de
fertilidade e/ou de gravidez como pré-requisito na admissão de mulheres.

Como presidente do Congresso assumiu, em 28 de fevereiro de 1990, a
presidência da República por 32 horas, durante a visita oficial do
presidente José Sarney ao Uruguai. Nessa ocasião, a imprensa destacou a
assinatura do decreto abrindo crédito para o Hospital Gaffré Guinle, no
Rio de Janeiro. Esse fato foi interpretado como uma oportunidade de
agradar sua base eleitoral durante as poucas horas como chefe da nação.

Em junho de 1990, teve seu nome lançado como candidato do PMDB ao
governo do estado do Rio de Janeiro na coligação Aliança Progressista
composta pelo seu partido, o PFL, o PTB e o Partido Democrático Cristão
(PDC). Por também ter recebido o apoio do Partido da Reconstrução
Nacional (PRN) do presidente da República, Fernando Collor de Melo,
Carneiro foi denominado pelo ministro da Justiça, Bernardo Cabral, como
o candidato “do carinho do governo”. Apesar do apoio recebido, foi
derrotado em outubro pelo candidato do PDT, Leonel Brizola.

Empenhado na adoção do sistema parlamentarista engajou-se, a partir de
janeiro de 1991, no projeto de antecipar a revisão da Constituição
prevista para outubro de 1993. Em outubro de 1992, substituiu o deputado
Ulisses Guimarães, morto em acidente aéreo, na presidência da Comissão
do Congresso Nacional destinada a regulamentar o plebiscito no qual
seria escolhido o sistema de governo, marcado para abril do ano
seguinte. Em novembro de 1992, foi internado no Rio de Janeiro para se
recuperar de um derrame cerebral. Por encontrar-se enfermo, não pôde, em
dezembro, participar da votação da abertura do processo de impeachment
do presidente Fernando Collor de Melo. Acusado de envolvimento num amplo
esquema de corrupção liderado por seu ex-tesoureiro Paulo César Farias,
Collor acabou renunciando ao mandato horas antes de ser cassado pelo
Senado. Foi substituído na presidência pelo vice-presidente Itamar
Franco, que já vinha ocupando o cargo interinamente desde o dia 2 de
outubro.

Em fevereiro de 1993, Carneiro perdeu a disputa da presidência regional
do PMDB fluminense para o presidente da Embratel, Renato Archer, que
teve o apoio do ex-governador Moreira Franco. Em dezembro do mesmo ano,
deixou o partido para filiar-se ao Partido Progressista (PP).

Em 1994 concorreu, juntamente com o deputado federal Artur da Távola
(PSDB-RJ), a uma das duas vagas do Rio de Janeiro no Senado. Ambos eram
candidatos na coligação Rio Unido que reuniu o PP, o PFL, o PTB e o
PSDB. Durante a campanha acusou o candidato ao governo do estado,
Marcelo Alencar, do PSDB, pela falta de apoio à sua candidatura. Nos
dias que se seguiram à eleição de 3 de outubro, o senador declarou-se
traído, pois a imagem da cédula eleitoral de Marcelo Alencar foi
fotografada apenas com um voto para o Senado, indicando o candidato
Artur da Távola. Após a derrota - Távola e a candidata do Partido dos
Trabalhadores (PT) Benedita da Silva foram eleitos - Nélson Carneiro
deixou a vida parlamentar depois de 44 anos de exercício, sendo cinco
mandatos como deputado federal e dois como senador.

Foi membro do conselho federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB),
do Instituto dos Advogados do Brasil, do Instituto dos Advogados da
Bahia, da Associação Brasileira de Imprensa (ABI) e da Associação Baiana
de Imprensa. Exerceu a profissão de jornalista nos jornais citados e
ainda em «O Imparcial», de Salvador, «A Batalha» e «Diário de Notícias», 
do Rio de Janeiro.

Faleceu na cidade de Niterói (RJ), no dia 6 de fevereiro de 1996, com 85
anos, de parada cardíaca quando se recuperava de uma cirurgia realizada
havia dois meses em São Paulo. Em junho de 1998 foi oficialmente fundado
o Instituto Senador Nélson Carneiro na sede da ABI, no Rio de Janeiro,
entidade sem fins lucrativos criada com o objetivo de divulgar e
preservar sua obra e funcionar como um centro de atendimento à família e
à mulher.

Casou-se em segundas núpcias com a peruana Maria Luísa Monteza Rathmund,
com quem teve uma filha, Laura Carneiro, que também seguiu a carreira
política: vereadora pelo Rio de Janeiro na legenda do PSDB (1989-1992),
secretária de Desenvolvimento Social da Prefeitura do Rio de Janeiro na
gestão do prefeito César Maia (1993-1994) e a partir de 1995 deputada
federal pelo Rio de Janeiro na legenda do Partido Progressista
Brasileiro (PPB).

Além de ter assinado diversos artigos sobre o divórcio e outros temas
jurídicos na Revista Forense e em publicações especializadas, Nélson
Carneiro publicou «22 de agosto» (1933), «O movimento constitucionalista
na Bahia» (1933), «A nova ação de alimentos» (1968), «Divórcio e
anulação do casamento» (1951), «ABC da mulher e do divórcio» (1973), «A
luta pelo divórcio» (1973), «Palavras: leva-as o vento» (1974), «A luta
pelo divórcio: a síntese de uma campanha em defesa da família» (1977) e
«Você foi o culpado» (teatro).

Sobre o senador, foi publicado o livro «Nélson Carneiro na Academia
Brasiliense de Letras» (1984).

