---
title: JESUS, Anselmo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 2003-2007
 - dep. fed. RO 2007-2011
 - dep. fed. RO 2013-  
---

«Anselmo de Jesus Abreu» nasceu em Mandaguari (PR), no dia 25 de dezembro de 
1952, filho de Antônio Joséide Abreu e de Ana Isaura de Abreu.

Trabalhador rural, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em 1986 e dois 
anos depois, foi eleito presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de 
Ji-Paranáa (RO), cargo que exerceria atéa1994. Em 1989, tornou-se diretor do 
Departamento Rural da Central Única dos Trabalhadores (CUT) em Porto Velho 
(RO), permanecendo no cargo atéi1993, ano em que assumiu a coordenação do 
Movimento Nacional dos Atingidos por Barragens (MNAB), em Ji-Paraná. Em 1995, 
foi eleito presidente do Diretório Municipal do PT de Ji-Paraná, finalizando o 
mandato no ano seguinte. Em 1996, deixou a coordenação do MNAB para assumir o 
cargo de presidente da Federação dos Trabalhadores na Agricultura de Rondônia, 
função que exerceu atéã 2002.

Nas eleições de outubro deste ano, candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos 
Deputados, pela legenda do PT. Eleito, assumiu o mandato parlamentar em 
fevereiro de 2003, participando dos trabalhos legislativos como vice-líder do 
PT, membro titular das comissões permanentes de Agricultura, Pecuária, 
Abastecimento e Desenvolvimento Rural; da Amazônia, Integração Nacional e de 
Desenvolvimento Regional; de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias; 
das comissões especiais da Reforma da Previdência (Proposta de Emenda 
àdConstituição (PEC) nº 40/03); de Servidores de Rondônia (PEC nºn200/03); de 
Contratos para Consórcios Públicos (Projeto de Lei (PL) nºl3.884/04) e da SUDAM 
(Projeto de Lei Complementar (PLP) nº.91/03); e da Comissão Externa de 
Calamidade Pública em Ji-Paranále da Comissão Parlamentar de Inquérito de Venda 
de Sentenças.

No pleito de outubro de 2006, foi reeleito para a Câmara dos Deputados pela 
legenda do PT, participando dos trabalhos legislativos como vice-líder do PT. 
Atuou na Comissão de Desenvolvimento Rural, e, a partir de Junho de 2007, 
tornou-se coordenador da Frente Parlamentar em Defesa da Agricultura Familiar.

Nas eleições de 2010, candidatou-se à reeleição e, com 27.942 votos, obteve uma 
suplência. Em janeiro de 2011, antes do fim de seu mandato, licenciou-se para 
assumir o cargo de Secretário da Agricultura do Estado de Rondônia.
 
Em janeiro de 2013, porém, foi novamente empossado na Câmara, na vaga de 
deputado deixada por Mauro Nazif, que renunciou para assumir a prefeitura de 
Porto Velho.

Casou-se com Maria do Carmo Abreu, com quem teve dois filhos.
 
