**ITAMARATI, Pinto.**

 

\* Dep. Fed. MA 2007-

 

*José Eleonildo Soares* , conhecido como Pinto Itamarati, nasceu**em São
Luis ~~,~~no dia 10 de maio de 1960, filho de Jackson Raimundo Soares e
de Antonia Pereira Soares.

Formou-se em Gestão Empresarial pelo Centro Universitário do Maranhão
(UNICEUMA) em 2004. Mesma instituição na qual concluiu sua pós-graduação
em Comunicação e Marketing no ano de 2005.

Ingressou na política em 1999, filiando-se ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Pela legenda desse partido concorreu em 2000 ao seu
primeiro cargo público, elegendo-se para a Câmara Municipal de São Luis
(MA), onde assumiu a cadeira de vereador, em fevereiro de 2001.

Em 2004 foi reeleito para um segundo mandato de vereador, permanecendo
no cargo até 2006. No ano seguinte filiou-se ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), partido por cuja legenda se candidatou e
elegeu-se ao cargo de deputado federal pelo Maranhão no pleito de 2006,
recebendo 90.637 votos, sendo 40.277 votos na capital, São Luis, onde
foi o mais votado dentre 126 candidatos. Em novembro daquele ano, já
eleito deputado federal, o Ministério Público do Maranhão pediu a
cassação do seu mandato por suposto abuso de poder econômico e
propaganda eleitoral irregular. Em março de 2009, porém, o Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) do Maranhão arquivou o pedido de cassação de
seu mandato.

Em 2007, Pinto Itamarati tentou candidatar-se a prefeito de São Luis e
disputou as prévias de seu partido, alegando contar com o apoio da
bancada nacional de sua agremiação, e do governador do estado, Jackson
Lago (2007-2009). Chegou a cogitar o abandono do PSDB, o que não
aconteceu. Desistindo, coordenou a campanha vitoriosa de João Castelo,
de seu partido, à prefeitura da capital maranhense

Na Câmara dos Deputados, Itamarati foi titular das comissões de Direitos
Humanos e Minorias e de Educação e Cultura, além de 1º vice-presidente
da de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.

 

 

 

 

