---
title: JOBIM,Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Trab. 2002-2003 
---

«Paulo Jobim Filho» nasceu em Manaus em 1942.

Graduou-se em economia na Universidade de Brasília (UnB) e obteve o
título de mestre em ciências sociais na Pontifícia Universidade Católica
do Rio de Janeiro (PUC-Rio). Foi professor assistente da UnB de 1976 a
2004.  

Funcionário público de carreira, foi secretário executivo do Ministério
da Indústria, do Comércio e do Turismo de 1996 a 1999, além de
secretário executivo do Conselho Interministerial do Açúcar e do Álcool.
Nomeado ministro do Trabalho por Fernando Henrique Cardoso, ocupou a
pasta de 8 de abril de 2002 a 1° de janeiro de 2003. Em janeiro de 2009
assumiu a Secretaria de Administração da cidade do Rio de Janeiro, na
gestão do prefeito Eduardo Pais.

Ao longo de sua carreira presidiu o conselho curador do Fundo de
Garantia do Tempo de Serviço, o conselho deliberativo do Fundo de Amparo
ao Trabalhador (Codefat) e o conselho curador da Fundação Jorge Duprat
Figueiredo de Segurança e Medicina do Trabalho (Fundacentro). Foi
diretor-geral da Escola de Administração Fazendária do Ministério da
Fazenda e Superintendente da Receita Federal na 7ª Região Fiscal no
Espírito Santo e no Rio de Janeiro; coordenador-geral de Informações
econômico-fiscais da Secretaria da Receita Federal; coordenador-geral de
Modernização da Secretaria da Receita Federal; secretário-geral adjunto
do Ministério da Fazenda; diretor-superintendente do Serviço Federal de
Processamento de Dados (Serpro); e assessor especial do Ministério da
Fazenda.

Publicou diversos livros e artigos sobre administração, informática e
políticas públicas.

