---
title: JORGE, Miguel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Desenv. Ind. Com. 2007-2010  
---

«Miguel João Jorge Filho» nasceu em Ponte Nova (MG) no dia 22 de março de 1945, 
filho de Miguel João Jorge e de Maria Isabel Saporetti.

Em 1963 iniciou sua carreira de jornalista como repórter do jornal «A Gazeta». 
De 1964 a 1965 foi repórter especial da sucursal do «Jornal do Brasil» em São 
Paulo e redator da edição de esportes de «O Estado de S. Paulo». Ainda em 1965 
fez parte do grupo que fundou o «Jornal da Tarde», onde desempenhou as funções 
de repórter especial, subeditor, chefe de reportagem, editor e editor-chefe 
assistente, até 1977, ano em que deixou o jornal. De 1968 a 1969, foi redator 
da «Folha de S. Paulo»; em 1969, tornou-se diretor-sócio do «Jornal da Cidade», 
em Campinas; de 1970 a 1972, foi chefe do Departamento de Comunicação Social do 
Projeto Rondon; de 1974 a 1977, diretor editorial da Editora CQ Ltda; de 1975 a 
1977, diretor e editora da revista «Duas Rodas Motociclismo»; de 1977 a 1987, 
diretor de redação do jornal «O Estado de S. Paulo»; e de 1984 a 1989, 
diretor-sócio da Notícia Serviços Editoriais. Paralelamente à carreira 
jornalística, atuou na área acadêmica como professor de jornalismo informativo 
da Faculdade de Comunicações da Universidade Paulista (Uip), de 1974 a 1977; e 
chefe do departamento de Jornalismo, de 1976 a 1977.

Após deixar o jornal «O Estado de S. Paulo», em 1987, tornou-se diretor de 
comunicação social da Autolatina, empresa formada naquele mesmo ano a partir da 
junção entre a Volkswagen e a Ford. Permaneceu nessa função até 1989, quando 
passou a ser vice-presidente de Recursos Humanos e Assuntos Corporativos. Com a 
separação das empresas, em 1995, foi para a Volkswagen do Brasil, e aí foi 
vice-presidente de Recursos Humanos e Assuntos Corporativos até 1998, quando 
passou a desempenhar o cargo de vice-presidente de Assuntos Corporativos de 
Negócios Jurídicos. Em janeiro de 2001 deixou a Volkswagen e tornou-se 
vice-presidente executivo de Assuntos Corporativos do Grupo Santander Banespa. 
Em 2002, passou a vice-presidente executivo de Recursos Humanos do Grupo.

Em março de 2007, afastou-se das funções que exercia para assumir o Ministério 
do Desenvolvimento Indústria e Comércio, a convite do presidente Luís Inácio 
Lula da Silva, que desejava que a pasta fosse ocupada por alguém de destaque na 
área empresarial. Antes de sua nomeação para o ministério, era integrante do 
Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, que reúne empresários, 
executivos, membros da sociedade civil, sindicalistas e membros do governo, com 
a função de orientar o governo sobre temas econômicos e relacionados a 
investimentos.

Deixou o Ministério no fim do governo Lula, em Dezembro de 2010. No ano 
seguinte, retornou ao ramo empresarial, tendo assumido em julho a 
vice-presidência do conselho consultivo da MAN Latin America, empresa do setor 
automotivo responsável por parte da linha de produção da Volkswagen. E, em 
2013, passou a integrar o conselho de administração da Eldorado Brasil, empresa 
de capital aberto fabricante de celulose.

Casou-se com Charlotte Seddig Jorge, com quem teve três filhos.
 
