---
title: JORGE VI
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 2005
 - dep. fed. AL 2006-2007 
---

«Jorge VI Lamenha Lins» nasceu em Maceió no dia 20 de julho de 1961.

Em 1975, com 14 anos, obteve uma bolsa de estudos do Banco do Nordeste do 
Brasil (BNB), tornando-se o mais jovem estagiário da instituição. Bacharelou-se 
em ciências contábeis pelo Centro de Estudos Superiores de Maceió (Cesmac) e 
seguiu carreira no funcionalismo público, como servidor da Caixa Econômica 
Federal, do BNB e do Banco do Brasil, onde trabalhou por 14 anos.

Iniciou sua trajetória política em 1992, ao eleger-se vereador em Maceió na 
legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Reelegeu-se nos 
pleitos de 1996 e 2000, e em 2002, com o apoio dos senadores Teotônio Vilela 
Filho e Renan Calheiros, concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados, obtendo 
uma suplência. Nas eleições de outubro de 2004, candidatou-se a vice-prefeito 
de Maceió na chapa encabeçada por José Wanderley Neto, apoiada pela coligação 
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com o PSDB, o Partido dos 
Aposentados da Nação (PAN) e o Partido da Reedificação da Ordem Nacional 
(Prona). Com a derrota, retornou à Câmara dos Vereadores e cumpriu o restante 
do mandato, até janeiro de 2005.

Entre maio e setembro de 2005 ocupou a vaga de deputado federal decorrente do 
afastamento do titular Helenildo Ribeiro e participou como membro titular da 
Comissão Permanente de Minas e Energia. Ainda nesse ano, filiou-se ao Partido 
Social Cristão (PSC). Exerceu mais uma vez o mandato de deputado federal de 
junho a outubro de 2006, durante nova licença de Helenildo Ribeiro. Nesse 
último mês, disputou uma vaga na Assembleia Legislativa de Alagoas na legenda 
do PSC, obtendo uma suplência. Com o falecimento do titular do mandato, em 
dezembro de 2006 foi efetivado deputado federal e deixou a Câmara em janeiro de 
2007, ao final da legislatura. 

Nas eleições de 2008 concorreu ao cargo de vereador em Maceió, mas não foi 
eleito. Em novembro do mesmo ano, assumiu o cargo de assessor especial do 
gabinete do governador Teotônio Vilela Filho. Em março seguinte foi nomeado 
secretário adjunto de Esporte de Alagoas. Foi ainda presidente do diretório 
municipal do PSC. 

Nas eleições de 2010 concorreu ao cargo de deputado federal, pelo PSC, mas 
obteve apenas uma suplência.
 
No final de 2011 deixou o PSC e se filiou novamente ao PSDB, pelo qual 
candidatou-se para vereador de Maceió nas eleições do ano seguinte, mas não 
obteve êxito.
 
Entre 2010 e 2013, foi presidente do Centro Sportivo Alagoano (CSA). 

