---
title: JUAREZ, Jurandil
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AP 1999-2003
 - dep. fed. AP 2007-2011 
---

«Jurandil dos Santos Juarez» nasceu na cidade de Afuá (PA), no dia 12 de março 
de 1950, filho de Heráclito Juarez Filho e Raimunda Pureza Juarez.

Formou-se em economia na Faculdade de Ciências Econômicas, Contábeis e 
Atuariais, da Universidade Federal do Pará, no ano de 1972. Complementando os 
estudos, terminou o mestrado em desenvolvimento agrícola pela Fundação Getúlio 
Vargas no ano de 1978.

Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) no ano de 1982 
e iniciou sua carreira política elegendo-se  vereador por Macapá nas eleições 
de 1985.

No ano de 1990 saiu do PMDB e se filiou ao Partido Liberal (PL), onde 
permaneceu durante um ano, retornando à antiga agremiação em 1991.

Obteve novo mandato de vereador por Macapá nas eleições de 1996, e o exercer de 
janeiro de 1997 até 1998, quando deixou a Câmara Municipal para concorrer às 
eleições para deputado federal, sendo bem sucedido, com 4,37% dos votos. Foi 
apoiado então por uma coligação que uniu ao PMDB outras nove legendas.

Nessa legislatura, foi titular da Comissão da Amazônia e Desenvolvimento 
Regional, entre os anos de 1999 e 2001. Também foi titular da Comissão de 
Economia, Indústria e Comércio até o ano de 2002. 

Tentou se reeleger no pleito de 2002, mas só obteve uma suplência.  Nesse ano 
foi Secretário Estadual de Indústria e Comércio no governo de Dalva Figueiredo 
(abril a dezembro de 2002), do Partido dos Trabalhadores (PT). Também 
participou como Secretário de Estado e Planejamento, Orçamento e Tesouro no 
governo de Valdez Góes, do Partido Democrático Trabalhista (PDT) (2003-2007).

Assumiu o mandato de deputado federal como suplente somente por um mês, isto é, 
entre 22 de fevereiro e 22 março de 2005, substituindo temporariamente o 
deputado federal Coronel Alves (PL).

Nas eleições de 2006 conseguiu retornar ao parlamento como deputado federal 
depois de receber 4,76% dos votos no estado. Nessa legislatura, atuou como 
titular nas Comissões de Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio, 
Legislação Participativa e Direitos Humanos e Minorias.

Foi acusado de envolvimento em fraudes encontradas na compra de medicamentos no 
estado do Amapá. A operação, denominada de Operação Antídoto, e comandada pela 
Polícia Federal, pelo Ministério Público Federal e pela Controladoria Geral da 
União, apurou que houve desvio nos cofres públicos e apontou o envolvimento de 
diversos políticos e ex-integrantes do governo de Valdez Góes (PDT), Jurandil 
Juarez entre eles. Negou a acusação de que seria um dos beneficiários das 
negociações. Entretanto, mesmo sem estar junto aos 24 indiciados pela operação, 
seu nome foi enviado à Procuradoria Geral da República. Por ser deputado 
federal, teve direito a foro privilegiado. 

No ano de 2008 seu nome foi citado pela Justiça Federal em uma investigação 
sobre uma suspeita de fraude para concessão de ferrovia ligando dois municípios 
no Amapá. O então deputado e o governador Valdez Goés foram acusados de 
favorecer a empresa Acará Empreendimentos na concorrência ocorrida em 2005. 

Candidatou-se a deputado federal no pleito de 2010, mas não obteve sucesso.

