---
title: JÚNIOR BETÃO 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 2003-2007 
---

«Edilberto Afonso de Morais Júnior», conhecido como Júnior Betão, nasceu em Rio 
Branco, no dia 10 de março de 1977, filho de Edilberto Afonso de Morais e de 
Maria Cleildes de Morais.

Ingressou, em 2001, no curso de direito na Faculdade Nilton Campos, em Manaus, 
mas não chegou a concluir a graduação.

Iniciou sua carreira política em 2002, ao filiar-se ao Partido Popular 
Socialista (PPS), por cuja legenda se elegeu deputado federal pelo Acre nas 
eleições daquele ano. Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e participou da 
Comissão Permanente da Amazônia, Integração Nacional e de Desenvolvimento 
Regional como presidente, segundo-vice-presidente, titular e suplente. Fez 
parte ainda, como titular, da Comissão Permanente de Defesa do Consumidor, da 
Comissão Permanente do Meio Ambiente e Minorias. Ainda na Câmara dos Deputados, 
foi vice-presidente e titular da Comissão Especial para Lotação Servidor 
Público, e titular da Comissão Especial de Agentes Comunitários da Saúde, da 
Comissão Especial para discutir o Plano Nacional de Cultura, da Comissão 
Especial do Programa do Primeiro Emprego, entre outras. Foi titular e 
presidente da Comissão Especial de Proteção dos Direitos da Juventude. Também 
atuou na Comissão Externa de Calamidade Pública Ji-Paraná. 

Em 2005, transferiu-se para o Partido Liberal (PL). Em 2006, foi citado na 
investigação da Polícia Federal (PF) sobre o esquema de compra de ambulâncias 
superfaturadas com recursos públicos liberados por emendas parlamentares, a 
investigação ficou conhecida pelo nome “máfia das sanguessugas”, e provocou a 
instalação de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI). O deputado negou o 
envolvimento, afirmando que as emendas de sua autoria não estavam relacionadas 
ao esquema. Em 2007, contudo, Junior Betão seria indiciado pela PF.
 
Concorreu à reeleição no pleito de 2006, mas obteve apenas uma suplência. 
Deixou a Câmara ao final do mandato, em janeiro de 2007.

Nas eleições de 2010, concorreu novamente pelo retorno à Câmara dos Deputados, 
mas com menos de 149 votos, não obteve êxito.

Casou-se com Izabele Salomão.

