---
title: KAEFER, Alfredo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 2007- 
---

«Jacob Alfredo Stoffels Kaefer» nasceu em Roque Gonzales (RS) no dia 07
de novembro de 1955 filho de Henrique Helmuth e de Maria Libória S.
Kaefer.

Concluiu o curso técnico em contabilidade no Colégio La Salle em 1976 e,
em seguida, formou-se em administração de empresas na Fundação Faculdade
de Filosofia, Ciências e Letras de Cascavel (Fecivel) em 1980.

A partir de meados dos anos 70, simultaneamente aos estudos
universitários dedicou-se às atividades empresariais, investindo em
várias empresas agroindustriais e exportadoras no interior do Paraná e
tornando-se proprietário e diretor-presidente do frigorífico Diplomata
Industrial e Comercial (que se tornaria a sexta maior exportadora de
carne de frango no Brasil) e da Attivare Serviços de Medições Ltda.,
empresas atuantes na exportação de produtos agroindustriais,
especialmente avicultura. Foi ainda proprietário da Kaefer
Participações, controladora da Globoaves, a maior empresa brasileira no
setor de ovos férteis, tendo diversificado seus investimentos nas áreas
de finanças, shopping center, comunicação, insumos para agricultura,
esmagamento de soja, laticínios, supermercados, combustíveis e
transportes. Ao longo de seu trabalho como empresário formou um
conglomerado.

Nesse período, também participou de várias entidades associativas e de
representação de classe em seu estado, tendo sido presidente do Rotary
Club de Cascavel entre 1987 e 1988, membro da seção paranaense do
Instituto Liberal, presidente do Cascavel Esporte Clube entre 1994 e
1997, membro da Sociedade Rural do Oeste do Paraná, do Conselho
Deliberativo da Associação Comercial e Industrial de Cascavel (ACIC), da
Associação Brasileira de Produtores de Pintos (APINCO), da União
Brasileira de Avicultura (UBA), da Associação Brasileira de Exportadores
de Frango (ABEF) e, a partir de julho de 2005, presidente da Associação
dos Abatedouros e Produtores Avícolas do Paraná (AVIPAR). Em sua gestão
na AVIPAR a indústria paranaense de frango de corte consolidou-se como a
maior do País e a segunda no ranking das exportações do Brasil, obtendo
sucessivos recordes na exportação do produto. A partir de sua atuação em
entidades representativas do agronegócio e dos exportadores paranaenses,
iniciou suas atividades políticas filiando-se ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB) e tornando-se presidente do diretório
municipal do partido em Cascavel (PR).

No pleito de outubro de 2006 concorreu ao mandato de deputado federal
pelo Paraná na legenda do PSDB. Obteve 158.659 votos, tendo sido o
terceiro candidato mais votado do estado e o segundo de seu partido. Na
ocasião, declarou um patrimônio de R$72.198.452,66 à Justiça Eleitoral
e um total de gastos de campanha de R$2.949.964,25, tendo sido
apontado pelo site «Congresso em Foco» como o candidato a deputado
federal com maior montante de gastos na campanha eleitoral de 2006 em
todo o Brasil.

Logo após assumir o mandato em fevereiro de 2007, foi um dos principais
articuladores da candidatura de Gustavo Fruet à presidência da Câmara
dos Deputados, que foi derrotada ainda no primeiro turno pelas
candidaturas governistas de Aldo Rabelo (PCdoB) e Arlindo Chinaglia, que
terminaria por se eleger presidente da Câmara no segundo turno das
eleições com 261 votos contra 243 dados a seu adversário.

Durante esta legislatura foi membro titular da Comissão de Finanças e
Tributação e da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e
Fiscalização, atuando ainda como suplente nas comissões de Agricultura,
Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural, e de Fiscalização
Financeira e Controle. Foi também membro da Comissão Especial de Reforma
Política da Câmara dos Deputados, manifestando-se a favor da adoção do
sistema eleitoral distrital misto e à proposta governista de se
instituir a lista fechada e o financiamento público exclusivo das
campanhas eleitorais. Foi ainda presidente da Comissão Especial de
acompanhamento da Reforma Tributária.

Concentrou sua atuação parlamentar na abordagem de questões relacionadas
à educação, defendendo o ensino em tempo integral nas escolas públicas e
privadas, na defesa de uma reforma tributária que favorecesse a
autonomia municipal, e na elaboração de propostas de desenvolvimento
local com dessem maior autonomia aos agentes da comunidade com uma menor
participação do Estado. Dentre as proposições que apresentou na
legislatura destacam-se as Propostas de Emenda à Constituição (PECs) nº
122/07 tornando possível a participação de empresas privadas na
construção de usinas nucleares, e a de nº 73/07, regulamentando a
punição aos menores de 18 anos infratores e eliminando sua
inimputabilidade penal. Manifestou-se ainda contra a prorrogação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) para
financiamento dos gastos em saúde e também contra a criação de uma nova
empresa estatal para explorar os recursos do pré-sal. Posicionou-se
favoravelmente à PEC aumentando em cerca de 7.000 o número de vereadores
nas Câmaras Municipais brasileiras.

Nesse período foi ainda coordenador do PSDB na região Oeste do Paraná e
presidente do conselho fiscal do PSDB Nacional entre 2007 e 2009. Em
outubro de 2009 lançou-se pré-candidato de seu partido a uma cadeira no
Senado para as eleições do ano seguinte.

Foi um dos fundadores e administrador do Instituto Alfredo Kaefer,
entidade sem fins lucrativos e mantida com recursos de uma de suas
empresas, a Diplomata S/A Industrial e Comercial, e que tem como
objetivo desenvolver e executar projetos sociais para a população mais
carente no estado do Paraná.

Casou-se com Clarice Roman com quem teve cinco filhos.
 
