---
title: KOTSCHO, Ricardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - sec. Impr. e Divulg. Pres. Rep. 2003-2004 
autor: 
 - Isadora Tavares Maleval
---

«Ricardo Kotscho» nasceu em São Paulo no dia 16 de março
de 1948, filho de Nikolaus Kotscho e de Elisabeth Kotscho.

Começou a trabalhar como jornalista aos 15 anos, quando participou do
jornal «Verbômidas», do Colégio Santa Cruz. Em 1964 trabalhou na «Folha
Santamarense», e depois passou para a «Gazeta de Santo Amaro», ambos
jornais de bairro de São Paulo, nos quais exerceu várias funções. Nos
anos seguintes iria estudar rádio e televisão na Escola de Comunicações
e Artes (ECA) da Universidade de São Paulo (USP), ciências sociais
também na USP, e economia na Universidade Mackenzie, mas não chegaria a
concluir  nenhum dos cursos.

Em 1967, foi contratado como repórter, chefe de reportagem e editor de
«O Estado de S. Paulo», onde trabalharia até 1977. Nesse jornal, fez uma
série de reportagens com o título de “Mordomias” sobre gastos, compras e
hábitos de políticos brasileiros, e sobre o assassinato do operário
Manuel Fiel Filho nos “porões” do regime militar. Essas denúncias
motivaram sua saída do país. De 1977 a 1978 foi correspondente do
«Jornal do Brasil» na Europa, baseado em Bonn, então capital da
República Federal da Alemanha. Convidado por Mino Carta, retornou então
ao Brasil e passou a trabalhar na revista «Isto É». Nesse período,
travou contato com Luís Inácio Lula da Silva, que comandava o Sindicato
dos Metarlúrgicos de São Bernardo do Campo e Diadema e as greves de
operários do ABC paulista. 

Em 1979, trabalhou no «Jornal da República», lançado por Mino Carta. Com
o fechamento desse jornal em 1980, foi  contratado pela «Folha de S.
Paulo» como repórter especial. Na «Folha» cobriu o movimento das Diretas
Já e, na sessão de votação da emenda Dante de Oliveira, que foi
derrotada, foi um dos jornalistas que levaram pontapés dos parlamentares
que deixavam o plenário do Congresso para não votar. Em 1985 trabalhou
no programa «Globo Rural» da TV Globo, mas no final do ano voltou ano
para a «Folha». Em 1986, foi para a sucursal do «Jornal do Brasil» em
São Paulo.

Em 1989, nas primeiras eleições diretas para presidente da República
após o golpe militar de 1964, foi convidado por Lula, candidato do
Partido dos Trabalhadores (PT), para ser assessor de imprensa de sua
campanha. Após a derrota de Lula para Fernando Collor no segundo turno
das eleições, foi repórter especial do «Jornal do Brasil» de 1990 a
1993. Deixou novamente a redação e dedicou-se à política de 1993 a 1994,
quando acompanhou Lula na “Caravana da Cidadania” e foi mais uma vez seu
assessor de imprensa na campanha de 1994.

Em 1995, trabalhou no Sistema Brasileiro de Televisão (SBT), integrando
a equipe que criou o «SBT Repórter», premiado pela Associação Paulista
de Críticos de Arte (APCA) como o melhor programa do ano. No início de
1996, assumiu a direção de jornalismo da rede CNT/Gazeta, em Curitiba.
Voltou para São Paulo em 1998 e de novo trabalhou na campanha de Lula
para a presidência da República. Nesse mesmo ano, assumiu a direção de
jornalismo da TV Bandeirantes e do Canal 21.

Exerceu mais uma vez a função de assessor de imprensa de Lula na
campanha de 2002. Com a vitória do candidato petista, assumiu a
Secretaria de Imprensa e Divulgação da Presidência da República, de 2003
a 2004. No cargo de secretário, defendeu a permanência no Brasil do
correspondente do «New York Times» Larry Rohter, autor de uma reportagem
que desagradou ao Planalto. A derrota de sua posição, com a cassação do
visto de permanência do jornalista americano, o levou a apresentar seu
pedido de demissão, que não foi aceito. Defendeu o projeto de lei de
criação do Conselho Federal de Jornalismo (CFJ). Apesar de o CFJ ter
sido considerado por alguns autoritário e potencial cerceador da
liberdade de imprensa, acreditava que se tratava de uma antiga
reivindicação da categoria e que o Conselho iria colaborar com a função
jornalística, que a partir daí teria estatuto equiparado ao de outras
profissões liberais.

Em julho de 2007 foi um dos fundadores da revista «Brasileiros». Em
2008, foi um dos cinco jornalistas brasileiros contemplados com o Troféu
Especial de Imprensa da Organização das Nações Unidas (ONU). Ganhou
quatro vezes o Prêmio Esso, duas o Vladimir Herzog, uma o Cláudio
Abramo, entre outras premiações.

Foi ainda colaborador de diversas publicações como «O Cruzeiro»,
«Opinião», «Movimento», «Caros Amigos», «Caminhos da Terra», «O São
Paulo», e escreveu também em vários sites da internet. Dirigiu o
Sindicato dos Jornalistas de São Paulo, foi conselheiro da Associação
Brasileira de Imprensa, vice-presidente da Federação Nacional dos
Jornalistas e membro da Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese de São
Paulo.

Casou-se com Mara Kotscho, com quem teve duas filhas.

Publicou vários livros, entre os quais se destacam «Serra Pelada – uma
ferida aberta na selva» (1984), «Caravana da cidadania: diário de
viagem ao Brasil esquecido» (1993), «A prática da reportagem» (1995),
«Coitadinhos e malandrões» (1999) e o livro de memórias «Do golpe ao
Planalto – uma vida de repórter» (2006).


