---
title: LAGO, Jackson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. MA 2007-2009 
---

«Jackson Kepler Lago» nasceu em Pedreiras (MA) no dia 1º de novembro de
1934.

Formado em Medicina pela Universidade Federal do Maranhão, foi pioneiro
na realização de cirurgia torácica no sistema de saúde pública do
Maranhão e lecionou na Faculdade de Medicina do Estado.

Começou sua trajetória política na década de 1960, ligado ao sindicato
dos médicos. Em 1979 ajudou a fundar o diretório local do Partido
Democrático Trabalhista (PDT). Elegeu-se prefeito de São Luís em 1988,
depois em 1996, reelegendo-se em seguida, nas eleições de 2000.
Conquistou o título de melhor prefeito do Brasil, indicado por pesquisas
do jornal «Folha de S. Paulo». Renunciou ao seu mandato como prefeito de
São Luís em 2002 para concorrer ao governo do estado, mas não se elegeu,
sendo derrotado por José Reinaldo Tavares, do Partido da Frente Liberal
(PFL).

Concorreu ao governo do Maranhão novamente, em 2006, e dessa vez foi bem
sucedido. Contando inicialmente com a preferência de apenas cerca de 20%
do eleitorado, Lago surpreendeu todas as pesquisas de opinião e foi
eleito no segundo turno com 51,82% dos votos válidos contra os 48,18% de
Roseana Sarney, também do PFL. Durante a campanha, Jackson Lago apostou
no desgaste político da família Sarney, denunciando casos de corrupção
supostamente envolvendo o grupo ligado a esta. Assumiu em 1° de janeiro
de 2007, e em maio de 2007, segundo matéria publicada por veículos como
o «Portal Folha Online», teve seu nome envolvido na “Operação Navalha”
da Polícia Federal, ocasião em que Lago foi apontado pela Polícia
Federal (PF) como beneficiário de vantagem indevida. A Ação da PF, que
buscava desmontar grupos que fraudavam licitações de obras públicas, foi
deflagrada no Distrito Federal e em nove estados: Alagoas, Bahia,
Sergipe, Pernambuco, Piauí, Maranhão, Goiás, Mato Grosso e São Paulo. As
empresas investigadas supostamente direcionavam editais para fraudar
licitações de obras de interesse dos envolvidos e estaria infiltrada no
governo federal e em governos estaduais e municipais. No nível
intermediário, segundo a PF, estavam os auxiliares, que atuariam no
contato com autoridades e pagamento de propina. Em seguida, vinham os
políticos e ex-políticos, responsáveis por auxiliar as ações. Estes
supostamente recebiam propina e “presentes”, como carros de luxo, em
troca de vantagens indevidas fornecidas aos grupos que quisessem fraudar
licitações do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) e do Programa
Luz para Todos, ambos do Governo Federal.

Em 2 de março de 2009, o TSE julgou ação movida pela coligação da
candidata Roseana Sarney e decidiu, por quatro votos a três, anular os
votos de Lago e de seu vice, Luiz Carlos Porto, também conhecido como
“Pastor Porto”, do Partido Popular Socialista (PPS), sob a acusação de
cometer irregularidades como compra de votos durante as eleições de
2006. Em razão disso, Roseana Sarney passou a ter mais da metade dos
votos válidos da eleição de 2006, fazendo com que o TSE então
determinasse que a mesma tomasse posse. Jackson e Porto continuaram em
seus cargos até o fim do julgamento de recursos. Em 16 de abril de 2009,
o TSE confirmou a cassação do mandato de Lago e Porto e ordenou a
diplomação da segunda colocada no pleito, a então senadora Roseana
Sarney. Entretanto, Lago se recusou a abandonar o Palácio dos Leões,
sede do governo. O movimento de resistência ao novo governo recebeu o
nome de “balaiada”, em alusão à revolta que ocorreu no estado entre 1838
e 1841. Após a saída do Palácio dos Leões, Jackson prometeu continuar
sua vida política no diretório estadual do PDT.

Faleceu em São Paulo no dia 4 de abril de 2011.

Foi casado com Cora Maria Lago, com quem teve três filhos. Casado em
segundas núpcias com a também médica Maria Clay Moreira Lago, que
foi secretária de Solidariedade Humana durante o governo de José
Reinaldo Tavares (2002-2006).

