---
title: KAPAZ, Emerson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1999-2003 
autor: 
 - Fabiane Popinigis
---

*Emerson Kapaz* nasceu em 5 de março de 1955 na cidade de São Paulo,
filho de Eliano Kapaz e de Claudete Lattuf Kapaz.

Cursou engenharia civil na Universidade Mackenzie de 1973 a 1978, e
nesse último ano tornou-se sócio-gerente da empresa paulista Elka
Plásticos. De 1983 a 1986 fez pós-graduação em administração de empresas
na Fundação Getúlio Vargas (FGV).

Empresário do setor de brinquedos, de 1985 a 1989 foi presidente do
Sindicato das Indústrias de Instrumentos Musicais e Brinquedos de São
Paulo. A partir do final dos anos 1980 foi um dos principais líderes do
Pensamento Nacional das Bases Empresariais (PNBE), e de 1992 a 1994 foi
presidente da Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos
(Abrinq). De 1995 e 1997 foi representante da sociedade civil no
Conselho da República, e de 1998 a 2001 foi vice-presidente do Centro
das Indústrias de São Paulo (CIESP).

Filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) desde 1995,
foi eleito deputado federal por São Paulo nessa legenda em 1998, com
74.818 votos. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e logo foi indicado
vice-líder do partido na Câmara dos Deputados. Ao longo da legislatura
participou de várias comissões: foi terceiro vice-presidente da comissão
de Economia, Indústria e Comércio, membro da Comissão de Indústria,
Comércio e Turismo e suplente da Comissão de Finanças e Tributação.
Também fez parte de várias comissões especiais, como a da Área de Livre
Comércio das Américas (ALCA) e a de Combate à Violência, e da Frente
Parlamentar pela Criança.

Interessado em concorrer à prefeitura de São Paulo nas eleições de 2000,
deixou o PSDB – que preferia lançar Geraldo Alckmin – pelo Partido
Popular Socialista (PPS), aproveitando para criticar a gestão tucana no
governo federal, e afirmando que o PSDB já não correspondia ao ideário
social democrata. Apresentou-se pré-candidato e foi apontado como
preferido em consulta aos membros do PPS, em detrimento do outro
pré-candidato, Mangabeira Unger. A direção do partido oficializou sua
candidatura, mas após lançá-la oficialmente, Kapaz desistiu dela para
concorrer a vice-prefeito na chapa de Luísa Erundina com o apoio da
coligação entre o Partido Socialista Brasileiro (PSB), o Partido
Democrático Trabalhista (PDT) e o PPS. A chapa acabou ficando em quinto
lugar. Depois da derrota, Kapaz assumiu a vice-liderança do bloco
PDT/PPS na Câmara no biênio 2001-2002. Em janeiro de 2003, ao fim da
legislatura, deixou a Câmara dos Deputados.

Ainda em 2003, criou a organização não governamental (ONG) Instituto
Brasileiro de Ética Concorrencial (Etco), que tem entre seus
colaboradores a Shell, a AmBev, a Sousa Cruz e a BR Distribuidora, e
defendeu as ações antissonegação da Polícia Federal (PF).

Em... foi citado pela comissão parlamentar de inquérito (CPI) que apurou
as atividades da “máfia das ambulâncias”, quando vários deputados foram
acusados de ter apresentado emendas ao Orçamento que permitiram fraudes
em licitações para a compra de ambulâncias com dinheiro público a preços
superfaturados. Afastou-se então da campanha de Geraldo Alckmin,
candidato do PSDB a governador de São Paulo, da qual era o principal
arrecadador de contribuições entre o empresariado paulista, e renunciou
também ao cargo de diretor da Etco.

Em 2008 seu nome foi informalmente cogitado para vice de Marta Suplicy
na corrida pela prefeitura de São Paulo, numa tentativa de diminuir a
rejeição do empresariado em relação à candidata Partido dos
Trabalhadores (PT).

 
