---
title: JUQUINHA
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1999-2003 
---

«José Francisco das Neves», também conhecido como Juquinha, nasceu em
Goiânia no dia 29 de janeiro de 1947, filho de Antônio Barbosa das Neves
e Idalina Rodrigues da Silva.

Em 1968, ingressou na faculdade de engenharia elétrica da Universidade
Federal de Goiás (UFG), em Goiânia (GO). Concluiu o curso de graduação
em 1974, e em 1976 ingressou na pós-graduação em distribuição de energia
elétrica, na Universidade Mackenzie, em São Paulo (SP). Em 1981,
ingressou no curso de pós-graduação em administração para executivos, na
Universidade de São Paulo (USP).

Logo após concluir a faculdade de engenharia, de 1968 a 1977, Juquinha
dedicou-se ao ensino de matemática e desenho nas seguintes instituições
de ensino: Instituto de Educação de Goiás, Instituto Castelo Branco,
Instituto Assunção, Instituto de Educação de Campinas, Colégio São João
Batista de La Salle, Colégio São Cristóvão e Colégio São Vicente de
Paula. Paralelamente, trabalhou na Companhia Elétrica de Goiás (CELG),de
1974 a 1979, como chefe da Divisão de Projetos de Construção de Redes de
Distribuição; de 1979 a 1983, passou a chefe do Departamento de
Engenharia de Distribuição; de 1985 a 1991, foi diretor de operações; e
de 1987 a 1990, foi diretor-presidente da CELG.

Em 1990, foi nomeado assessor do governador do estado de Tocantins,
Siqueira Campos (1989-1991), e permaneceu nesta função até 1992. De 1992
a 1993, foi diretor comercial do Consórcio de Empresas de Radiofusão e
Notícias de Goiás (CERNE). De 1993 a 1994, na CELG, passou a ser diretor
de Geração e Transmissão; e voltou a ser diretor-presidente da
companhia, de 1994 a 1998.

Em 1995, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
e no pleito de 1998 elegeu-se deputado federal pelo estado de Goiás, na
legenda daquele partido. Tomou posse do cargo em fevereiro de 1999 e
neste mesmo ano deixou o PMDB para filiar-se ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Durante a legislatura, foi titular da
Comissão Permanente de Minas e Energia.

Em 2001, deixou o PSDB e filiou-se ao Partido Liberal (PL).

Em 2003, ao final da sua legislatura, deixou a Câmara dos Deputados. Em
abril deste mesmo ano, foi nomeado presidente da Valec Engenharia,
Construções e Ferrovias S/A, empresa vinculada ao Ministério dos
Transportes, responsável pela construção e operação da ferrovia
Norte/Sul.

