---
title: LEMBO, Cláudio 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. SP 2006-2007 
autor: 
 - Fabiane Popinigis
---

«Cláudio Salvador Lembo» nasceu em São Paulo no dia 12 de outubro de
1934, filho de Leonino Lembo, mestre de obras, e de Rosa Lembo,
costureira.

Cursou ciências sociais e jurídicas na Universidade de São Paulo (USP)
entre 1954 e 1958, e começou a advogar em seguida. Advogado no Banco
Itaú desde 1959, a partir de 1962 foi designado diretor para assuntos
legislativos, cargo que ocuparia por 35 anos, tornando-se importante
colaborador e amigo pessoal do proprietário do banco, Olavo Setúbal. Em
1960 tornou-se também professor na Universidade Presbiteriana Mackenzie,
ministrando cursos de direito constitucional, direito processual civil e
direito judiciário civil. Coordenador do Curso de Pós-Graduação em
Direito Empresarial da mesma universidade a partir de 1972, foi diretor
da Faculdade de Direito no biênio 1974-1975.

Após a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a instituição do bipartidarismo, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instalado no país em 1964. Em 1974, quando Olavo Setúbal foi nomeado
prefeito de São Paulo pelo governador Paulo Egydio Martins, foi
convidado a assumir a Secretaria de Negócios Extraordinários do
município. Nesse mesmo período, presidiu a Arena em São Paulo – quando,
segundo declarou, ninguém mais queria fazê-lo – e teve papel importante
nas articulações do processo de abertura democrática no estado. Chegou a
ser expulso do partido por ter-se encontrado com Leonel Brizola em
Assunção, quando o político gaúcho estava no exílio. Depois recorreu da
expulsão e acabou permanecendo no partido.

Em 1978 foi candidato da Arena ao Senado, mas foi derrotado por Franco
Montoro, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Em 1985, juntamente
com Marco Maciel e Aureliano Chaves, entre outros, ajudou a fundar o
Partido da Frente Liberal (PFL). No biênio 1985-1986 foi chefe de
gabinete do ministro da Educação Marco Maciel. Durante a gestão de Jânio
Quadros na prefeitura de São Paulo (1986-1989), foi secretário de
Assuntos Jurídicos do município. Na eleição presidencial de 1989, foi
candidato a vice-presidente na chapa do PFL, encabeçada por seu velho
aliado Aureliano Chaves. A chapa Chaves/Lembo ficou em nono lugar no
primeiro turno, com 600.730 votos, e no segundo turno o PFL apoiou a
candidatura de Fernando Collor de Melo, do Partido da Reconstrução
Nacional (PRN).

Em 1990 concluiu seu doutorado, iniciado quatro anos antes na
Universidade Mackenzie, com a apresentação da tese intitulada
“Participação política e assistência simples no direito eleitoral”. Em
1993, na gestão de Paulo Maluf na prefeitura de São Paulo (1993-1997),
foi nomeado secretário de Planejamento do município. No primeiro mandato
de Fernando Henrique Cardoso na presidência da República (1995-1999),
foi assessor do vice-presidente Marco Maciel entre 1995-1997. Assumiu
então a reitoria da Universidade Mackenzie, função que exerceu até 2002.

## No governo de São Paulo

Em outubro de 2002 Cláudio Lembo foi eleito vice-governador do estado de
São Paulo na legenda do PFL, na chapa encabeçada por Geraldo Alckmin, do
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Tomou posse em 1° de
janeiro de 2003 e, em março de 2006, quando Alckmin renunciou para
concorrer à presidência da República, assumiu o governo do estado.
Poucos meses depois de sua posse, enfrentou uma onda de ataques do crime
organizado na capital paulista liderada pelo Primeiro Comando da Capital
(PCC). Na ocasião, declarou à jornalista Mônica Bergamo, da «Folha de S.
Paulo» (18/5/2003), que a situação de violência era culpa da “elite
branca, má e perversa”, tinha relação com a herança histórica dos tempos
da escravidão e só se modificaria quando a “burguesia abrisse a própria
bolsa”. Para solucionar a crise, o presidente Luís Inácio Lula da Silva
(2003-) ofereceu tropas federais – a Força de Segurança Nacional ou o
próprio Exército –, que Lembo recusou, mesmo após a visita do ministro
da Justiça, Márcio Tomaz Bastos, que foi pessoalmente reiterar a
proposta. Passada a crise, a imprensa e entidades de direitos humanos
questionaram se não teriam ocorrido vinganças da parte dos policiais, em
função do elevado números de mortos. Lembo negou veementemente,
afirmando que as ações haviam sempre ocorrido dentro da lei e em nome da
manutenção do estado de direito.  

No final de julho de 2003 o governador voltou a usar a
expressão “elite branca” ao se referir à passeata realizada no dia 29
daquele mês pelo movimento “Cansei”. O movimento, segundo afirmou em
entrevista à revista on-line «TerraMagazine», fora organizado por
pessoas que  tinham uma visão elitista da sociedade e “cansei” era um
termo próprio de “dondocas enfadadas com suas vidas enfadonhas”. Em
agosto ocorreu nova onda de ataques nas ruas de São Paulo: ônibus e
prédios públicos foram incendiados, e muitos hospitais, escolas, centros
comerciais e unidades de transporte público deixaram de funcionar por
falta de segurança. Em resposta àqueles que cobravam a presença de
tropas do Exército nas ruas, Lembo reafirmou enfaticamente que a Polícia
Militar de São Paulo tinha recursos suficientes para conter a crise e
que a coordenação com os recursos do Exército já estava sendo feita, na
forma de troca de informações e coordenação de logística e inteligência.
Em meados de agosto o governo paulista e o governo federal chegaram a um
acordo, estabelecendo a cooperação do Exército com a polícia paulista
para o trabalho de inteligência. Lembo afirmou à imprensa que haveria
uma maior coordenação entre as frentes. O acordo também incluía o envio
de equipamentos federais, como helicópteros.

Após deixar o palácio dos Bandeirantes, em 1° de janeiro de 2007, o
ex-governador concedeu entrevistas tecendo comentários sobre a falta de
apoio de figuras importantes do PSDB durante a crise de segurança na
capital paulista, sobretudo José Serra e Geraldo Alckmin. Em novembro de
2008 aceitou o convite do prefeito Gilberto Kassab para ser secretário
de Negócios Jurídicos da prefeitura de São Paulo. Assumiu o cargo no
início de 2009.

Casou-se com Renéa de Castilho, com quem teve dois filhos.

Autor de vasta obra, publicou, entre outros livros, «O jogo da coragem.
O testemunho de um liberal» (1979); «A opção liberal» (1985);
«Participação política simples e assistência simples no direito
eleitoral» (1991); «O futuro da liberdade» (1999); «O diálogo das
culturas no início do século XXI» (2004); «Eles temem a liberdade»
(2005); «A pessoa e seus direitos» (2006) e «Discurso do valor
democrático» (2007).
 
