---
title: LEAL, Carlos Ivan Simonsen
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. FGV 2000-  
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

«Carlos Ivan Simonsen Leal» nasceu no Rio de Janeiro em 5 de maio de 1957, 
filho de Carlos Ivan da Silva Leal, advogado e de Carmen Simonsen Leal. Seu tio 
materno, Mário Henrique Simonsen, foi ministro da Fazenda (1974-1979) e do 
Planejamento (1979), além de professor, diretor e vice-presidente da Fundação 
Getulio Vargas. 

Fez seus estudos secundários no Colégio Santo Inácio e formou-se em engenharia 
civil pela Universidade Federal do Rio de Janeiro em 1980. Em 1981 iniciou o 
curso da Escola de Pós-Graduação em Economia – EPGE, da Fundação Getulio 
Vargas, então dirigida por Mário Henrique Simonsen. Mestre em Economia 
Matemática pelo IMPA em 1982, deixou a EPGE e foi para os Estados Unidos fazer 
o doutorado em economia na Universidade de Princeton, onde se doutorou em 1986.
 
Nesse ano ao voltar para o Brasil, tornou-se professor da EPGE. Dedicou-se 
também à pesquisa, escrevendo inúmeros trabalhos.

Foi consultor do Banco Central em 1989 e diretor do FGV-Business de 1992 até 
1997, sendo responsável pela criação e formulação dos cursos na área de 
Finanças Corporativas e Gestão Empresarial.

Em 1994 tornou-se diretor da EPGE. O período era de crise financeira para a 
Fundação Getulio Vargas que deixou de ter o apoio financeiro do governo 
federal. Buscou, como saída para que a Escola continuasse a prestar serviços de 
qualidade, financiamento de empresas privadas e lançou cursos de educação 
continuada que seriam mais tarde ampliados e ajudariam a Fundação a se manter.

Em 1997 foi eleito vice-presidente da Fundação Getulio Vargas, ao lado de Jorge 
Oscar Melo Flores, presidente. Quando este faleceu, foi eleito seu sucessor em 
2000.

Na presidência da Fundação Getulio Vargas, desenvolveu uma gestão voltada para 
a preservação da qualidade dos cursos e pesquisas. A Fundação vinha se 
dedicando aos cursos de pós-graduação e passou a investir em cursos de 
graduação: de Administração (que havia sido criado em 1952 e extinto em 1980), 
de Economia e de Direito.  Incentivou ainda a criação de cursos de graduação e 
de pós-graduação nas áreas de História e Ciências Sociais. Os cursos de 
educação continuada foram ampliados e hoje estão presentes em todos os estados 
brasileiros.

Casou-se com Martha Maria de Aratanha Simonsen Leal, com quem teve dois filhos.

Publicou diversos artigos, entre os quais «Macroeconomia com Racionamento: Um 
Modelo Simplificado para Economia Aberta» (1987), em co-autoria com Sérgio 
Ribeiro da Costa Werlang e Rubens Penha Cysne; «Macroeconomia com M4» (1990); 
«Retornos em Educação no Brasil: 1976-1989» (1991) e «Uma Nota sobre a 
Contabilidade dos Agregados Monetários no Brasil» (1992), os três em co-autoria 
co Sérgio Ribeiro da Costa Werlang. «Fundamentos da Teoria das Opções e 
Arbitragem» (1996); «Determinação do Preço de uma Opção e Arbitragem» (1996); 
«Futuros de Juros» (1996).

Em 1987 recebeu o prêmio Haralambos Simeonidis da ANPEC- Associação Nacional de 
Centros de Pós-Graduação em Economia, categoria Artigos, com o artigo 
intitulado: «Macroeconomia com Preços Fixos: um Modelo Simplificado para 
Economia Aberta», em co-autoria com Sérgio Ribeiro da Costa Werlang e Rubens 
Penha Cysne.

Professor Emérito da Escola de Comando do Exército. É membro da Ordem Nacional 
do Mérito Científico no grau de grã-cruz; recebeu a Medalha do Pacificador do 
Exército Brasileiro (2010); recebeu a Ordem do Mérito Naval (2013). Membro 
titular da Academia Nacional de Engenharia (2013); recebeu o Colar do Mérito 
Judiciário outorgado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro e a 
medalha da Ordem das Palmes Académiques concedida pela República da França 
através de Decreto do seu Primeiro Ministro, em outubro de 2008. 

