---
title: LEITÃO, Inaldo 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1999-2007 
---

«Inaldo Rocha Leitão» nasceu em Sousa (PB) no dia 4 de novembro de 1951, filho 
de Francisco Leitão de Araújo e de Francisca Rocha Leitão.
 
Formado em direito em 1977, pela Universidade Católica de Pernambuco, em 
Recife, tornou-se professor do Centro de Ciências Jurídicas e Sociais da 
Universidade Federal da Paraíba (UFPB) em 1980. Nesse mesmo ano, foi nomeado 
assessor jurídico da Prefeitura Municipal de Sousa, cargo que exerceu até 1981. 

Entre 1981 e 1983, chefiou o Departamento de Ciências Jurídicas da UFPB - 
Campus VI (instalado em Sousa) e, de 1984 a 1988, foi diretor desse mesmo 
campus. Conciliando a atividade acadêmica com o exercício da advocacia, foi 
conselheiro da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB - secção da Paraíba) entre 
1986 e 1988. Nesse último ano, assumiu o cargo de procurador do Estado da 
Paraíba.

Em 1991, foi nomeado secretário de Justiça do Estado da Paraíba, no governo de 
Ronaldo Cunha Lima (1991-1994), e eleito presidente do Conselho de Coordenação 
Penitenciária, em João Pessoa, permanecendo em ambos os cargos durante dois 
anos. Em 1992, representou o estado na Conferência Mundial sobre 
Desenvolvimento e Meio Ambiente, a ECO 92, realizada na cidade do Rio de 
Janeiro, no mês de junho. Entre 1993 e 1994, foi delegado do Ministério da 
Educação e do Desporto na Paraíba. 

Dando início à carreira política, foi eleito deputado estadual em outubro de 
1994, pela legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e 
assumiu o mandato em fevereiro de 1995. Na Assembléia Legislativa da Paraíba 
(ALPB), foi líder do Governo e do PMDB de 1995 a 1997. Nesse último ano, 
tornou-se presidente da seção paraibana do PMDB, cargo que ocuparia até 1999. 
Na qualidade de presidente da ALPB, assumiu, interinamente, o governo do estado 
em março de 1998. 

Em outubro de 1998, foi eleito deputado federal, dessa vez pelo Partido da 
Social Democracia Brasileira (PSDB). Em janeiro de 1999, encerrou o seu mandato 
de deputado estadual e, no mês seguinte, ocupou uma cadeira na Câmara dos 
Deputados. Ao longo desse mandato, integrou as comissões permanentes de 
Constituição, Justiça e de Redação (titular, primeiro vice-presidente e 
presidente), de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática (suplente), de 
Direitos Humanos (suplente) e do Trabalho e Serviço Público (suplente). 
Participou também de comissões especiais: a que instituiu o Código Civil 
(titular); a que fixou o salário mínimo (titular); e a que modificou a 
estrutura do Poder Judiciário (titular).

Participou também, como titular, da discussão de algumas Propostas de Emenda 
Constitucional (PECs): PEC dos Inativos; PEC Nomeação de Cargo do Tribunal de 
Contas da União (TCU); PEC da Segurança Pública; PEC que altera o Sistema 
Tributário Nacional; PEC do Combate à Pobreza; PEC da Regulamentação das 
Medidas Provisórias; PEC Idade Mínima para Cargo Eletivo; PEC Fundo Nacional de 
Desenvolvimento do Semi-árido; PEC Reforma Tributária.

Atuou ainda em Comissões Externas, a saber: Comissão Externa sobre as Enchentes 
em João Pessoa/PB (presidente); Comissão Externa sobre a Morte do ex- 
Presidente Juscelino Kubitschek (suplente); Comissão Parlamentar de Inquérito 
(CPI) sobre os Recursos do Fundo de Investimento do Nordeste (FINOR) (titular). 
Em missão oficial, foi Observador Parlamentar da 55ª Assembléia Geral da 
Organização das Nações Unidas (ONU), realizada em Nova York, em 2000, e 
participou da Missão de Estudo e Visita ao Parlamento e Comissão de Justiça, em 
Roma, na Itália, em 2002.

Ainda em 2002, foi condecorado com o diploma de “Honra ao Mérito” em 
reconhecimento a sua contribuição para a aprovação dos projetos de lei que 
reestruturaram as carreiras dos trabalhadores do Poder Judiciário e do 
Ministério Público da União. Recebeu também a medalha de “Ordem do Mérito 
Judiciário Militar”, tendo sido condecorado na solenidade comemorativa do 194º 
aniversário da Justiça Militar da União. 

Disputou a reeleição em outubro de 2002, mas não foi bem sucedido, obtendo 
apenas uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte, 
ao final da legislatura. Todavia, acabou assumindo o mandato, já como filiado 
ao Partido Liberal (PL), atual Partido da República (PR) - produto da fusão do 
Partido da Reedificação da Ordem Nacional (PRONA) com o PL. Assumiu, logo no 
início da legislatura 2003-2007, o lugar de deputado federal em função da 
cassação do mandato de Damião Feliciano, acusado de infidelidade partidária, 
tendo deixado o PR e se filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), sem 
justa causa.

Participou de Comissões Permanentes, de Comissões Especiais (PECs) e de 
Comissões Externas. As Comissões Permanentes foram: Comissão de Constituição, 
Justiça e de Redação (titular); Comissão de Finanças e Tributação (suplente); 
Comissão de Reforma Política (suplente); Comissão de Segurança Pública 
(suplente); Comissão de Legislação Participativa (titular). 

Foram oito as PECs nas quais participou, todas como titular: Reforma do Poder 
Judiciário; Escolha do Ministro do Supremo Tribunal Federal – STF; Tribunais 
Federais Regionais; Alienação de Terras; Patrimônio de Incorporações 
Imobiliárias; Mandato Eletivo; Reeleição da Mesa; Reforma da Previdência. As 
Comissões Externas foram: Enchentes do Nordeste (coordenador); CPI da 
Privatização do Setor Elétrico (titular); Comissão Parlamentar Mista de 
Inquérito (CPMI) da Terra (titular). 

Em 2004, foi condecorado com duas comendas: Comenda da Ordem do Mérito 
Judiciário do Trabalho, no grau “Grande Oficial”, concedida pelo Tribunal 
Superior do Trabalho (TST), por indicação do Conselho da Ordem do Mérito e com 
aprovação de todos os membros daquela corte, pelo desenvolvimento de atividades 
em prol da Justiça do Trabalho e em qualquer ramo do Direito; Comenda JK, 
homenagem do Conselho Federal de Corretores de Imóveis (COFECI) em 
reconhecimento do imprescindível apoio emprestado para aprovação do Projeto de 
Lei 5.329/2001, transformado na Lei n.º 10.795/2003, de suma importância para a 
categoria dos Corretores de Imóveis do Brasil.

Em missão oficial, foi representante da Câmara dos Deputados como 
vice-presidente da Frente Parlamentar dos Advogados, participando de viagem 
oficial a Madri, na Espanha, e a Bruxelas, na Bélgica, entre 21 e 31 de janeiro 
de 2005.

Em setembro de 2009, desfiliou-se do PR, tendo migrado para o Partido
Socialista Brasileiro (PSB). No mês seguinte, foi convidado para
assumir o cargo de assessor do recém-empossado Ministro-chefe da
Secretaria de Relações Institucionais, Alexandre Padilha.

Em Junho de 2010, foi convidado pelo então governador da Paraíba, José 
Maranhão, para a Secretaria da Casa Civil daquele estado, na qual permaneceu 
até dezembro do mesmo ano. Em Outubro seguinte, migrou para o Partido 
Progressista (PP).

Não mais se candidatou a cargos eletivos, mas permaneceu ativo na política, 
tendo sido nomeado pelo prefeito de João Pessoa, Luciano Cartaxo, para 
representar os interesses municipais no Distrito Federal.

