**LARA, Maria do Carmo**

\* dep. fed. MG 1999-2008.

 

*Maria do Carmo Lara Perpétuo*nasceu em Esmeraldas (MG) no dia 18 de
agosto de 1954, filha de **Gervasio Luís Lara e de Maria da Conceição
Aparecida Lara.**

A partir de 1972, foi professora da rede pública do estado de Minas
Gerais. No final da década de 1970 participou da fundação do Sindicato
Único dos Trabalhadores em Educação de Minas Gerais (Sind-UTE), do qual
seria diretora de 1984 a 1990. Em 1981 formou-se em psicologia pela
Pontifícia Universidade Católica (PUC) de Belo Horizonte. A partir de
então, aperfeiçoou-se em áreas da psicologia, como psicomotricidade e
dinâmica de grupo, e em áreas da educação, como ensino de primeiro e
segundo graus e análise institucional.

No início dos anos 1980 participou da fundação do*[*Centro de Defesa dos
Direitos
Humanos*](http://www.google.com.br/url?sa=t&source=web&ct=res&cd=1&url=http%3A%2F%2Fwww.cddh.org.br%2F&ei=zaKASrDeIoT8tgfM9_jnAQ&usg=AFQjCNEk5rY-01rAQv8oZpv1MDA-uYbYsQ&sig2=3ohcMWPq18ZwaK77HotOFA)*
(CDDH) na cidade de Betim, do qual viria a ser primeira-secretaria em
1985, 1988 e 1989 e segunda-tesoureira em 1989. Em 1983, filiou-se ao
Partido dos Trabalhadores (PT), tendo uma militância destacada na
construção do partido em Betim (MG). Em 1992, foi eleita prefeita da
cidade.

Em 1998, elegeu-se deputada federal pelo estado de Minas Gerais na
legenda do PT. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e foi reeleita em
2002. Nas eleições de 2004, foi derrotada na eleição para a prefeitura
de Betim pelo candidato do Partido Liberal (PL). Em maio de 2006 foi
eleita vice-líder do PT na Câmara dos Deputados, e em outubro,
conquistou seu terceiro mandato na Casa. Membro da Comissão de Defesa do
Consumidor da Câmara, aprovou um projeto de lei que proibia propagandas
para crianças de até 12 anos e criava restrições à publicidade para
adolescentes de 12 a 18 anos.

Em outubro de 2008, foi eleita prefeita de Betim, derrotando Rômulo
Veneroso, do Partido Verde (PV). Renunciou ao mandato de deputada
federal em 31 de dezembro, e no dia seguinte foi empossada prefeita. Em
abril de 2009, assumiu a secretaria-geral da Frente Nacional de
Prefeitos.

 

*Miliandre Garcia*

* *

