---
title: LEITE, Otávio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2007-2011
 - dep. fed. RJ 2011- 
autor: 
 - Jean Spritzer
---

«Otávio Santos Silva Leite» nasceu em Aracaju no dia 29 de julho de 1961, filho 
de Fernando Prado Leite e de Violeta Santos Silva Leite. Seu pai foi deputado 
estadual e presidente da Assembleia Legislativa de Sergipe, e seu avô, Júlio 
César Leite, foi senador por Sergipe de 1951 a 1959 e de 1963 a 1971.

Radicado no Rio de Janeiro desde 1963, estudou no Instituto São Sebastião e no 
Colégio Andrews, e graduou-se na Faculdade de Direito da Universidade do Estado 
do Rio de Janeiro (UERJ). Ainda estudante de direito, presidiu o Centro 
Acadêmico Luiz Carpenter de 1982 a 1983.

Iniciou sua carreira política, ao se filiar em 1982 ao Partido Democrático 
Trabalhista (PDT). De 1983 a 1985 foi assessor de gabinete dos prefeitos Jamil 
Haddad (1983) e Marcelo Alencar (1983-1986). Entre 1988 e 1989, ocupou o cargo 
de coordenador das Regiões Administrativas da cidade do Rio de Janeiro, na 
gestão dos prefeitos Saturnino Braga (1986-1988), Jó Resende (1988) e Marcelo 
Alencar (1989-1993). Em 1990, foi nomeado secretário de Governo da prefeitura 
do Rio de Janeiro, cargo que exerceu até 1992.

Em outubro desse mesmo ano, elegeu-se vereador na cidade do Rio de Janeiro na 
legenda pedetista. Foi empossado no ano seguinte e, pouco depois, deixou o PDT 
e ingressou no Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Ainda em 1993 
presidiu a Comissão de Constituição, Justiça e Redação da Câmara Municipal. 
Reeleito em 1996 e 2000, foi líder do PSDB na Câmara Municipal de 1994 a 2000 e 
presidente do diretório municipal do partido de 1996 a 1998 e de 2000 a 2004.

Em outubro de 2002, foi eleito deputado estadual na legenda do PSDB. Renunciou 
a seu terceiro mandato de vereador e em fevereiro de 2003 tomou posse na 
Assembleia Legislativa, onde se tornou líder do PSDB. 

No pleito de outubro de 2004, candidatou-se a vice-prefeito do Rio de Janeiro 
na chapa encabeçada por César Maia, afinal vitoriosa. Assumiu o cargo em 
janeiro de 2005, mas em abril de 2006 desincompatibilizou-se para concorrer a 
uma cadeira na Câmara dos Deputados pelo Rio de Janeiro na legenda do PSDB. 

Eleito deputado federal, assumiu o mandato em fevereiro de 2007. Na Câmara, foi 
titular da Comissão de Legislação Participativa e da Comissão de Turismo e 
Desporto. Em Outubro do mesmo ano, posicionou-se contrariamente a uma nova 
prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), 
taxa cobrada sobre movimentações bancárias desde 1997 e direcionada à saúde 
pública. Aprovado na Câmara o custeio até 2011, porém, foi rejeitado pelo 
Senado. Em Junho de 2008, buscou a obstrução da votação da criação da 
Contribuição Social para a Saúde (CSS), proposta pela bancada governista e 
criticada pela oposição como uma tentativa de recriação da CPMF. 

Em março de 2010, votou contra a proposta de emenda que alterava o modelo de 
partilha e distribuição dos recursos provenientes da exploração de petróleo. De 
acordo com a proposta, conhecida pelo nome de seu autor, Ibsen Pinheiro, o novo 
modelo de partilha não discriminaria estados e municípios da União - produtores 
de petróleo ou não. Alvo de disputa, a emenda foi aprovada, mas mobilizou 
parlamentares de estados produtores como Rio de Janeiro e Espírito Santo, que 
estimaram grandes perdas em arrecadação.

Recebeu 84 mil votos e foi reeleito em outubro de 2010, tendo iniciado novo 
mandato em Fevereiro de 2011. Foi vice-líder do PSDB na Câmara e líder das 
minorias no Congresso Nacional. Licenciou-se da atividade parlamentar em 2012, 
quando concorreu ao cargo de prefeito do Rio de Janeiro. Na ocasião, porém, 
recebeu pouco mais de 80 mil votos, sendo apenas o quarto mais votado no pleito 
que reelegeu o então prefeito Eduardo Paes em primeiro turno, com mais de dois 
milhões de votos.

De volta à Câmara, também atuou como membro da Comissão de Segurança Pública e 
Combate ao Crime Organizado, da qual foi presidente. Em 2013, teve promulgada 
sua proposta de emenda à constituição, conhecida como ‘PEC da Música’, 
apresentada seis anos antes e que instituiu imunidade tributária para a 
indústria musical nacional.

Casou-se com Ângela Leite, com quem teve dois filhos.

Publicou «Desafio político I: 10 anos de trajetória» (2002) e «Desafio político 
II: 14 anos de trajetória» (2006).

