---
title: LIMA, Décio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 2007- 
---

«Décio Neri de Lima» nasceu em Itajaí (SC) no dia 1° de outubro de 1960,
filho de Neri Adolfo Lima e de Angelina Adriano Lima.

Cursou a Escola Básica Henrique da Silva Fontes (1967-1975) e o Colégio
Salesiano de Itajaí (1976-1978). Iniciou a carreira política, ao se
filiar em 1981 ao Partido dos Trabalhadores (PT), no qual foi membro do
diretório estadual. Em 1984 formou-se em ciências sociais pela Fundação
de Ensino do Pólo Geoeducacional do Vale do Itajaí (Fepevi), onde
participou ativamente do movimento estudantil. No ano seguinte retornou
à universidade e bacharelou-se em direito na Universidade do Vale do
Itajaí (Univali), em 1989. Nesse mesmo ano, começou a atuar como
advogado sindicalista, função que desempenhou até 1996.

Nas eleições de outubro de 1992, disputou uma vaga na Câmara dos
Vereadores de Blumenau (SC) na legenda do PT, obtendo uma suplência. Em
outubro de 1996, elegeu-se prefeito de Blumenau na legenda do PT.
Reeleito em outubro de 2000, deixou o cargo em dezembro de 2004 e no ano
seguinte assumiu a superintendência do Porto de Itajaí.

No pleito de outubro de 2006, foi eleito deputado federal por Santa
Catarina na legenda do PT. Empossado em fevereiro do ano seguinte, foi
vice-líder do partido até junho de 2007, retornando à mesma posição em
julho de 2008. Participou também das comissões permanentes de Viação e
Transporte, de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.  Nas eleições
de outubro de 2008 disputou novamente, sem êxito, a prefeitura de
Blumenau.

Casou-se com Ana Paula Lima, com quem teve dois filhos. Sua esposa foi
deputada estadual em Santa Catarina nas legislaturas 2003-2007 e
2007-2011.

