---
title: LEWANDOWSKI, Ricardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STF 2006- 
autor: 
 - Eduardo Junqueira
---

«Enrique Ricardo Lewandowski» nasceu no Rio de Janeiro no dia 11 de maio
de 1948.

Em 1971 concluiu o curso de ciência política na Escola de Sociologia e
Política de São Paulo, e em 1973 bacharelou-se em ciências jurídicas e
sociais pela Faculdade de Direito de São Bernardo do Campo, passando a
exercer a advocacia.

Consultor jurídico da Empresa Metropolitana de Planejamento de São Paulo
(Empasa) até 1979, foi também secretário de assuntos jurídicos do
município de São Bernardo do Campo (SP), além de prestar consultoria
jurídica a diversos municípios do interior paulista. De 1988 a 1989, foi
presidente da Empasa.

Em 1990, foi nomeado juiz do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de
São Paulo pelo governador Orestes Quércia, na vaga destinada ao quinto
constitucional. Promovido a desembargador, em 1997 tomou assento no
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Em 2003 tornou-se professor
titular de teoria geral do estado na Universidade de São Paulo (USP),
com participação em diversas bancas examinadoras de cursos de mestrado e
doutorado. Permaneceu no Tribunal de Justiça até 2006, quando foi
indicado para o Supremo Tribunal Federal (STF) pelo presidente Luís
Inácio Lula da Silva, na vaga decorrente da aposentadoria compulsória do
ministro Carlos Veloso, tornando-se o sexto ministro indicado pelo
presidente.

## No STF

Declarando-se favorável à adoção da súmula vinculante, instituto segundo
o qual os tribunais deveriam acompanhar decisão sumulada pelo plenário
do STF, tomou posse no Supremo em março de 2006. A partir de abril,
passou a integrar o Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Em agosto de
2007, foi relator do inquérito destinado a investigar as denúncias que
recaíam sobre Renan Calheiros (PMDB-AL), então presidente do Senado,
acusado de participar de um esquema de lavagem de dinheiro e de usar
verba de lobista de uma construtora para cobrir despesas pessoais. Assim
que recebeu a solicitação para a abertura de inquérito pela Procuradoria
Geral da República, determinou a imediata quebra do sigilo fiscal e
bancário do senador.

Ainda em agosto de 2007 protagonizou episódio polêmico e de grande
repercussão, no julgamento pelo STF da denúncia da Procuradoria Geral da
República contra os participantes do esquema do “mensalão”, escândalo
que envolveu personagens do primeiro escalão do governo Lula e do
Partido dos Trabalhadores (PT), acusados de pagar mesadas a deputados
para que aprovassem projetos de interesse do governo. Durante a sessão,
foram tiradas fotografias da tela do seu computador quando trocava
impressões sobre o julgamento com a ministra Carmen Lúcia pelo correio
eletrônico do tribunal. Divulgadas pela imprensa, as fotos das mensagens
causaram grande mal-estar, pois envolviam outros ministros da Corte e
davam a entender que haveria um acerto para que a denúncia fosse
rejeitada em troca da escolha do nome do ministro Carlos Alberto Meneses
Direito para a vaga de Sepúlveda Pertence, que estava prestes a se
aposentar compulsoriamente. No entanto, o parecer da Procuradoria Geral
da República foi aprovado por unanimidade, tornando os responsáveis pelo
“mensalão” passíveis de responder à ação penal no STF. Lewandowski foi
vencido no capítulo relativo ao crime de formação de quadrilha, já que,
segundo ele, os envolvidos no esquema não agiram de modo a caracterizar
esse tipo de conduta criminal.

Em maio de 2008, na Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) que
pretendia declarar a inconstitucionalidade da Lei de Biossegurança (Lei
11.105/05) votou a favor, com restrições, do uso de células-tronco
embrionárias em pesquisas científicas.

Casou-se com Yara de Abreu Lewandowski, com quem teve três filhos.

Integrou a Comissão de Direitos Humanos da USP e a Academia Paulista de
Magistrados. Publicou diversos trabalhos de direito criminal e
constitucional.

