---
title: LIMA, Eliene
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. MT 2007- 
autor: 
 - Sabrina Guerghe
---

«Eliene José de Lima» nasceu no município de Tiros (MG) no dia 9 de setembro de 
1955, filho de José Barbosa de Lima e de Helena Maria de Lima.

Professor do Centro Federal de Educação Tecnológica do Mato Grosso desde 1981, 
formou-se em engenharia civil na Universidade Federal do Mato Grosso em 1983. 
Três anos depois fez o curso de complementação pedagógica nessa mesma 
universidade. Ainda em 1983, iniciou sua militância sindical ao integrar o 
Sindicato Nacional dos Servidores Federais de Educação Básica e Profissional. 
De 1984 a 1995 trabalhou como engenheiro civil na Polieng e Magma Construções, 
em Cuiabá.

Ingressou no Partido Democrático Brasileiro (PDT) em 1991 e no ano seguinte 
elegeu-se vereador em Cuiabá. Filiado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), 
em 1994 foi eleito deputado estadual. Em 1996 tornou-se membro da União 
Nacional dos Legislativos Estaduais (Unale). Reelegeu-se em 1998 e em 2002, em 
seu segundo mandato foi segundo vice-presidente da Assembleia Legislativa do 
Mato Grosso.

Em 2005 filiou-se ao Partido Progressista (PP), e em outubro de 2006 elegeu-se 
deputado federal por Mato Grosso. Pouco depois da eleição, o Ministério Público 
Eleitoral do Mato Grosso pediu a cassação de sua candidatura por compra de 
votos e gastos ilícitos durante a campanha. Após o Tribunal Regional Eleitoral 
(TRE) ter julgado a ação improcedente, tomou posse em fevereiro de 2007 e foi 
eleito primeiro vice-presidente da Comissão de Legislação Participativa, além 
de participar das comissões de Desenvolvimento Urbano, de Educação e Cultura e 
de Turismo e Desporto e de Viação e Transportes.

Nas eleições de outubro de 2010, foi reeleito deputado federal pelo PP, 
assumindo o mandato em Fevereiro de 2011. Porém, licenciou-se do cargo para 
assumir o cargo de Secretário de Ciência e Tecnologia do Mato Grosso. Retornou 
à Câmara dos Deputados em outubro de 2011.

No mesmo mês, rompeu com o PP, tendo se desfiliado e migrado para o recém 
criado, Partido Social Democrático (PSD). 

