---
title: CARNEIRO, Oziel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PA 1990-1992
---

«Oziel Carneiro» nasceu em Boa Vista de Goiás, atual Tocantinópolis
(TO), no dia 18 de fevereiro de 1932, filho de Pedro Carneiro de Morais
e Luísa Rodrigues Carneiro. Seu pai foi senador pelo Pará de 1963 a 1966
e em 1968, e deputado federal em 1971 e 1972. Seu irmão, Armando
Carneiro, foi deputado federal pelo Pará (1959-1971).

Formado pela Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Pará, em
1957, não chegou a exercer a profissão de médico. Jornalista, banqueiro,
industrial e pecuarista, ocupou, entre 1958 e 1961, a presidência da
Companhia Pires Carneiro S.A., fábrica de cimento com sede em Capanema
(PA). No ano seguinte transferiu-se para Belém para assumir a
vice-presidência e, posteriormente, a presidência do Banco Comercial do
Pará. Entre 1970 e 1974, foi diretor das carteiras de crédito geral do
Banco do Brasil com alçada na 1ª Região Operacional, que englobava
estados da Amazônia, do Nordeste e territórios federais. No mesmo
período, foi membro do conselho deliberativo da Superintendência do
Desenvolvimento da Amazônia (Sudam).

Ligado a instituições financeiras e industriais, em 1973 foi
representante do ministro da Fazenda, Antônio Delfim Neto, no encontro
de bancos estaduais realizado em Belém. Presidente do Banco da Amazônia
entre março de 1979 e abril de 1981, acumulou, neste período, o conselho
diretor do Instituto Brasileiro de Mineração e a comissão consultiva
bancária do Conselho Monetário Nacional (CMN). Em 1981 foi designado
secretário executivo do Conselho Interministerial do programa Grande
Carajás.

Em novembro de 1982, concorreu ao governo do Pará pelo Partido
Democrático Social (PDS), sendo derrotado pelo candidato do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), Jáder Barbalho. Suplente de
Jarbas Passarinho, eleito senador pelo PDS em novembro de 1986, Oziel
Carneiro tornou-se presidente da Associação Comercial do Pará em 1988,
permanecendo no cargo por dois anos. Em novembro de 1990, assumiu a vaga
de Jarbas Passarinho no Senado, pois este último havia sido nomeado para
a pasta da Justiça pelo então presidente da República Fernando Collor de
Melo (1990-1992). Oziel exerceu o mandato de senador até abril de 1992.

Era presidente do PDS no momento de sua fusão com o Partido Democrata
Cristão (PDC), em abril de 1993, dando origem ao Partido Progressista
Reformador (PPR). Convidado, pouco depois, a ingressar no Partido Social
Cristão (PSC), acabou abandonando a vida pública, concentrando-se em
suas atividades de industrial.

Assinou artigos na imprensa do Pará e do Amazonas e publicou, entre
outros trabalhos, «Juta, o problema seria crédito? O Banco do Brasil e
suas dificuldades operacionais na Amazônia» (1971).

Casou-se com Altair Lemos Carneiro, com quem teve três filhos.


