---
title: LIMA, Almeida de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1999-2007 
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«Francisco Almeida de Lima» nasceu em Limoeiro do Norte (CE), no
dia 8 de janeiro de 1959, filho de Valdemar Alves de Lima e Raimunda
Galha Almeida de Lima.

Formado no curso técnico em Contabilidade pelo Colégio Anchieta, em
Fortaleza, ingressou em 1986 na Federação de Assistência Desportiva do
Estado do Ceará (FADEC), instituição em que atuou como agente
administrativo.

Sua carreira política teve início no ano de 1988, quando se filiou ao
Partido da Frente Liberal (PFL), atual Democratas (DEM). Pelo PFL
concorreu nas eleições de novembro daquele ano ao cargo de vereador da
cidade de Fortaleza. Nessa ocasião foi votado por 1.041 eleitores, que
lhe garantiram a condição de suplente na Câmara dos Vereadores da
capital cearense.

Em 1989 foi escolhido Presidente da Associação dos Servidores da FADEC
(ASFAD), permanecendo no cargo por quatro anos. No ano de 1991 tornou-se
filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), no qual permaneceu até
1993, quando se filiou ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em
outubro de 1994 disputou as eleições gerais como candidato a deputado
federal pelo Ceará, sendo votado por 13.101 eleitores, votação
suficiente para a obtenção da suplência na Câmara dos Deputados.

No pleito eleitoral de 1996 obteve seu primeiro mandato eletivo, como
vereador de Fortaleza, eleito com 10.065 votos. Tomou posse na Câmara
Municipal fortalezense em 1997, quando se filiou ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Durante sua atuação como vereador,
presidiu a Comissão Especial de Reforma da Lei Orgânica e atuou como
membro de outras comissões ligadas ao Transportes e ao Urbanismo.

Em outubro de 1998 foi novamente candidato a deputado federal, sendo
eleito com 64.298 votos. Tomou posse de seu primeiro mandato como
parlamentar em fevereiro de 1999, quando se tornou filiado ao Partido
Liberal (PL) e foi escolhido presidente de sua executiva regional no
Ceará, permanecendo no cargo por quatro anos. No decorrer de 1999 atuou
também como membro de três comissões especiais para proposta de emenda
constitucional (PEC). Tais PECs visavam dispor sobre subteto (arquivada
pela Câmara), sobre a despesa do poder legislativo municipal
(transformada em norma jurídica) e sobre reeleição de prefeitos (que
seguiu para tramitação no Congresso Nacional).

Nos primeiro semestre do ano de 2000 integrou nova comissão especial
para PEC relativa às atribuições de Vice-Prefeito. Em fins de junho
solicitou licença de seu mandato de Deputado Federal para exercer o
cargo de Secretário Municipal de Fortaleza, a convite do então prefeito
Juraci Magalhães (1997-2004), permanecendo à frente da Secretaria até
junho de 2001.

Ainda em 2001, já de volta às atividades parlamentares, foi escolhido
para atuar como membro titular em duas Comissões Parlamentares de
Inquérito (CPIs) criadas pelas Câmara dos Deputados. A primeira, que
investigou a aplicação irregular de recursos do Fundo de Investimento do
Nordeste (FINOR), foi alvo de polêmica, uma vez que na ocasião da
publicação de seu relatório final foram suprimidos dados e provas
documentais contra 600 empresas, do total de 653 investigadas. Além da
CPI do FINOR, Almeida de Jesus atuou na CPI do SIVAM, criada para
investigar a compra de equipamentos para o Sistema de Vigilância da
Amazônia. Uma vez que as investigações empreendidas por essa comissão
não comprovaram irregularidades, o relatório da CPI inocentou todos
originalmente acusados.

Entre setembro de 2001 e abril de 2002 atuou como membro da CPI que
investigou possíveis irregularidades no Programa de Estímulo à
Reestruturação e ao Fortalecimento do Sistema Financeiro Nacional
(PROER), a partir da abordagem das relações do Banco Central (BC) com o
Sistema Financeiro Nacional. Entre outros pontos do relatório final, a
CPI considerou correta a criação do PROER durante o primeiro mandato do
governo Fernando Henrique Cardoso (1995-1999) e fez críticas ao Banco
Central, por falhas na fiscalização. Ainda em 2002, nas  eleições gerais
de outubro, Almeida de Jesus candidatou-se e foi reeleito com  85.727
votos.

No mês de fevereiro de 2003 assumiu seu segundo mandato no Congresso
Nacional. Em agosto, por ocasião da votação da reforma da Previdência
na Câmara dos Deputados, votou a favor da proposta apresentada pelo
Governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007), aprovada em dois turnos
no Congresso e encaminhada ao Senado Federal. Em dezembro o então
presidente do Senado, José Sarney (PMDB), promulgou a emenda
constitucional que alterou o sistema previdenciário do país,
especialmente quanto às regras relativas a aposentadorias e pensões,
previdência complementar, paridade entre funcionários públicos ativos e
inativos, e contribuição de estados e municípios. Nesse ano atuou também
como membro titular da comissão especial que encaminhou para tramitação
no Congresso proposta de emenda constitucional (PEC) sobre recursos de
assistência social.

Em março de 2005, quando da reconfiguração das comissões
permanentes da Câmara dos Deputados, tornou-se segundo vice-presidente
da comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio, além de
titular de três comissões: Constituição e Justiça e de Redação; Meio
Ambiente e Minorias; Defesa do Consumidor. Ao longo desse ano foi
escolhido para atuar também como membro das comissões especiais para PEC
sobre elegibilidade de cônjuge e parentes e sobre nepotismo, ambas
encaminhadas para tramitação na Câmara.

Em março de 2006 passou a atuar como titular de outras
duas comissões permanentes: Constituição e Justiça e de Cidadania;
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática. Atuou também em
comissões especiais para PECs, em tramitação, sobre Defensoria Pública e
sobre o limite de despesas e a composição das Câmaras de Vereadores.  Em
meados desse mesmo ano teve seu nome citado por suposta ligação à
chamada “máfia dos sanguessugas”, grupo que incluía parlamentares
acusados de criar emendas destinadas à compra superfaturada de
ambulâncias, entre os anos de 2002 e 2003. Nessa ocasião, teve seu nome
incluído na lista dos investigados pela Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) que investigou o episódio. Almeida de Jesus negou sua
participação ao longo da investigação e apresentou sua defesa ao
Conselho de Ética da Câmara dos Deputados.

O relatório final da CPI dos Sanguessugas, aprovado em
dezembro de 2006, pediu o indiciamento de dez pessoas e enumerou
prefeituras que teriam sido alvos do grupo. No que diz respeito aos
parlamentares supostamente envolvidos, os três senadores acusados pela
CPI de participação no esquema foram absolvidos pelo Conselho de Ética
do Senado. A Comissão também acusou 69 deputados, dentre os quais dois
renunciaram ao mandato. Dos 67 processos abertos contra os
parlamentares, oito foram absolvidos pelo Conselho de Ética da Câmara e
quatro foram considerados culpados. Esses parlamentares, no entanto, não
foram eleitos para a legislatura seguinte, assim como os demais citados
no episódio cujos processos foram arquivados.

Ao longo de sua atuação como deputado federal, Almeida
de Jesus atuou ainda como membro da comissão permanente de Economia,
Indústria e Comércio e da comissão especial sobre Bacias Hidrográficas
do Semi-Árido, foi integrante do Grupo de Trabalho (GT) Transposição do
Rio São Francisco e membro de comissões criadas para analisar PECs sobre
regulamentação de medidas provisórias, sobre número de vereadores,
(arquivada pela Câmara) e sobre registros nos consulados (transformada
em emenda constitucional). Além de suas funções como parlamentar, também
exerceu a função de assessor de articulação política e institucional na
secretaria de governo do Ceará. Fora do cenário político, atuou como
radialista e desenvolveu as tarefas concernentes aos postos de membro e
obreiro da Igreja Universal do Reino de Deus.

