---
title: LOBÃO FILHO, Edison
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. MA 2008-2010
 - sen. MA 2011- 
autor: 
 - Jean Spritzer
---

«Edison Lobão Filho» nasceu em Brasília, em 17 de setembro de 1964, filho de 
Edison Lobão e de Nice Lobão. Seu pai foi governador do Maranhão (1991-1994) e 
ministro das Minas e Energias do Governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011) 
e Dilma Rousseff (2011-), entre outros cargos. Sua mãe foi deputada federal, 
também pelo Maranhão.

Edison Lobão Filho estudou Engenharia Civil na Universidade de Brasília (UnB), 
tendo se graduado em Economia, pelo Centro Universitário de Brasília (Uniceub), 
em 1988.

Edinho, como também é conhecido, foi Secretário de Estado do Governo do 
Maranhão (1990-1993) na gestão de seu pai, tendo também presidido os Conselhos 
de Administração das Centrais Elétricas do Maranhão S/A (CEMAR), da Empresa de 
Assistência Técnica e Extensão Rural (EMATER), e da Companhia de Águas e Esgoto 
do Maranhão. Atuou também como administrador do Grupo Empresarial Difusora, 
grupo de comunicação sediado em São Luís (MA) que foi comprado pela Família 
Lobão em 1990.

Eleito pela terceira vez para o Senado Federal nas eleições de 2002, Edison 
Lobão, pai de Edinho, ausentou-se do Senado quando de sua nomeação para o 
Ministério de Estado de Minas e Energia em 2008, no governo de Luis Inácio Lula 
da Silva. Na condição de primeiro-suplente, Edison Lobão Filho tomou posse em 
30 de janeiro de 2008. Quase imediatamente após sua posse ele se retirou do 
Democratas (DEM-MA), sigla que substituiu o Partido da Frente Liberal (PFL), e 
ao qual se encontrava filiado, passando em 2009 para o Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB).

No Senado Federal, atuou na Comissão Permanente de Ciência, Tecnologia, 
Inovação, Comunicação e Informática como vice-presidente. Afastou-se do cargo 
em abril de 2010, quando seu pai desincompatibilizou-se do cargo de ministro e 
retornou ao Senado, para o qual concorreria a um novo mandato nas eleições 
gerais de outubro. Com o êxito do pai no pleito, Edinho foi reempossado em 
Fevereiro de 2011, quando Lobão, novamente, licenciou-se do cargo a fim de 
assumir a pasta ministerial, desta vez a convite da presidente recém-empossada, 
Dilma Rousseff, do PT. 

Como parte de suas atividades parlamentares, nesta legislatura deixou a 
Comissão de Ciência, Tecnologia, Inovação, Comunicação e Informática, mas 
passou a integrar a Comissão de Assuntos Econômicos (CAE), da qual assumiu a 
vice-presidência em 2011, além de atuar no Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar (CEDP). Em Maio, o senador sofreu um acidente automobilístico e, em 
virtude da necessidade de tratamento cirúrgico, interrompeu o exercício da 
função por pouco mais de um mês.

Em novembro, apresentou o Projeto de Lei do Senado (PLS 676/2011), que 
acrescentava à categoria de crimes hediondos aqueles relativos à corrupção 
ativa e passiva, quando prejudiciais às áreas da saúde ou educação públicas. 

No ano seguinte, em abril, esteve entre os nove senadores que não assinaram o 
requerimento de criação da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI), que 
ficou conhecida como CPI do Cachoeira por investigar supostas relações escusas 
entre políticos e um contraventor conhecido pela alcunha de Carlinhos 
Cachoeira. Entre os principais investigados pela Comissão, esteve o senador 
goiano Demóstenes Torres, cujo processo por quebra de decoro parlamentar teria 
Lobão Filho como relator, mas recusou a função, quando teria alegado que “a 
missão de julgar os pares é muito espinhosa (...).”. Algumas semanas depois, 
afirmou que as atividades na CAE estariam impedindo sua assiduidade no CEDP e 
renunciou ao posto no Conselho. Em julho, foi o único senador a votar contra a 
proposta que extinguiu o voto secreto para o caso de perdas de mandato 
parlamentar, quando argumentou que a garantia de sigilo limitaria a sujeição a 
eventuais pressões de terceiros.

Em 2013, assumiu a presidência da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos 
e Fiscalização, responsável pelo orçamento para o ano seguinte. Ainda no 
primeiro semestre, teve aprovado na Comissão de Assuntos Sociais (CAS) do 
Senado o  seu projeto (PLS 266/2012), apresentado no ano anterior e que 
isentaria o décimo-terceiro salário da incidência de Imposto de Renda. Em 
Julho, optou por se abster da votação da Proposta de Emenda Constitucional 
(37/2011), que reduziria o número de suplentes de senador e vedava a eleição de 
parentes enquanto suplentes, possibilidades estas das quais era beneficiário. 
No mês de agosto, nomeado relator da proposta de reforma do Regimento Interno 
do Senado, suscitou polêmica ao argumentar contra a citação do termo “ética” no 
juramento de posse de senadores. 

Em abril de 2014, foi lançado pré-candidato do PMDB para concorrer nas eleições 
de Outubro ao governo do Estado do Maranhão.

Casou-se com Paula Studart Quintas Lobão, com que teve dois filhos.

