---
title: LOBÃO, Nice
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1999- 
---

«Nice Lobão» nasceu em 29 de outubro de 1936, em Recife, filha de
Abdênago Rodrigues de Araújo e Anália Leôncia de Araújo.

Cursou a Escola Normal, no Colégio Santo Amaro, no Rio de Janeiro, onde
se formou em 1970.

Foi nomeada para a Secretaria da Ação Social do Estado do Maranhão, na
gestão de seu esposo, o governador Edison Lobão (1991-1994).

Em 1993, criou a escola Fundação Nice Lobão, na qual atuou como
Conselheira desde então.

Sua primeira legenda partidária foi o Partido Social Trabalhista (PST),
onde atuou até 1997. 

Depois disso filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL-MA) em cuja
legenda elegeu-se deputada federal pelo Maranhão em 1998. Na legislatura
iniciada em 1º de fevereiro de 1999, atuou como vice-líder do PFL, e
participou como titular em várias Comissões Especiais, como as da
Fixação do Salário Mínimo, a que versava sobre o Plano Nacional de
Cultura, a do Estatuto do Idoso e a do Estatuto da Mulher, dentre
outras.

Reelegeu-se para a Câmara nas eleições de 2002. Foi representante da
Câmara dos Deputados como membro da CRE, para integrar a delegação do
Congresso Brasileiro em visita à Assembléia da República de Portugal,
Lisboa, em 2003, assim como na Reunião Bilateral entre o grupo de
amizade Brasil-Argentina e o Grupo Parlamentar Argentino de Amizade com
o Brasil, realizado em Buenos Aires, no mesmo ano. Em seu segundo
mandato, atuou ainda como titular nas Comissões Permanentes de Educação
e Cultura,  Educação, Cultura e Desporto, da qual foi também
Primeira-Vice-Presidente, Relações Exteriores e de Defesa Nacional, e
Seguridade Social e Família, dentre outras.

Ao final de 2006, foi eleita para novo mandato como deputada federal,
atuando na nova legislatura como titular em diversas comissões
permanentes como, por exemplo, a de Educação e Cultura.

Com a extinção do PFL no ano de 2007, Nice Lobão filiou-se ao recém
fundado Democratas (DEM), no qual atuou pelo Estado do Maranhão.

Publicou suas memórias em 1994, sob o título «Nice Lobão: uma trajetória
de sucesso».

Foi condecorada com os títulos de “Cidadã Ludovicense”, recebido da
Câmara Municipal de São Luís, em 1993, e de Cidadã Maranhense, honraria
oferecida pela Assembléia Legislativa do Estado do Maranhão, em 2002.

Casou-se com o Edison Lobão (PMDB-MA), governador do Maranhão
(1991-1994), com quem teve três filhos. Entre eles o senador pelo
Maranhão, Edison Lobão Filho.

