---
title: LIMA, Neuton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1999-2007 
---

«Rubeneuton Oliveira Lima» nasceu na cidade de São Paulo no dia 27 de abril de 
1965, filho de Raimundo Soares de Lima e de Maria Nogueira Oliveira Lima.

Formou-se em direito pela Universidade Metodista de Piracicaba (SP), em 1994. 
Fez pós-graduação em economia e desenvolvimento urbano na Escola de Políticas 
Públicas e Governo da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em 2000. 
Em 1995, foi admitido como diácono da Igreja Evangélica Assembléia de Deus, 
ministério do Belém, em Indaiatuba (SP).

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) desde 1987, 
elegeu-se vereador em Indaiatuba em 1988. Em 1990, migrou para o Partido 
Democrático Trabalhista (PDT) e assumiu sua coordenação regional em São Paulo. 
Também nesse ano foi fundador e presidente da Associação dos Vereadores 
Evangélicos do Estado de São Paulo, posto que ocupou até 1997. Entre 1997 e 
1999 voltou a ser vereador em Indaiatuba, na legenda do PDT, do qual foi líder 
na Câmara Municipal entre 1997 e 1998.

Em 1998 elegeu-se deputado federal por São Paulo, sempre na legenda do PDT. 
Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e ainda nesse ano ingressou no Partido 
da Frente Liberal (PFL) e assumiu a presidência do diretório da agremiação em 
Indaiatuba. Entre 1999 e 2002, foi coordenador da bancada parlamentar da Igreja 
Assembléia de Deus na Câmara dos Deputados.

Em 2002, reelegeu-se deputado federal por São Paulo, na legenda do PFL, e em 
2003 transferiu-se para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Durante a 
legislatura iniciada em fevereiro desse ano, participou na Câmara das comissões 
de Direitos Humanos, de Educação e Cultura, de Meio Ambiente e Desenvolvimento 
Sustentável e de Viação e Transportes. Foi suplente das comissões de Ciência e 
Tecnologia, Comunicação e Informática, de Constituição e Justiça e de 
Cidadania, de Constituição e Justiça e de Redação, de Defesa do Consumidor, de 
Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, de Educação, Cultura e Desporto 
e de Finanças e Tributação, de Fiscalização Financeira e Controle. Em 2004 
concorreu à prefeitura de Indaiatuba na legenda do PTB, mas não foi eleito.

Em 2006, figurou entre os parlamentares acusados pela Polícia Federal de 
envolvimento com a “máfia dos Sanguessugas”, esquema de aliciamento de 
parlamentares para que liberassem emendas individuais ao Orçamento da União, 
destinando verbas a municípios específicos para a compra de ambulâncias. 
Segundo as investigações da comissão parlamentar de inquérito (CPI) criada pela 
Câmara dos Deputados para investigar as denúncias, Neuton Lima teria recebido 
dinheiro em sua conta corrente no Banco do Brasil de Indaiatuba, além de ganhar 
um microônibus, como propina da máfia das ambulâncias. O deputado não quis se 
pronunciar sobre o caso. A CPI presidida pelo deputado Antônio Carlos Biscaia 
concluiu seus trabalhos em dezembro de 2006 sem apontar a prática de crimes por 
nenhum deputado ou senador.

Nas eleições de outubro de 2006 buscou a reeleição na legenda do PTB, tendo 
ficado com uma suplência. Deixou a Câmara ao final do mandato, em Janeiro de 
2007.  

No ano seguinte, desfiliou-se do PTB e migrou em seguida para o Partido 
Progressista (PP), pelo qual nas eleições de outubro de 2010, candidatou-se 
para um retorno à Câmara dos Deputados. Não obteve êxito, ficando com uma 
suplência.

Afastado da atividade política, desfiliou-se do PP em Abril de 2012 e 
permaneceu dedicando-se à advocacia.

