---
title: LOBBE NETO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2003-
autor:
 - Mariana Joffily
---

«Antonio Adolfo Lobbe Neto» nasceu na cidade de São Paulo no dia 18 de
junho de 1957, filho de Waldomiro Lobbe Sobrinho e de Evelina Martins de
Carvalho Lobbe.

Formou-se em biomedicina pela Universidade Metodista de Piracicaba em
1980. Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
desde 1982, foi vice-prefeito do município de São Carlos (SP) na gestão
de João Otávio Dagnone de Melo, entre 1983 e 1987.

Em 1986 elegeu-se deputado estadual constituinte em São Paulo, na
legenda do PMDB. Reeleito em 1990, licenciou-se do mandato para ocupar o
cargo de secretário do Trabalho e Promoção Social do Estado de São Paulo
entre os anos de 1991 e 1992, no governo de Luís Antônio Fleury Filho,
do PMDB. Reelegeu-se pela terceira vez em 1994, sempre na legenda do
PMDB, e tornou a candidatar-se em 1998. Nesse momento, o Partido
Democrático Trabalhista (PDT) de São Carlos entrou com um pedido de
cassação do registro de sua candidatura, alegando que havia sido
condenado pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ) por ter realizado, em
1994, um comício durante uma festa do peão em São Carlos patrocinada
pelo Banespa. Não houve, entretanto cassação, pois a sentença de
inelegibilidade expirava em 1997. Assim, Lobbe Neto reelegeu-se para seu
quarto mandato na Assembleia Legislativa de São Paulo. No biênio
1999-2000 foi presidente do diretório municipal do PMDB em São Carlos e
conselheiro da Fundação Padre Anchieta de São Paulo. Em 2001, após ter
permanecido 19 anos no PMDB, filiou-se ao Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), a convite do então governador de São Paulo, Geraldo
Alckmin.

Em 2002, elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda do PSDB.
Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e nesse mesmo ano aprovou o
projeto de resolução que criou, no âmbito da Câmara dos Deputados, o
Parlamento Jovem Brasileiro, programa inspirado na experiência
desenvolvida na Assembleia Legislativa de São Paulo que possibilitava
que alunos das redes pública e privada de ensino vivenciassem um dia da
vida parlamentar na capital federal. Também em 2003 assumiu a
presidência do grupo parlamentar Brasil-Suíça, de promoção das relações
comerciais entre os dois países e de valorização de propostas e projetos
relacionados às áreas social, cultural e política. Foi vice-líder do
PSDB na Câmara de 2004 a 2006.

Reelegeu-se deputado federal em 2006 e na nova legislatura conservou a
vice-liderança do PSDB. Foi segundo vice-presidente da Comissão de
Educação e Cultura e da Comissão Especial da Reforma Universitária,
membro da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania e da
Comissão de Cultura e Desporto, e suplente da Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática e da Comissão de Minas e Energia.

Casou-se com a professora da rede estadual Lilian Ryter, com quem teve
dois filhos.

