---
title: LOPES, Eduardo (RJ)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2007-2011
 - sen. RJ 2012-2014
 - min. Pesca 2014- 
autor: 
 - Jean Spritzer
---

«Eduardo Benedito Lopes» nasceu em Santo André (SP) no dia 19 de setembro de 
1964, filho Benedito Cristiano Lopes e de Maria Aparecida Grillo Lopes.

Bacharel em teologia e radialista ingressou na vida político-partidária em 
2005, quando se filiou ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). No ano seguinte 
candidatou-se a deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro na legenda 
socialista e obteve a primeira suplência. Com o afastamento do titular 
Alexandre Cardoso, assumiu o mandato poucos dias após a posse dos eleitos, em 
fevereiro de 2007. Foi titular da Comissão de Legislação Participativa, da 
Comissão de Relações Externas e Defesa do Nacional e da Comissão de 
Constituição e Justiça e de Cidadania.

Em 2009, desfiliou-se do PSB e migrou para o Partido Republicano Brasileiro 
(PRB). Com o retorno do titular Alexandre Cardoso em Abril de 2010, deixou a 
Câmara dos Deputados. 

Nas eleições do mesmo ano, integrou, como primeiro suplente, a chapa que 
concorreu ao Senado Federal, tendo como candidato principal por um novo 
mandato, o senador Marcelo Crivella, do mesmo partido. Na ocasião do pleito, 
receberam 3.332.886 votos, tendo sido eleitos com a segunda maior votação do 
estado, atrás apenas do candidato do Partido dos Trabalhadores, Lindberg 
Farias, que ficou com a outra vaga em disputa. 

Assumiu o posto no Senado Federal em Março de 2012, quando o então senador 
Crivella foi empossado como Ministro da Pesca e Aquicultura. Em Abril do ano 
seguinte, foi autor do projeto de decreto legislativo que, meses depois, 
suspendera os efeitos de uma resolução do Tribunal Superior Eleitoral que 
alterava o tamanho das bancadas da Câmara dos Deputados por estado. A proposta 
do senador alegava ser esta uma prerrogativa exclusiva do Poder Legislativo, 
alheia à incumbência do TSE, cuja resolução foi considerada inconstitucional.

Com vistas às eleições para o governo do estado do Rio de Janeiro, Marcelo 
Crivella desligou-se do Ministério da Pesca e Aquicultura em Março de 2014, 
quando, no entanto, a presidente Dilma Rousseff (2011-) indicou Eduardo Lopes 
para assumir a pasta ministerial. 

Casou-se com Rosana Lopes, com quem teve dois filhos. 

Como integrante e pastor da Igreja Universal do Reino de Deus (IURD), foi 
também diretor-presidente do jornal e da editora gráfica da instituição 
religiosa assim intitulada, além de ter atuado enquanto radialista e 
apresentador de programas televisivos.

