---
title: CARNEIRO, Pereira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - pres. ACRJ 1930
 - const. 1934
 - dep. fed. DF 1935-1937
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

«Ernesto Pereira Carneiro» nasceu no município de Jaboatão (PE) em 14 de
abril de 1877, filho de Adolfo Pereira Carneiro, de nacionalidade
argentina, e de Cândida Machado Carneiro, descendente de tradicional
família nordestina.

Depois de fazer seus primeiros estudos, em Recife, viajou para a Europa,
onde freqüentou os colégios Arriaga, em Lisboa, e dos Jesuítas, em
Paris. Já adolescente, retornou ao Brasil e realizou os estudos
secundários no Colégio Anchieta, também jesuíta, situado em Nova
Friburgo (RJ). Ingressou em seguida no Saint George College, em Londres,
onde se especializou em economia.

Iniciou suas atividades profissionais em Recife no ano de 1895 na firma
comercial Pereira Carneiro e Cia., de propriedade de sua
família. Após a morte de seu pai e de seu tio Antônio Machado, passou
a dividir a direção da empresa com seu irmão. Considerado bom
comerciante, foi eleito vice-presidente da Associação Comercial de
Pernambuco em 1897 e, pouco depois, começou a diversificar suas
atividades, adquirindo uma fábrica de malhas em Várzea (PE) e várias
salinas no Rio Grande do Norte e no Ceará.

Em 1909, casou-se com Beatriz Correia de Araújo, pertencente a uma
destacada família pernambucana. Pretendendo ampliar seus negócios,
transferiu-se em 1912 para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
onde adquiriu a Companhia Comércio e Navegação, especializada em
transportes marítimos, e a massa falida da indústria de navios Faria e
Companhia, procurando vincular essas operações ao fortalecimento de suas
empresas nordestinas.

As atividades empresariais de Pereira Carneiro receberam grande impulso
durante a Primeira Guerra Mundial, deflagrada em 1914. Apesar do
afundamento de alguns dos seus navios que faziam transporte, para a
Europa, sua frota aumentou consideravelmente e operou com grande
lucratividade, ao mesmo tempo que a queda das importações brasileiras e
o maior acesso das indústrias nacionais ao crédito permitiam uma
diversificação de suas atividades. Além de modernizar a produção
salineira e o estaleiro naval, Pereira Carneiro fundou em Niterói (RJ)
uma fábrica de juta para produzir sacos e realizou sua antiga aspiração
de ligar-se à imprensa, concedendo um empréstimo à firma Mendes e
Companhia, proprietária do «Jornal do Brasil», que atravessava grave
crise econômica. Começou então a assinar uma coluna nesse matutino
carioca, intitulada “Notícias de Pernambuco”.

Em 1918 os irmãos Mendes de Almeida não conseguiram resgatar a hipoteca
do jornal, que passou para a propriedade de Pereira Carneiro. A partir
daí, o «Jornal do Brasil» sofreu várias reformas e entrou numa fase de
recuperação financeira. Nessa época, marcada pelo acirramento dos
conflitos trabalhistas nas regiões mais industrializadas do país,
Pereira Carneiro foi um dos primeiros empresários a adotar novos métodos
de higiene e proteção dos seus operários, chegando a construir uma vila
que levou seu nome, situada em Niterói, dotada de escolas e de um
serviço de assistência médico-odontológica. Sua colaboração com as obras
sociais da Igreja e a doação de cem contos de réis para auxiliar no
combate à epidemia da “gripe espanhola” que assolou o Rio de Janeiro em
1918 fizeram com que o papa Bento XV lhe outorgasse no ano seguinte o
título de conde do Vaticano. Foi um dos fundadores da maternidade e do
hospital dos tuberculosos da Santa Casa de Misericórdia de Recife,
inaugurados sob os auspícios da Cruz Vermelha Brasileira.

Em 1920, o conde Pereira Carneiro, como passou a ser conhecido, lançou o
vespertino «A Hora», de duração efêmera, ao mesmo tempo que prosseguia na
reformulação do «Jornal do Brasil». Nos anos seguintes, atuou
intensamente na Associação Comercial do Rio de Janeiro (ACRJ),
participando em várias ocasiões de sua diretoria. Promoveu campanhas
pelo desenvolvimento da aviação civil, tornando-se em 1927 acionista do
Sindicato Condor, empresa alemã pioneira no transporte aéreo de
passageiros no Brasil. Em 1929, chefiou a comissão designada pela ACRJ
para expor ao presidente Washington Luís as preocupações do setor com a
crise econômica em curso. No encontro com o chefe da nação, criticou a
reforma financeira implantada pelo governo e sugeriu medidas urgentes
para a solução de problemas que atingiam os empresários do comércio e da
indústria.

Pereira Carneiro foi eleito presidente da ACRJ em maio de 1930 e, pouco
depois da sua posse, enviou um telegrama a Washington Luís saudando a
vitória do seu correligionário Júlio Prestes nas eleições presidenciais
realizadas dois meses antes. Entretanto, importantes setores da
oposição, aglutinada em torno da Aliança Liberal, contestavam a lisura
do pleito e começavam a preparar, junto com militares ligados ao
movimento tenentista, um levante armado de âmbito nacional contra o
governo. A revolução foi deflagrada em outubro e, vitoriosa depois de 21
dias de luta, levou à formação do Governo Provisório chefiado por
Getúlio Vargas. Nessa ocasião, o «Jornal do Brasil» foi empastelado e
teve sua circulação suspensa por quatro meses, enquanto as atividades da
ACRJ passaram a ser controladas pelas autoridades revolucionárias. As
limitações impostas à autonomia da entidade provocaram, pouco depois, a
renúncia de Pereira Carneiro.

Depois de passados os momentos críticos da instalação da nova ordem, o
«Jornal do Brasil» foi reaberto, adotando uma atitude de cautela diante
das questões políticas nacionais, o que não impediu que expressasse sua
simpatia pela Revolução Constitucionalista, movimento que entre julho e
outubro de 1932 opôs as forças paulistas ao governo federal. Depois da
vitória sobre os revoltosos, Vargas convocou eleições para a Assembléia
Nacional Constituinte, realizadas em 3 de maio de 1933. Pereira Carneiro
foi então eleito deputado na legenda do Partido Autonomista do Distrito
Federal, fundado pouco antes sob a liderança de Pedro Ernesto Batista,
interventor na capital. Na Assembléia, Pereira Carneiro defendeu a
adoção do ensino religioso obrigatório, aprovada e inscrita na
Constituição promulgada em 16 de julho de 1934. Em outubro seguinte, foi
eleito deputado federal na mesma legenda, participando da legislatura
iniciada em maio de 1935.

Nesse ano, os negócios de Pereira Carneiro sofreram sérios reveses, que
o levaram a se desfazer de suas principais empresas e concentrar seus
recursos na implantação da Rádio Jornal do Brasil e na recuperação do
jornal que, apesar da reorganização interna e das relações estáveis com
o governo, não havia superado totalmente os problemas surgidos no início
da década. Sob a direção financeira de José Pires do Rio, o jornal
conseguiu vencer a crise, graças à nova orientação adotada, que concebia
o periódico como um boletim de anúncios.

Em novembro de 1937, com o golpe militar que implantou o Estado Novo, os
órgãos legislativos do país foram fechados e os mandatos parlamentares,
interrompidos. Pereira Carneiro recolheu-se então às atividades
privadas. Sua primeira esposa faleceu em 1940, e dois anos depois ele
contraiu segundas núpcias com a viúva Maurina Dunshee de Abranches
Marchesine, filha do escritor, jornalista e político João Dunshee de
Abranches Moura, deputado federal de 1906 a 1917.

Pereira Carneiro contraiu grave enfermidade em 1952, sendo forçado a se
afastar da direção dos seus negócios. Faleceu no Rio de Janeiro em 21 de
fevereiro de 1954, sem deixar filhos.

Foi fundador e presidente de honra do Clube Náutico Capibaribe, sediado
em Recife, membro da Cruz Vermelha Brasileira, sócio benemérito da
Associação Brasileira de Imprensa, fundador e presidente da Sociedade
Brasileira de Puericultura. Durante 33 anos, exerceu a função de
correspondente do Banco do Brasil para o Nordeste.

Deixou publicados seus «Discursos sobre assuntos comerciais,
industriais e financeiros», proferidos entre 1919 e 1942.


