---
title: LOPES, Reginaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2003-2007
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011- 
---

«Reginaldo Lázaro de Oliveira Lopes» nasceu em Bom Sucesso (MG) no dia 2 de 
abril de 1973, filho de Sebastião Lopes e de Dinaura Augusta de Oliveira Lopes, 
trabalhadores rurais.

De 1986 a 1992 trabalhou como padeiro e balconista em Bom Sucesso. Nessa época, 
militava no Grupo Adolescente Cristão e na Pastoral da Juventude da cidade. Em 
1989, devido à inexistência de um núcleo do Partido dos Trabalhadores (PT) em 
Bom Sucesso, formou um grupo de jovens para fazer a campanha de Luís Inácio 
Lula da Silva para a presidência da República, que se tornaria o embrião do 
partido na cidade. Em 1993 filiou-se ao PT e, no ano seguinte, tornou-se 
presidente do diretório municipal.

Também em 1993, ingressou no curso de economia na Universidade Federal de São 
João Del-Rei (UFSJ). Em 1994 foi eleito presidente do Diretório Central dos 
Estudantes (DCE) da instituição e diretor da União Estadual dos Estudantes de 
Minas Gerais (UEE). Enquanto estudava, foi representante comercial na região de 
São João Del-Rei, de 1994 a 1998. Em 1995, assumiu a coordenação do PT na 
Regional Campo das Vertentes, hoje Macrorregional de São João Del-Rei. Em 1996 
foi candidato a prefeito em Bom Sucesso, ficando em segundo lugar. Em 1998 
tentou, sem sucesso, a eleição para deputado estadual em Minas Gerais na 
legenda do PT. Também nesse ano formou-se em economia. No ano seguinte abriu 
uma empresa de produtos alimentícios, empreendimento que durou até 2001. Em 
2000, tentou novamente a eleição para prefeito de Bom Sucesso, mas não teve 
êxito. No ano seguinte concluiu uma pós-graduação em administração, também na 
UFSJ, e começou a trabalhar como consultor econômico em Belo Horizonte.

Em 2002, foi eleito deputado federal por Minas Gerais na legenda do PT com 
64.204 votos. Empossado em fevereiro de 2003, foi segundo vice-presidente da 
Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio; idealizou e se 
tornou o primeiro presidente da Comissão de Políticas Públicas de Juventude; e 
apresentou o Projeto de Lei 219, de 2003, também conhecido como Lei de Acesso a 
Informações Públicas, que pretendia fixar o prazo máximo de 15 dias úteis para 
a prestação de informações detidas pelos órgãos da administração pública. O 
projeto, inspirado no Freedom of Information Act, dos EUA, e na Lei Federal de 
Transparência e Acesso à Informação Pública Governamental, do México, foi 
aprovado pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania da Câmara em 
dezembro de 2004.

Em 2006 foi reeleito deputado federal, com 81.302 votos. Iniciando novo mandato 
em fevereiro de 2007, tornou-se membro titular das comissões de Desenvolvimento 
Urbano e Interior e de Educação e Cultura. Foi também escolhido vice-líder do 
PT na Câmara e eleito presidente do partido em Minas Gerais. Em meados de 2009, 
o projeto de Lei de Acesso a Informações Públicas foi encaminhado para uma 
comissão especial criada a fim de analisá-lo.

Nas eleições de outubro de 2010, foi reeleito com 176.241 votos. Nesta 
legislatura, foi eleito Coordenador da Bancada Federal de Minas Gerais, 
presidiu uma Comissão Especial sobre o Combate às drogas, além de ter integrado 
a Comissão de Finanças e Tributação.
 
