**LOPES, Julio**

\*dep. fed. RJ 2003-2006.

               

*Julio Luís Batista Lopes nasceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 6
de abril de 1959, filho de Luís Batista Lopes e Eliete Batista Lopes.*

                Bacharelou-se em administração na Faculdade de Ciências
Públicas e Econômicas do Rio de Janeiro em 1983. Fez pós-graduação em
administração escolar e marketing na mesma instituição.

                 Iniciou suas atividades profissionais em uma gráfica no
setor comercial e depois trabalhou em uma empresa de empreendimentos
imobiliários. Após sua formatura, passou a lecionar na Faculdade de
Ciências Públicas e Econômicas do Rio de Janeiro. Foi ainda apresentador
do programa *Deles & Delas* da Rede Bandeirantes de Televisão juntamente
com a entrevistadora Regina Marcondes Ferraz.

No ano de 2001, filiou-se ao Partido Liberal (PL), que deixou ainda
nesse ano, ingressando no Partido Progressista Brasileiro (PPB).
Presidiu o Liceu Franco Brasileiro entre 2002 e 2003. Dirigiu e ocupou a
vice-presidência do Centro Educacional da Lagoa (CEL) entre 2002 e 2004.

Ainda em 2002, foi eleito deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro
na legenda do PPB. Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e ocupou a
vice-presidência da Comissão de Inquérito Parlamentar (CPI) da
Pirataria, que investigou a pirataria de produtos industrializados e
sonegação fiscal. Participou ainda da Comissão de Defesa do Consumidor e
da Comissão de Turismo e Desporto.

Ainda em 2003, o PPB teve seu nome alterado para Partido Progressista
(PP) e passou a integrar a base de apoio do novo presidente Luís Inácio
Lula da Silva no Congresso Nacional. Julio Lopes acompanhou as decisões,
ingressando no PP e votando a favor das propostas de reformas da
previdência e tributária, enviadas à Câmara dos Deputados pelo
presidente Lula.  

Vice-líder do PP na Câmara dos Deputados, em junho de 2005, organizou o
I Congresso Internacional de Combate à Pirataria no Fórum Regional da
América Latina que se realizou no Rio de Janeiro. Ainda em 2005,
presidiu a Comissão de Desenvolvimento Urbano. Em julho, foi o relator
do projeto de lei que estipulou o marco regulatório do Saneamento Básico
Nacional.

No pleito de outubro de 2006, disputou a reeleição e obteve uma
suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em dezembro desse mesmo ano, um
mês antes do final da legislatura. No dia 1° de janeiro foi nomeado
secretário de Transportes do Rio de Janeiro, na gestão do governador
Sérgio Cabral.

Em sua trajetória, Julio Lopes foi ainda vice-presidente de Relações
Institucionais da Associação Comercial do Rio de Janeiro (ACRJ).

Casado com Kitty Monte Alto, teve um filho.

Publicou “*Pirataria: desatar esse nó*” (2005).

 

*Sabrina Guerghe*

 

