---
title: LOPES, José Antônio Muniz
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Eletrobrás 2008-
---

«José Antônio Muniz Lopes» nasceu em Rosário (MA) no dia 12 de julho de
1945, filho do bancário Dalvo Ribeiro Lopes e de Eunázia de Castro Muniz
Lopes.

Após completar os estudos primários no Instituto Santa Teresinha, em
Pedreiras (MA), transferiu-se para Pernambuco, onde cursou o Ginásio
Timbaubense, em Timbaúba, e a Escola Técnica do Recife, atual Centro
Federal de Educação Tecnológica de Pernambuco. Em 1963, ainda estudante,
ingressou na Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (Chesf). Em 1969
formou-se em engenharia elétrica pela Escola de Engenharia da
Universidade Federal de Pernambuco, e integrou o quadro de professores
da escola até 1974.

Desempenhou importantes funções na área de planejamento da Chesf na
década de 1970: foi chefe da Divisão de Montagem de Subestações e Usinas
Térmicas em 1973, chefe do Departamento de Aprovisionamento e Transporte
em 1975, adjunto da Diretoria de Engenharia em 1978, e adjunto da
Diretoria de Construção em 1980. Foi ainda um dos principais
responsáveis pela implantação da interligação Norte-Nordeste,
empreendimento chave para a conexão dos sistemas elétricos da Chesf e da
Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A. (Eletronorte). Inaugurada em
1981, a interligação permitiu de imediato o abastecimento de Belém e do
canteiro de obras da usina de Tucuruí com energia gerada pela Chesf no
rio São Francisco.

Em 1985 transferiu-se para a Eletronorte, a convite do engenheiro Miguel
Rodrigues Nunes, presidente da empresa. Designado coordenador-geral da
presidência da Eletronorte em 1986, permaneceu nesse cargo até janeiro
de 1989, quando assumiu a diretoria de Planejamento e Engenharia.
Participou da elaboração do primeiro estudo de viabilidade do
aproveitamento hidrelétrico de Belo Monte, no rio Xingu, nas
proximidades de Altamira (PA), com potência total de 11 mil megawatts.
Considerado de vital importância para o abastecimento de longo prazo das
regiões Nordeste e Sudeste, o projeto da usina despertou forte
resistência das comunidades indígenas e populações ribeirinhas que
seriam atingidas pelo imenso reservatório da hidrelétrica. Em março de
1989, representantes de 39 nações indígenas de todo o país promoveram
uma manifestação em Altamira que repercutiu internacionalmente. Na
ocasião, em meio a um debate com representantes da Eletronorte, uma
índia da tribo Caiapó investiu na direção de Muniz Lopes empunhando um
facão e tocando-lhe diversas vezes a face com o utensílio.

Deixou o cargo de diretor da Eletronorte em setembro de 1990, voltando a
trabalhar na Chesf como adjunto do engenheiro Marcos José Lopes,
presidente da companhia. Em 1992 foi designado diretor administrativo, e
em dezembro do mesmo ano assumiu interinamente a presidência da empresa.
Ainda em 1992, atuou como diretor em exercício do Departamento Nacional
de Desenvolvimento Energético (DNDE) do Ministério das Minas e Energia
(MME). Permaneceu à frente da Chesf até a nomeação do engenheiro Júlio
Sérgio de Maya Pedrosa Moreira como presidente efetivo, em maio de 1993,
assumindo então a diretoria financeira da companhia. Deixou esse cargo
em julho de 1994. Ainda nesse ano, participou de comissões organizadas
pelo MME para estudar o equacionamento do projeto da usina termelétrica
de Candiota III, no Rio Grande do Sul, e a recuperação
econômico-financeira das empresas Centrais Elétricas Matogrossenses S.A.
(Cemat) e Companhia Energética do Piauí (Cepisa).

Em maio de 1996, no segundo ano do governo Fernando Henrique Cardoso,
assumiu a presidência da Eletronorte, em substituição ao engenheiro
Mário Fernando de Melo Santos. De acordo com as diretrizes estabelecidas
pelo Conselho Nacional de Desestatização (CND), conduziu o processo de
criação das empresas Manaus Energia S.A. e Boa Vista Energia S.A. como
subsidiárias integrais da Eletronorte, em dezembro de 1997. O CND
recomendou ainda a constituição de mais quatro subsidiárias da
Eletronorte, sendo uma para geração pela usina hidrelétrica de Tucuruí,
uma para geração nos sistemas elétricos dos estados do Acre e Rondônia,
uma para geração no estado do Amapá e outra para transmissão de energia
elétrica nos estados do Pará, Maranhão, Tocantins e Mato Grosso. Embora
autorizada em maio de 1998 pela Lei nº 9.648, a constituição dessas
empresas não foi efetivada.

Permaneceu no comando da Eletronorte durante seis anos e meio, tendo
exercido cumulativamente a presidência da Manaus Energia S.A. e da Boa
Vista Energia S.A., em 1998 e 1999. Em sua gestão, a estatal iniciou as
obras da segunda etapa de Tucuruí, visando à duplicação da potência
instalada da usina e à conclusão do sistema de transposição de sua
barragem por meio de eclusas. Além da contratação de energia com
produtores independentes para reforçar o atendimento de Manaus, Porto
Velho e Cuiabá, a empresa celebrou contrato com a estatal venezuelana
Electrificación del Caroni (Edelca) para o fornecimento de energia a Boa
Vista, assumindo a responsabilidade pela construção da linha de
transmissão entre a capital de Roraima e a cidade venezuelana de Santa
Elena de Uairén.

Na época, a Eletronorte participou também das obras da primeira etapa do
sistema de transmissão Norte-Sul e do sistema de transmissão do Oeste do
Pará, conhecido como Tramoeste. Implantada pela Eletronorte e por Furnas
Centrais Elétricas S.A., a interligação Norte-Sul entrou em operação em
1999, representando um passo fundamental para a integração elétrica do
país. Em 1998, o sistema Tramoeste, construído em parceria com Centrais
Elétricas do Pará S.A. (Celpa), foi inaugurado, propiciando a integração
elétrica de Altamira, Santarém e outras localidades paraenses ao Sistema
Interligado Nacional. A Eletronorte construiu também a interligação
Acre-Rondônia, concluída em 2002.

José Antônio Muniz defendeu em vários fóruns a construção da
hidrelétrica de Belo Monte, baseando-se em uma nova configuração de
menor impacto sócio-ambiental. Deixou o comando da Eletronorte em
janeiro de 2003, no início do governo Luís Inácio Lula da Silva, sendo
substituído no cargo pelo engenheiro Silas Rondeau Cavalcante Silva.
Trabalhou em seguida como consultor de empresas, auxiliando a CNEC
Engenharia, do grupo Camargo Correia, na execução de estudos ambientais
da hidrelétrica de Belo Monte.

Em março de 2008 foi nomeado presidente da Eletrobrás, assumindo o posto
ocupado interinamente pelo engenheiro Valter Cardeal de Sousa desde
janeiro do ano anterior. A indicação de seu nome para o comando da
estatal foi apresentada ao presidente Lula pelo senador José Sarney,
ex-presidente da República e uma das principais lideranças do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), integrante da base de
sustentação política do governo federal.

Como presidente, iniciou processo de reorganização da Eletrobrás, tendo
em vista o novo estatuto jurídico da empresa, aprovado pela Lei nº
11.561, originária da Medida Provisória nº 396/2007. Sancionada em abril
de 2008, a lei conferiu a Eletrobrás e suas empresas controladas a
possibilidade de participação majoritária em consórcios para disputa de
leilões de concessão de projetos de geração e de linhas de transmissão,
até então limitada a 49%. A mesma lei autorizou a participação da
Eletrobrás em consórcios para empreendimentos de geração e transmissão
no exterior. Essas alterações foram propostas pelo governo com o
objetivo declarado de fortalecer a Eletrobrás, alçando-a a posição
semelhante ocupada pela Petrobras no setor de óleo e gás.

As primeiras medidas de reorganização da Eletrobrás foram adotadas em
julho de 2008, com a criação de uma superintendência para operações no
exterior e de uma diretoria para gestão unificada das empresas federais
de distribuição atuantes nos estados do Acre, Amazonas, Alagoas, Piauí e
Rondônia. De acordo com as novas diretrizes estabelecidas pelo governo
para o fortalecimento da Eletrobrás, também foi decidido que todas as
operações de captação de recursos, contratação de empréstimos e
financiamentos, prestação de garantia e investimentos das subsidiárias
da «holding» federal passariam a depender de prévia autorização do seu
conselho de administração.

Casou-se com Maria Eveline Pinto Costa, com que teve três filhos.

