---
title: LOURES, Rocha
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 2007- 
---

«Rodrigo Santos da Rocha Loures» nasceu em Curitiba no dia em 13 de
novembro de 1966, filho de Rodrigo Costa da Rocha Loures e da artista
plástica Vera Lilia Santos da Rocha Loures. Seu pai foi importante líder
empresarial no Paraná, tendo sido fundador e proprietário da empresa
Nutrimental, e presidente da Federação das Indústrias do Estado do
Paraná (FIEP) a partir de 2003.

Frequentou o curso primário e secundário no Colégio Dante Alighieri,
em São Paulo, cidade onde também concluiu seu curso superior formando-se
em administração de empresas na Escola de Administração de Empresas da
Fundação Getúlio Vargas (FGV) em 1988. Durante o período universitário,
exerceu por um ano a presidência do Diretório Acadêmico do curso entre
1986 e 1987.

De 1989 a 2002 atuou como executivo e diretor na empresa Nutrimental, de
propriedade de seu pai, tendo sido um dos responsáveis pelo projeto de
criação da linha de barras de cereais «Nutry», de grande sucesso
comercial e considerado o primeiro projeto brasileiro de desenvolvimento
sustentável utilizando produtos da Amazônia. Na empresa, também foi um
dos idealizadores da idéia de aplicar parte da receita obtida com o
produto nas comunidades daquela região, em projetos sociais
administrados pelo Instituto de Estudos Amazônicos (IEA).

Sua atuação política teve início em 2002 quando participou ativamente na
campanha ao governo do Paraná de Roberto Requião, do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Com a vitória de Requião, Rocha
Loures foi nomeado seu chefe de gabinete, função que exerceu até julho
de 2004. Nesse período elaborou um programa de geração de emprego e
renda de apoio às pequenas e micro-empresas denominado “Troque impostos
por emprego”, uma combinação de redução e isenção de tributos para
estimular a criação de postos de trabalho. Deixou o governo para
coordenar o movimento “Nós Podemos Paraná”, cujo objetivo era propor
programas que permitissem ao estado paranaense a antecipação para 2010
das metas do «Objetivos de Desenvolvimento do Milênio», da Organização
das Nações Unidas (ONU), previstas para 2015. Os pontos eram erradicação
da extrema pobreza, implantação de ensino básico universal, promoção da
igualdade entre os sexos, redução da mortalidade infantil, melhoria da
saúde materna, combate ao HIV e a outras doenças infecciosas,
sustentabilidade ambiental e o estabelecimento de uma parceria mundial
para o desenvolvimento sustentável.

Filiou-se ao PMDB em 2005 e tornou-se diretor-superintendente do
Instituto Paraná Desenvolvimento (IPD), exercendo o cargo até julho do
ano seguinte. Foi também titular do Conselho de Administração do Banco
Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul (BRDE) e membro do Conselho
de Tecnologia e Política Industrial, e do Conselho da Micro, Pequena e
Média Indústria, ambos órgãos vinculados à FIEP.

No pleito de outubro de 2006 candidatou-se a deputado federal pelo
Paraná na legenda do PMDB, tendo sido eleito com 89.204 votos. Assumiu o
mandato em fevereiro do ano seguinte e foi eleito vice-líder do partido
na Câmara dos Deputados, tendo sido ainda suplente da Comissão de
Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio, e membro titular das
Comissões de Finanças e Tributação atuando também na Comissão de
Legislação Participativa.

Na Câmara dos Deputados, coordenou o Grupo de Trabalho de Mudanças
Climáticas e foi um dos principais articuladores da aprovação da Medida
Provisória que concedeu incentivos para a indústria de confecção, de
calçado e de cerâmica. Foi também membro da comissão parlamentar de
inquérito (CPI) da Crise do Sistema de Tráfego Aéreo, também conhecida
como “CPI do apagão aéreo”, que investigou as causas dos acidentes
aéreos ocorridos no Brasil durante os anos anteriores e foi responsável
pela elaboração do projeto do novo Código Civil de Aviação. Nesse
período, manifestou-se favorável a uma reforma tributária que
simplificasse os impostos e desonerasse os pequenos e médios
empresários, e à realização de uma ampla reforma política que
instituísse o voto distrital misto, o voto facultativo e o fim das
votações secretas em todas as instâncias de representação política.

Em junho de 2008, disputou na convenção do PMDB a vaga de candidato do
partido à prefeitura de Curitiba. Concorreu com outras lideranças da
agremiação, tais como o ex-prefeito Rafael Greca e o deputado estadual
Reinhold Stephanes Júnior, e o preferido do ex-governador Requião, o
ex-reitor da UFPR Carlos Augusto Moreira. Apesar de pouco conhecido
dentro do partido, Moreira, graças ao apoio de Requião, ganhou por 84
votos. Rocha Loures obteve 16 votos. Na ocasião, acusou o governador de
possuir um rígido controle sobre o partido, inibindo o surgimento de
novas lideranças na capital do estado.

Teve dois filhos.

