---
title: MACEDO, Edna
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. SP 2003-2007 
---

«Edna Bezerra Sampaio Fernandes» nasceu em Rio das Flores (RJ) no dia 1º de 
abril de 1948, filha de Henrique Francisco Bezerra e de Eugênia Macedo Bezerra. 
Seu irmão, o empresário e religioso evangélico Edir Macedo, fundou a Igreja 
Universal do Reino de Deus e é proprietário da Rede Record de Televisão.

Iniciou o curso direito na Universidade Paulista (Unip), mas não o concluiu. 
Foi recepcionista, secretária e chefe de gabinete na Câmara Municipal de São 
Paulo. Foi também apresentadora e editorado programa Aqui entre nós, na Rádio 
São Paulo, em 1995, e na Rede Mulher, Canal 11, em 2001.

Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1993. Migrou 
para o Partido Progressista Brasileiro (PPB) e nessa legenda elegeu-se deputada 
estadual em São Paulo em 1994. Reelegeu-se em 1998, dessa vez na legenda do 
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Em 2002 elegeu-se deputada federal por São Paulo, na legenda do PTB. Assumiu o 
mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 2003 e no ano seguinte 
participou da Comissão Especial do Ano da Mulher. Durante a legislatura foi 
ainda titular das comissões de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, 
de Constituição e Justiça e de Cidadania, de Constituição e Justiça e de 
Redação, e suplente das comissões de Minas e Energia e de Turismo e Desporto. 

Em 2006, foi acusada pela Polícia Federal de envolvimento com a chamada “máfia 
dos sanguessugas”, esquema de aliciamento de parlamentares para que liberassem 
emendas individuais ao Orçamento da União, destinando verbas a municípios 
específicos para a compra de ambulâncias por parte dos municípios e fraudava a 
concorrência por meio de empresas de fachada.

Os empresários Luís Antônio Vedoin, Darci Vedoin e Ronildo Medeiros afirmaram à 
Justiça ter estabelecido um acordo com a deputada, pelo qual ela receberia 
parcela do valor das emendas de sua autoria que fossem executadas por 
intermédio de empresas ligadas ao grupo dos “sanguessugas”. Os depósitos da 
empresa Planan – relacionada ao esquema – teriam sido efetuados na conta de seu 
filho e assessor, Otávio José Bezerra Sampaio Fernandes. Edna Macedo negou 
qualquer envolvimento, afirmando não haver qualquer prova das acusações feitas 
pelos sócios da Planan. A respeito do depósito na conta de seu filho, alegou 
que seria o pagamento inicial pela elaboração de um «software» de controle de 
estoques para Darci Vedoin, e que o valor teria sido lançado em sua declaração 
de Imposto de Renda de 2005.

A comissão parlamentar de inquérito (CPI) presidida pelo deputado Antônio 
Carlos Biscaia, que investigou o escândalo dos “sanguessugas”, concluiu seus 
trabalhos em dezembro de 2006 sem apontar a prática de crimes por nenhum 
deputado ou senador.

Após encerrar seu mandato na Câmara em janeiro de 2007, Edna Macedo 
candidatou-se a vereadora em Guarulhos (SP) em 2008, na legenda do Partido 
Social Liberal (PSL), e obteve uma suplência. 

Candidatou-se para uma vaga de deputada na Assembleia Legislativa do Estado de 
São Paulo no pleito de 2010, porém os 1.118 votos recebidos não foram 
suficientes para elegê-la.

Em Maio de 2012 o Ministério Público Federal em São Paulo (MPF) solicitou a 
inclusão de seu nome nas ações de improbidade administrativa do caso da “Máfia 
das Sanguessugas”, de seis anos antes. Em Junho, foi denunciada pelo Ministério 
Público Federal em Mato Grosso por atuar com a apropriação de recursos de 
emendas parlamentares direcionadas a saúde, no mesmo caso.

Casou-se com Octavio José Sampaio, com quem teve quatro filhos.

