---
title: LUISINHO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1999-2003 
autor: 
 - Rafael Maul de Carvalho Costa
---

«Luís Eduardo Almeida de Oliveira», conhecido como «Luisinho», nasceu no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 14 de fevereiro de 1964,
filho de Lourival de Oliveira e de Maria da Conceição Almeida de
Oliveira.

Cabo da Polícia Militar do estado do Rio de Janeiro, foi ainda gerente
de uma loja de autopeças no município de Belford Roxo (RJ) e de uma
locadora de vídeos.

Em 1992 filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e
foi eleito vereador em Belford Roxo. Na Câmara de Vereadores foi líder
do partido em 1993 e 1994. Ainda em 1993 iniciou o curso de direito na
Universidade de Iguaçu (UNIG), que não chegaria a concluir. Participou
também do curso para Elaboração da Lei Orgânica, oferecido pelo
Instituto Brasileiro de Análises Municipais (IBAM). Em 1994 ingressou no
Partido Progressista Brasileiro (PPB), mas pouco depois voltou ao PSDB.
Foi reeleito em 1996, e em 1997 fez os cursos de Processo e Técnica
Legislativa e de Elaboração de Orçamento Municipal.

Nas eleições de outubro de 1998, foi eleito deputado federal pelo estado
do Rio de Janeiro na legenda do PSDB. Assumiu o mandato em fevereiro de
1999 e tornou-se um dos vice-líderes do partido na Câmara dos Deputados.
Ainda em 1999 ingressou no Partido Democrático Trabalhista (PDT), mas no
ano seguinte, filiou-se ao Partido Social Trabalhista (PST), após ter a
sua candidatura à prefeitura de Belford Roxo vetada pelo então
presidente do PDT, Leonel Brizola. No mesmo ano, votou a favor da Lei de
Responsabilidade Fiscal. Em 2001 voltou para o PPB e, no ano seguinte,
posicionou-se favoravelmente à prorrogação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF). Ao longo da legislatura, foi
titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias,
da Comissão de Viação e Transportes e da Comissão de Desenvolvimento
Urbano e Interior. Foi ainda primeiro vice-presidente da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o Desperdício de Alimentos e
sub-relator da CPI sobre o Tráfico de Animais e Plantas.

Em outubro de 2002 concorreu à reeleição e obteve uma suplência. Deixou
a Câmara em janeiro de 2003, ao final do mandato, e em 2004
candidatou-se sem sucesso à prefeitura de Belford Roxo na legenda do
Partido Progressista (PP). Em agosto de 2006, o Ministério Público
Federal do Mato Grosso apresentou denúncia contra Luisinho à Justiça
Federal por suspeita de envolvimento na compra de ambulâncias
superfaturadas quando no exercício do mandato de deputado federal,
esquema que ficou conhecido como “máfia das sanguessugas”. Em abril de
2009, foi eleito membro do diretório nacional do PP.

