---
title: MACHADO, Gilmar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1999-2003
 - dep. fed. MG 2003-2007
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011-2012  
autor: 
 - Adrianna Setemy
 - Jean Spritzer
---

«Gilmar Alves Machado» nasceu em Cascalho Rico (MG) no dia 6 de novembro de 
1961, filho de Sebastião Delfino Machado e de Maria Floripes Alves. 

Em 1981, ingressou na Faculdade de História da Universidade Federal de 
Uberlândia (MG) – que concluiria em 1985 – e participou da fundação do Partido 
dos Trabalhadores (PT) em Minas Gerais. Começou a lecionar ainda durante a 
graduação, em Uberlândia, na Escola Estadual Messias Pinheiro, de 1982 a 1984; 
no Instituto Rio Branco, de 1983 a 1991; na Escola Estadual Marechal Castelo 
Branco, de 1983 até 1986. E na Escola Estadual Professora Juvenília Ferreira 
dos Santos, a partir de 1986. 

Ingressou na vida pública em 1990, quando se elegeu deputado estadual em Minas 
Gerais na legenda do PT. Reeleito em 1994, ocupou uma cadeira na Assembleia 
Legislativa de 1991 a 1999.

Nas eleições de outubro de 1998, candidatou-se à Câmara dos Deputados pela 
legenda do PT. Obteve êxito, tendo recebido 39.863 votos e sido empossado em 
fevereiro de 1999. Como parte de suas atividades parlamentares, foi titular e 
vice-presidente da Comissão de Educação. Conforme orientação partidária, 
posicionou-se contrariamente à Lei de Responsabilidade Fiscal, promulgada em 
maio de 2000 e que estabelecia novos mecanismos de controle prévio para a 
execução dos orçamentos em todas as esferas da federação.

Em 2002, candidatou-se à reeleição, quando recebeu quase 110 mil votos que 
renovaram seu mandato. Empossado em fevereiro de 2003, nesta legislatura, 
tornou-se vice-líder do PT na Câmara. Foi relator do Estatuto do Torcedor, 
promulgado em Maio de 2003 e que estabelecia normas e responsabilidades a serem 
garantidas na promoção de eventos esportivos. Nesta legislatura, também 
presidiu a Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do 
Congresso Nacional.
 
Foi reeleito em 2006, tendo assumido o novo mandato em Fevereiro de 2007. 
Tornou-se vice-líder do governo Lula no Congresso Nacional. Ao longo dos dois 
mandatos na Câmara dos Deputados, foi primeiro vice-presidente da Comissão de 
Educação, Cultura e Desporto e membro titular das comissões de Ciência e 
Tecnologia, Comunicação e Informática; de Educação e Cultura; de Fiscalização 
Financeira e Controle, e de Legislação Participativa, além de várias comissões 
especiais.

Nas eleições de outubro de 2010, foi reeleito para o seu quarto mandato 
consecutivo como deputado federal, o qual assumiu em Fevereiro de 2011. Em 2012, 
lançou candidatura para a prefeitura de Uberlândia (MG), quando foi eleito no 
primeiro turno do pleito realizado em Outubro, com 236.418 votos, equivalentes 
a 68,72% dos votos válidos. Em janeiro de 2013, renunciou ao mandato de 
deputado federal, para então assumir o cargo de prefeito.

Casou-se com a cirurgiã-dentista Rosângela Borgens Paniago Machado e teve dois 
filhos. 
 
