---
title: LUCIA, Carmem =============
cargoss: 
 - Ministro do Supremo Tribunal Federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 2006
datas_fim: 
 - 
estados: 
 - 
LUCIA, Carmem
=============

\* magistrada; min. STF 2006-

 

*Carmem Lucia Antunes Rocha*nasceu em Montes Claros (MG) no dia 19 de
abril de 1954, filha de Florival Rocha e de Anésia Antunes Rocha.

Depois de fazer o curso secundário no colégio Sacré-Coeur de Jésus,
tradicional estabelecimento de ensino da capital mineira, bacharelou-se
em direito na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC
Minas) em 1977. Exerceu a advocacia e, por concurso, tornou-se
procuradora do estado. Mestre e doutora em ciências jurídicas,
especialista em direito de Estado, a partir de 1984 tornou-se professora
da PUC-Minas.

 Durante o governo de Itamar Franco em Minas (1999-2003), foi nomeada
procuradora-geral do estado de Minas Gerais. Em sua gestão à frente da
Procuradoria, o governo mineiro entrou em uma série de conflitos
institucionais com a União, em que não faltaram ameaças de intervenção
no estado, o que resultou em bastante trabalho.

Ser considerada uma das maiores especialistas em direito constitucional
do país a credenciou para a vaga do ministro Nélson Jobim, aposentado do
Supremo Tribunal Federal (STF) em março de 2006.  Em junho seguinte,
após a tradicional sabatina do Senado, foi nomeada ministra do STF pelo
presidente Luis Inácio Lula da Silva, tornando-se a segunda mulher a ter
assento na corte e a quinta indicação do presidente.

Em agosto de 2007 protagonizou episódio polêmico e de grande
repercussão, no julgamento pelo STF da denúncia da Procuradoria Geral da
República contra os participantes do esquema do “mensalão”, escândalo
que envolveu personagens do primeiro escalão do governo Lula e do
Partido dos Trabalhadores (PT), acusados de pagar mesadas a deputados
para que aprovassem projetos de interesse do governo. Durante a sessão,
foram tiradas fotografias da tela do seu computador quando trocava
impressões sobre o julgamento com o ministro Ricardo Lewandowski pelo
correio eletrônico do tribunal. Divulgadas pela imprensa, as fotos das
mensagens causaram grande mal-estar, pois envolviam outros ministros da
Corte e davam a entender que haveria um acerto para que a denúncia fosse
rejeitada em troca da escolha do nome do ministro Carlos Alberto Meneses
Direito para a vaga de Sepúlveda Pertence, que estava prestes a se
aposentar compulsoriamente. No entanto, o parecer da Procuradoria Geral
da República foi aprovado por unanimidade, tornando os responsáveis pelo
“mensalão” passíveis de responder à ação penal no STF.

Em maio de 2008, no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade
(Adin) que pretendia declarar inconstitucional a Lei de Biossegurança
(Lei 11.105/05), foi um dos ministros que aprovaram, sem restrições, o
uso de células-tronco embrionárias em pesquisas científicas.

Autora de diversos trabalhos e publicações sobre direito constitucional,
integrou diversas comissões de defesa de direitos humanos e do meio
ambiente, em Minas Gerais e em outros estados do Brasil.

*Eduardo Junqueira*

 

 

