---
title: ALMADA, Paulo Marcos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987
 - dep. fed. MG 1988-1991
---

«Paulo Marcos Almada de Abreu» nasceu em Dores do Rio Preto (ES) no dia
12 de maio de 1944, filho do farmacêutico José de Barros Abreu e de Geni
Almada de Abreu.

Cursou o secundário na Escola Técnica e no Colégio Comercial Professor
Humberto Rosas, em Belo Horizonte. Em 1966 iniciou o curso de história
na Universidade Federal de Minas Gerais, concluindo-o em 1970. No ano
seguinte ingressou no curso de direito da Faculdade de Direito do Oeste
de Minas, em Divinópolis (MG), que concluiu em 1975.

Extinto o bipartidarismo em 21 de novembro de 1979, filiou-se ao Partido
Popular (PP), liderado por Tancredo Neves. Com a incorporação da
agremiação em fevereiro de 1982 ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), ingressou nessa legenda e se elegeu deputado estadual
no pleito de novembro de 1982. Assumindo o mandato no início do ano
seguinte, participou dos trabalhos legislativos como vice-líder do
partido na Assembléia Legislativa, presidente da Comissão de Segurança e
da Comissão de Fiscalização e Tomada de Contas, membro titular da
Comissão de Minas e Energia e vice-presidente da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) do Menor.

No pleito de novembro de 1986, candidatou-se a deputado federal
constituinte na legenda do PMDB, obtendo a terceira suplência. Com a
licença do deputado Luís Leal, convidado para assumir a Secretaria de
Educação de Minas Gerais, Paulo Almada ocupou a vaga em 16 de março de
1987. Participou dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte como
membro titular da Subcomissão dos Direitos Políticos, dos Direitos
Coletivos e Garantias, da Comissão da Soberania e dos Direitos e
Garantias do Homem e da Mulher, e como suplente, da Subcomissão de
Orçamento e Fiscalização Financeira, da Comissão do Sistema Tributário,
Orçamento e Finanças. Deixou o mandato em 4 de novembro do mesmo ano,
reassumindo-o definitivamente em 16 de agosto de 1988. Com a promulgação
da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988, passou a
participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara.

No pleito de outubro de 1990 concorreu à reeleição, na legenda do
Partido da Reconstrução Nacional (PRN) - partido que, em dezembro do ano
anterior, elegera Fernando Collor de Melo presidente da República -, mas
obteve apenas a segunda suplência. Deixou a Câmara ao final da
legislatura, em janeiro de 1991.

De volta ao PMDB, candidatou-se a deputado estadual no pleito de outubro
de 1998, mas obteve apenas 7.761 votos e não conseguiu se eleger. Em
2002 candidatou-se novamente a deputado estadual, mas desta vez pelo
Partido Liberal (PL), teve 13.736 votos, conseguindo uma suplência.

Casou-se com Rosângela Galgani Gouveia de Abreu, com quem teve quatro
filhos.

 


