---
title: MACHADO, Sibá
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. AC 2003-2008
 - dep. fed. AC 2011-2015
 - dep. fed. AC 2015-
---

«Sebastião Machado Oliveira» nasceu em 24 de janeiro de 1958 em União (PI).

Mudou-se para São Paulo em 1978 quando trabalhou como cobrador de ônibus. Pouco 
depois, transferindo-se para o Pará, empregou-se como agricultor. Filiou-se 
então ao Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Prainha (PA), tendo sido 
ativista de um grupo de jovens da igreja católica, na Prelazia do Xingu, também 
no Pará.

Mudando-se para o Acre em 1986, se filiou ao Partido dos Trabalhadores (PT), 
passando a trabalhar na construção do partido na região a partir das bases 
locais da Comissão Pastoral da Terra. Suas atividades políticas se desdobraram 
na organização do Sindicato dos Trabalhadores Rurais do estado, filiado à 
Central Única dos Trabalhadores (CUT). Em 1991 foi eleito presidente da CUT, 
cargo para o qual foi reeleito em 1994, mesmo ano em que se candidatou a 
deputado federal pelo Acre, na legenda do PT, sem sucesso.

Em 1996 tentou a prefeitura do município acreano de Plácido de Castro, quando 
mais uma vez não se elegeu. Dois anos mais tarde, em 1998, nas eleições 
estaduais, elegeu-se como primeiro suplente de deputado estadual pela legenda 
do PT do Acre. No ano seguinte foi indicado pelo então governador do estado 
Jorge Viana (1999-2003) para assumir a Secretaria Executiva de Extensão Rural e 
Garantia da Produção visando aquecer e subsidiar a agricultura familiar na 
região.

Sibá Machado elegeu-se presidente estadual do PT no Acre em 2001 e em 2002 foi 
indicado como primeiro suplente da candidata do partido ao senado Marina da 
Silva. Marina elegeu-se então com cerca de 157 mil votos.

Sibá Machado exerceria o mandato de senador de 4 de fevereiro de 2003 a 14 de 
maio de 2008, período no qual a senadora Marina da Silva licenciou-se para 
assumir o Ministério do Meio Ambiente durante o governo Luís Inácio Lula da 
Silva (2003-2011). Durante este período Machado assumiu a presidência do 
Conselho de Ética do Senado, quando Renan Calheiros, do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB-AL), então presidente daquela Casa foi investigado 
por quebra de decoro parlamentar, a partir de 6 de junho de 2007. O então 
relator do processo, Epitácio Cafeteira, do Partido Trabalhista Brasileiro 
(PTB-MA), inclinou-se pelo arquivamento do caso. A situação de Renan Calheiros, 
acusado de receber recursos de terceiros para pagamento de contas pessoais, se 
agravou, porém, perante a pressão da cobertura jornalística e da opinião 
pública. O relator Cafeteira pediu licença médica por dez dias, o que fez com 
que Sibá Machado assumisse também a relatoria do Conselho. Após patrocinar uma 
sucessão de adiamentos, alegando visar o aprofundamento das investigações, 
cedeu à pressão da oposição, liderada por senadores do Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB) e do Democratas (DEM) e decidiu renunciar à vaga 
no Conselho de Ética, tendo sido substituído por Leomar Quintanilha (PMDB-TO), 
aliado de Renan Calheiros.

Pouco tempo depois de deixar o Senado, em 10 de junho de 2008, em função do 
retorno da titular, Sibá Machado foi nomeado Assessor Especial do Gabinete do 
Governador do Acre, Binho Marques (2007-2011), do PT. No mesmo ano, também 
trabalhou na campanha do candidato Raimundo Angelim (PT) à prefeitura de Rio 
Branco, para a qual viria a ser eleito no pleito de outubro daquele ano.   
            
Siba Machado ocupou paralelamente o cargo de representante de Rondônia no 
Conselho Administrativo do Consórcio Energia Sustentável do Brasil, que visava 
gerenciar e fiscalizar a construção da usina de Jirau (RO). Essa nomeação, 
proposta pelo próprio PT e apoiada pelo senador Valdir Raupp de Matos (PMDB), 
causou controvérsia. Em primeiro lugar, pelo acúmulo de cargos e salário. Em 
segundo lugar porque Siba fora nomeado representante de Rondônia mesmo sendo um 
quadro político de outro estado da Federação. A queixa formal partiu do senador 
Expedito Júnior, do Partido da República (PR-RO).

Nas eleições de Outubro de 2010, foi novamente candidato a uma vaga de deputado 
federal pelo Acre, tendo recebido, desta vez, 25.158 votos, correspondentes a 
quinta maior votação do estado no pleito. Assumiu o mandato em Fevereiro de 
2011 e, como parte de suas atividades parlamentares, integrou a Comissão de 
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara e também o Conselho 
de Ética, além de ter atuado enquanto presidente da Comissão Especial que 
discutiu a PEC 196/2012, relativa à instauração de voto secreto em processos de 
cassação e perda de mandatos.

Reeleito em outubro de 2014 com 18.395 votos, foi empossado em novo mandato em 
fevereiro seguinte, tendo sido indicado pela bancada do PT para exercer a 
liderança do partido na Câmara.
 
Casou-se com Rosali Scalabrin, com quem teve dois filhos.

Formado em Geografia, foi diretor e conselheiro administrativo da Organização 
das Cooperativas Brasileiras (OCB/SESCOOP-AC); Membro do Conselho 
Administrativo da Cooperativa de Economia e Crédito Mútuo dos Servidores 
Públicos (CEMATER) e do Sistema de Cooperativas de Crédito do Brasil (SINCOOB). 
Foi também Conselheiro Administrativo do Consórcio Energia Sustentável do 
Brasil S.A. 

