---
title: MAGALHÃES, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1999- 
---

«Paulo Sérgio Paranhos de Magalhães» nasceu em Salvador no dia 28 de
novembro de 1952, filho de Ângelo Mário Peixoto Magalhães e Amália
Augusta Paranhos de Magalhães. Seu pai foi deputado federal e
constituinte pela Bahia, e seu tio, Antônio Carlos Magalhães, foi
governador e senador pela Bahia, além de ministro das Comunicações, no
Governo José Sarney (1985-1990).

Paulo Magalhães iniciou sua vida pública em 1990, quando se elegeu
deputado estadual pela Bahia, na legenda do Partido da Frente Liberal
(PFL). Iniciou seu mandato em fevereiro de 1991 e nas eleições de 1994
reelegeu-se ao cargo, na mesma legenda, iniciando novo mandato em
fevereiro de 1995.

No pleito de 1998, elegeu-se deputado federal pelo estado da Bahia, na
legenda do PFL, deixou a Assembléia Legislativa do Estado ao final do
seu mandato e, em fevereiro de 1999, assumiu suas funções na Câmara dos
Deputados. Durante esta legislatura, foi vice-líder do PFL na Câmara. Em
2000, foi titular do Grupo de Trabalho da Transposição do Rio São
Francisco, organizado na Câmara dos Deputados com o objetivo de debater
o projeto do governo federal e de buscar alternativas orçamentárias para
viabilizar a sua realização.

Em 2002 tornou-se titular da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
destinada a investigar a aplicação dos recursos da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Segundo o autor do
requerimento de criação da CPI, deputado federal Pompeo de Matos, do
Partido Democrático Trabalhista (PDT), a necessidade de empreender esta
investigação pautava-se na desconfiança de que o governo federal
estivesse utilizando as verbas para outros fins que não o custeio e a
melhoria do sistema público de saúde.

No pleito de 2002, Paulo Magalhães reelegeu-se deputado federal na
legenda do PFL e iniciou seu novo mandato em fevereiro de 2003. Nesta
legislatura, ingressou como titular na Comissão Permanente de
Constituição e Justiça e de Cidadania.

No pleito de 2006 reelegeu-se para o seu terceiro mandato consecutivo na
Câmara dos Deputados, na legenda do PFL, e iniciou seu novo mandato em
fevereiro de 2007.

Cursou a Escola de Administração de Empresas da Bahia e especialização
em Administração Hospitalar nos Estado Unidos da América, na
Universidade de Nova Iorque.

