---
title: MAGESSI, Marina
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2007-2011 
---

«Marina Terra Magessi de Sousa» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito 
Federal, no dia 11 de fevereiro de 1959, filha de Roberto Magessi de Sousa e de 
Maria de Lourdes de Assis Terra de Sousa. Seu tio-avô Augusto da Cunha Magessi 
Pereira comandou a 9ª Região Militar, sediada no Mato Grosso, e foi chefe de 
polícia do Distrito Federal no início do governo do presidente Juscelino 
Kubitschek (1956-1961).

Cursou o primário no colégio Mata Machado e posteriormente estudou nos colégios 
Sácre-Coeur de Jésus e ADN, todos localizados na cidade do Rio de Janeiro. Em 
1978, ingressou no curso de jornalismo das Faculdades Integradas Hélio Alonso. 
No início dos anos 1980, tornou-se funcionária da Empresa Brasileira de 
Telecomunicações (Embratel), e em novembro de 1982 filiou-se ao Partido 
Democrático Trabalhista (PDT).

Em 1990, após ser aprovada em concurso público, ingressou na Polícia Civil do 
Rio de Janeiro. Como inspetora, trabalhou na 13ª Delegacia Policial (DP), em 
Copacabana e, mais tarde, na 32ª DP, em Jacarepaguá. Ainda no início dos anos 
1990, foi transferida para a Delegacia de Repressão a Entorpecentes (DRE). 
Durante o período em que trabalhou na DRE participou de operações policiais que 
resultaram na prisão de traficantes de drogas do Rio de Janeiro, entre eles 
Ernaldo Pinto de Medeiros, conhecido como “Uê”, e Márcio Nepomuceno dos Santos, 
vulgo “Marcinho VP”, ambos presos em 1996.

Em 2001, foi convidada pelo chefe da Polícia Civil Álvaro Lins a assumir o 
comando do serviço de inteligência da DRE. Nessa função, participou em 2002 da 
prisão do traficante Elias Pereira da Silva, o “Elias Maluco”, acusado do 
assassinato do jornalista Tim Lopes. Em 2003, novamente convidada por Álvaro 
Lins, assumiu o comando da Coordenadoria de Informações e Inteligência 
Policiais (Cinpol). Deixou essa função em agosto de 2005, quando assumiu a 
chefia da Divisão de Capturas da Polícia Interestadual do Rio de Janeiro 
(Polinter). Em novembro desse mesmo ano, saiu da Polinter e assumiu novamente a 
chefia da DRE. 

Em outubro de 2005 deixou o PDT e ingressou no Partido Popular Socialista 
(PPS), a convite da juíza Denise Frossard. Em junho de 2006, licenciou-se de 
suas funções na Polícia Civil e, em outubro, foi eleita deputada federal pelo 
estado do Rio de Janeiro nessa legenda. Empossada em fevereiro de 2007, ocupou 
a primeira vice-presidência da Comissão Permanente de Segurança Pública e 
Combate ao Crime Organizado, foi titular da Comissão Permanente de Meio 
Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, participou da comissão parlamentar de 
inquérito (CPI) criada para investigar escutas telefônicas clandestinas e foi 
suplente da CPI organizada para apurar a violência urbana. Apresentou também 
dois projetos de lei: o primeiro proibia o uso de dependências da Polícia Civil 
para custodiar presos, e o segundo propunha modificação no Código Penal com o 
objetivo de permitir a castração química de pedófilos reincidentes.

Em 2009, recebeu o prêmio de Destaque Nacional em Desenvolvimento Social, 
concedido pelo Instituto Ambiental Biosfera pelo apoio a projetos e iniciativas 
direcionadas ao desenvolvimento social do país.

No pleito de 2012, candidatou-se a vereadora pelo Partido Socialista Brasileiro 
(PSB), mas não obteve sucesso.

Publicou a autobiografia «Dura na queda» (2008).
 

