---
title: MAGALHÃES, Tonha 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 2007- 
---

«Antônia Magalhães da Cruz» nasceu em São Felipe (BA) no dia 16 de
janeiro de 1958, filha de Benedito Santos Magalhães e Maria de Lourdes
Santos.

Iniciou sua atuação política em 1985, ano em que se filiou ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e que se tornou presidente da
Associação Comunitária dos Moradores do Bairro do Santo Antônio, em
Candeias (BA). Em 1987, deixou o PMDB e filiou-se ao Partido
Municipalista Brasileiro (PMB), pelo qual se elegeu vereadora de
Candeias, nas eleições de 1988, para a legislatura de 1989 a 1992. Nesta
legislatura, participou, como primeira-secretária, da elaboração da Lei
Orgânica Municipal de Candeias. Em 1991, deixou a presidência da
Associação Comunitária dos Moradores do Bairro do Santa Antônio. Ainda
neste ano, saiu do PMB e se filiou ao Partido da Frente Liberal (PFL).
Em 1993, deixou o PFL, se filiou ao Partido Democrático Trabalhista
(PDT) e tornou-se presidente do diretório do partido em Candeias, de
1993 a 1995.

Em 1995, filiou-se ao Partido Progressista (PP) e tornou-se presidente
do diretório municipal do partido em Candeias. Nas eleições de 1996, se
elegeu prefeita daquele município na legenda do PP, com 51% dos votos
válidos, para a legislatura de 1997 a 2001.

No pleito de 2000, reelegeu-se para a prefeitura de Candeias, na mesma
legenda, com 41,6 dos votos, para a legislatura de 2001-2005. Ainda em
2000, deixou a presidência do diretório municipal do PP em Candeias. No
1º ano de seu novo mandato, o Ministério Público da Bahia a denunciou ao
Ministério Público Federal, por desvio de verbas públicas a favor de seu
filho, Junior Magalhães, ex-secretário de Desenvolvimento Social de
Candeias. De acordo com a denúncia, Junior Magalhães, após sua
exoneração, teria recebido, por ordem de Tonha Magalhães, parcelas
indenizatórias referentes a férias normais e proporcionais e 13º
salário, que somavam um total de R$5 mil reais, e ainda uma indenização
por uso de veículo próprio, no valor de R$19,5 mil.

Em 2005, Tonha deixou o PP e se filiou novamente ao PFL, legenda pela
qual se elegeu deputada federal pelo estado da Bahia, no pleito de 2006.
Tomou posse do cargo em fevereiro de 2007 e, durante esta legislatura
foi titular das comissões permanentes de Defesa do Consumidor, de
Seguridade Social e Família, e da Subcomissão permanente de Assuntos
Municipais.

Em 2007, deixou o PFL e filiou-se ao Partido da República (PR).

Em junho de 2008, o Superior Tribunal Federal (STF), a pedido do
Ministério Público Federal, rejeitou a denúncia feia pelo Ministério
Público da Bahia contra Tonha Magalhães, em 2001. Segundo o relator do
processo, ministro Carlos Alberto Menezes Direito, do STF, os fatos
descritos na denúncia não sinalizavam a prática dos crimes previstos no
Decreto-lei n. 20 1/67, que trata dos crimes de responsabilidade de
prefeitos e vereadores.

Concluiu o segundo grau técnico em Contabilidade, no Colégio Nossa
Senhora das Candeias, na cidade de Candeia (BA).

Seu filho, Junior Magalhães, destacou-se no cenário político baiano,
como deputado estadual, eleito, consecutivamente, em 2002, para a
legislatura de 2003 a 2007, e em 2006, para a legislatura que teve
início em fevereiro de 2007.

