---
title: MAGALHÃES, Juraci
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. Fortaleza 1990-1992
 - pref. Fortaleza 1997-2004 
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«Juraci Vieira de Magalhães» nasceu em Senador Pompeu (CE) no dia 20 de
setembro de 1931, filho de Antonio Ferreira de Magalhães.

No final da década de 1940, transferiu-se para Recife, onde cursou a
Faculdade de Medicina e especializaou-se em dermatologia. De volta ao
Ceará, em 1966 filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instalado no país em 1964, onde
exerceu funções administrativas antes de se candidatar a um cargo
eletivo.

Em 1974, atuou como coordenador da campanha vitoriosa de Mauro Benevides
ao Senado Federal. Em 1986, coordenou a campanha do então peemedebista
Tasso Jereissati, eleito em primeiro turno para o governo do estado
cearense, com 52,32% dos votos. No ano de 1988, tornou-se
superintendente do extinto Instituto Nacional da Previdência Social
(INPS). Nesse mesmo ano, concorreu como candidato a vice-prefeito de
Fortaleza na chapa de Ciro Gomes, eleito para governar a capital
cearense nas eleições municipais de novembro.

No decorrer de 1990, assumiu em definitivo a prefeitura fortalezense,
quando Ciro Gomes solicitou renúncia do cargo para concorrer ao governo
estadual. No decorrer de sua primeira gestão, Juraci Magalhães
empreendeu uma série de grandes obras, aspecto que caracterizou sua
trajetória política. Com o término de seu mandato e a opção pelo retorno
às atividades médicas, apoiou a vitoriosa candidatura de seu
ex-secretário de finanças, o peemedebista Antonio Cambraia, eleito
prefeito de Fortaleza no pleito eleitoral de 1992.

Nas eleições gerais de outubro de 1994, voltou ao cenário político como
candidato ao governo do estado do Ceará. Naquela ocasião, obteve 28,79%
dos votos, tendo sido derrotado por Tasso Jereissati, escolhido por
43,80% dos eleitores. No pleito eleitoral de 1996, concorreu como
candidato à prefeitura de Fortaleza, sendo novamente eleito, ainda no
primeiro turno, com 520.074 votos, correspondentes a 63% do eleitorado.

Em janeiro de 1997, tomou posse de seu segundo mandato como prefeito da
capital cearense. Além das obras que caracterizaram sua maneira de atuar
na política, no decorrer de sua segunda administração, Juraci Magalhães
empreendeu medidas que visavam a qualificação de mão-de-obra e geração
de emprego e renda, além da expansão de micro e pequenas empresas.

No pleito eleitoral realizado em outubro de 2000, concorreu à reeleição
e obteve 306.643 votos, contra 282.094 votos obtidos por Inácio Arruda,
do Partido Comunista do Brasil (PC do B), contra quem disputou e venceu
o segundo turno das eleições municipais, com 512.655 votos,
correspondentes a 53,97% do eleitorado fortalezense. Em janeiro de 2001,
tomou posse de sua terceira gestão frente à prefeitura. No decorrer
desse mandato, recebeu duras acusações de corrupção que acabaram por
desgastar sua popularidade e aumentar o índice de rejeição referente à
sua administração.

Em 2005, tornou-se filiado ao Partido da República (PR), legenda pela
qual disputou uma vaga na Câmara dos Deputados nas eleições realizadas
em outubro de 2006. Nessa ocasião, foi votado por 31.226 eleitores, que
lhe garantiram a segunda suplência.

Ao longo de sua trajetória profissional, Juraci Magalhães exerceu também
o cargo de médico do Instituto da Aposentadoria e Pensão dos
Comerciários (IAPC). No decorrer dos 39 anos que manteve-se filiado ao
PMDB, foi eleito presidente da legenda em Fortaleza.

Faleceu em Fortaleza, no dia 21 de janeiro de 2009.

Casou-se com Zenaide Magalhães, com quem teve dois filhos.

