---
title: MAGALHÃES JÚNIOR, Antônio Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. BA 2001-2003
 - sen. BA 2007-2011 
---

«Antonio Carlos Peixoto de Magalhães Júnior», também conhecido como ACM Júnior, 
nasceu em Salvador, no dia 24 de setembro de 1952, filho de Antonio Carlos 
Magalhães, e de Arlete Maron de Magalhães. Seu pai foi uma das maiores 
lideranças políticas do país, tendo ocupado os cargos de governador, senador e 
deputado federal pela Bahia, além de ter sido ministro das Comunicações no 
Governo de José Sarney (1985-1990). Seu irmão, Luis Eduardo Magalhães, foi 
constituinte e deputado federal, também pela Bahia, nas décadas de 1980 e 1990.

Formou-se em Administração de Empresas pela Universidade Federal da Bahia 
(UFBA) e tornou-se professor da Escola de Administração desta mesma 
universidade, em 1979.

Entre os anos de 1975 e 1988 trabalhou nos departamentos de comércio exterior e 
mercado de capitais do extinto Banco Econômico. Em seguida, passou a trabalhar 
nas empresas de sua família, até que, em 1994, assumiu a presidência do 
conglomerado de 14 empresas, que, em 1998, deu origem à Rede Bahia de 
Comunicações, retransmissora da Rede Globo no Estado.

Já filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), assumiu como suplente no senado 
federal, em 31 de maio de 2001, a cadeira de seu pai, Antonio Carlos Magalhães 
(ACM), que, no dia anterior, havia renunciado ao mandato, como decorrência do 
caso da violação do painel do Senado. ACM fora acusado, junto ao senador José 
Roberto Arruda (PSDB-DF), de ter tido acesso a uma lista de votação onde 
constava o voto de cada um dos senadores que participaram da sessão de 20 de 
junho de 2000, que cassou o mandato do senador Luiz Estevão (PMDB-DF), acusado 
de envolvimento na obra superfaturada da sede do Tribunal Regional do Trabalho 
de São Paulo. Ambos negaram envolvimento, mas desmentidos pela funcionária 
Regina Borges, então diretora da Empresa de Processamento de Dados do Senado, 
ACM e Arruda renunciaram a seus mandatos, Arruda no dia 24 de maio de 2001, ACM 
no dia 30, para não perderem seus direitos políticos. A estratégia daria certo 
para ambos, e ACM seria reeleito para o Senado nas eleições de 2002. 

Em 2007, com a morte de seu pai, ACM Júnior voltou ao Senado para cumprir o seu 
mandato. Entre julho de 2008 e fevereiro de 2009, foi o 3o Vice-Líder no Senado 
do Democratas (DEM), legenda que substituíra o PFL, em 2007, e, a partir de 
fevereiro de 2009 passou a 2º Vice-Líder. Foi titular das comissões de Assuntos 
Econômicos; de Ciência, Tecnologia, Inovação, Comunicação e Informática; de 
Constituição, Justiça e Cidadania; da CPMI dos Cartões Corporativos; da CPI do 
Apagão Aéreo; e da CPI da Petrobras.

Em 2010, optou por não concorrer à reeleição ao Senado, mas acabou persuadido 
pelos correligionários e integrou, novamente na condição de suplente, a chapa 
encabeçada pelo então deputado José Carlos Aleluia. Na ocasião do pleito, 
porém, não obtiveram êxito, tendo sido apenas a quinta chapa mais votada, com 
cerca de 950 mil votos, quando ambos os eleitos, Walter Pinheiro e Lídice da 
Mata, respectivamente, do PT e do PSB, receberam mais de três milhões de votos. 

Com o fim do mandato no Senado Federal, em Janeiro de 2011, voltou a dedicar-se 
às atividades empresariais e familiares na Bahia.

Casou-se com Maria do Rosário com quem teve dois filhos, Renata e Antonio 
Carlos Magalhães Neto, deputado federal, pela Bahia nas legendas do PFL e do 
DEM e prefeito de Salvador.

