---
title: MACRIS, Vanderlei
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2007- 
autor: 
 - Mariana Joffily
---

«Vanderlei Macris» nasceu em Americana (SP) no dia 20 de maio de 1950,
filho de Ivo Macris e de Laura Tuckmantel Macris.

Formou-se em direito pela Universidade Metodista de Piracicaba (SP) em
1974. Ainda antes de formado iniciou a carreira política ao se eleger,
em 1972, vereador em Americana na legenda do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB).

Em 1974 elegeu-se deputado estadual em São Paulo na legenda do PMDB, e
em 1978 foi reeleito. No ano seguinte, assumiu a função de líder da
oposição na Assembleia Legislativa. Conseguiu aprovar, em 1980, a Lei
2.446, de sua autoria, de proteção da bacia dos rios Piracicaba e Mogi
Guaçu, em São Paulo. Logrou, igualmente, concretizar o projeto de
criação da Comissão de Fiscalização e Controle da Assembleia
Legislativa. Reelegeu-se mais duas vezes deputado estadual na legenda do
PMDB, em 1982 e 1986, e em 1988 integrou o núcleo que criou o Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), assumindo sua liderança na
Assembleia.

Já na legenda do PSDB, reelegeu-se deputado estadual mais três vezes: em
1994, 1998 e 2002. Indicado pelo então governador Mário Covas, assumiu
em 1997 a liderança do governo na Assembleia Legislativa de São Paulo, e
em 1999 passou a presidir a casa, até 2001. Nesse período, instituiu o
Parlamento Jovem – evento anual que permite a jovens das escolas do
estado a viver a experiência de um dia de deputado – e o Fórum de São
Paulo Século XXI – que reuniu, em 1999, representantes de diversos
setores sociais para discutir problemas de São Paulo e elaborar
propostas de solução. Como desdobramento, foi criado o Índice Paulista
de Responsabilidade Social, que avalia, a cada dois anos, a qualidade de
vida dos municípios paulistas, oferecendo referenciais para o
planejamento das políticas públicas do estado e para a avaliação da
eficácia da distribuição dos recursos públicos do município. Em 2002,
foi convidado pelo governador Geraldo Alckmin para assumir, pela segunda
vez, a liderança do governo na Assembleia, função que exerceu até 2005.

Após sete mandatos como deputado estadual, elegeu-se, em 2006, deputado
federal por São Paulo, na legenda do PSDB. Assumiu o mandato em
fevereiro de 2007 e durante a legislatura foi vice-líder do PSDB, membro
da Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio, e da
Comissão de Viação e Transportes, e suplente da Comissão de Fiscalização
Financeira e Controle. Co-autor do requerimento que criou a comissão
parlamentar de inquérito (CPI) para investigar a crise no setor aéreo,
dela participou como membro titular.

Casado, teve quatro filhos.

