---
title: CARNEIRO, Sérgio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1995-1999
 - dep. fed. BA 2007- 
---

«Antônio Sérgio Barradas Carneiro» nasceu em Feira de Santana (BA) no
dia 14 de outubro de 1960, filho de João Durval Carneiro e de Ieda
Barradas Carneiro. Seu pai foi deputado federal pela Bahia entre 1975 e
1979 e governador do estado entre 1983 e 1987.

Ingressou em 1979 na Escola de Administração de Empresas da Bahia, em
Salvador. Em 1980 participou do Seminário de Economia Política
Internacional, Agrária e do Trabalho, nessa cidade, e no ano seguinte
fez o curso de administração rural na Universidade de Lavras (MG). Ainda
em 1981, tornou-se professor do Colégio Sofia Costa Pinto, em Salvador,
atividade que exerceria durante três anos. Em 1983, ano em que se
formou, e que seu pai tornou-se governador do estado, assumiu, com
apenas 23 anos, a presidência da Companhia de Desenvolvimento Urbano e
Municipal em Salvador, cargo que exerceria até 1986. Foi chefe da Casa
Civil do governo da Bahia entre 1986 e 1987 e professor de faculdades em
Salvador de 1987 a 1988.

Em outubro de 1990 foi eleito deputado estadual na legenda do Partido
Democrático Trabalhista (PDT), e tomou posse em fevereiro do a seguinte.
Depois de uma rápida passagem pelo Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), ao qual se filiou em 1992, retornou ao PDT. Na
Assembleia Legislativa da Bahia, foi vice-líder e líder do PSDB,
presidente da Comissão de Consolidação das Leis Estaduais e da Comissão
de Meio Ambiente, vice-presidente da Comissão de Combate à Fome, além de
ter participado da Comissão de Agricultura. Em 1994, assumiu a liderança
do PDT na Assembléia.

Eleito deputado federal nas eleições realizadas em outubro desse último
ano, teve como base eleitoral o município de Feira de Santana. Empossado
em fevereiro de 1995, tornou-se membro da Comissão de Defesa do
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias. Nas votações das emendas
constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso naquele
ano, votou com a oposição, manifestando-se contra a abertura da
navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, a revisão do
conceito de empresa nacional e a quebra do monopólio estatal nas
telecomunicações, na exploração do petróleo e na distribuição de gás
canalizado pelos governos estaduais. Também foi contra a prorrogação do
Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), substituto do antigo Fundo Social
de Emergência (FSE), criado na legislatura anterior com o objetivo de
financiar o plano de estabilização econômica (Plano Real).

Em fevereiro de 1996, teve seu nome envolvido no escândalo da “pasta
cor-de-rosa” do Banco Econômico. Encontrada por funcionários do Banco
Central quando da intervenção federal naquela instituição financeira, a
pasta continha uma relação de candidatos às eleições de 1990 que teriam
recebido contribuições financeiras do Econômico.

Na votação ocorrida em julho seguinte, foi contrário à aprovação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) - o antigo
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, com a qual o
ministro da Saúde, Adib Jatene, pretendia aumentar os recursos
destinados ao setor. Em fevereiro de 1997, manifestou-se contra a emenda
que instituiu a possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores
de estado e presidente da República. Em novembro seguinte, foi também
contra o destaque ao projeto de reforma administrativa do governo
federal que aprovou o fim da estabilidade no serviço público em caso de
mau desempenho do servidor ou toda vez que os gastos com pessoal fossem
superiores a 60% da arrecadação do estado. Em junho de 1998, sempre de
acordo com as orientações da oposição, pronunciou-se contra o destaque
da reforma da previdência do governo federal, que propunha a adoção de
idade mínima como critério para a concessão de aposentadorias na
iniciativa privada.

Em outubro do mesmo ano, candidatou-se mais uma vez a deputado federal
na legenda do PDT baiano e obteve uma suplência. Deixou a Câmara ao
final da legislatura, em janeiro de 1999.  Transferindo-se
posteriormente para o Partido dos Trabalhadores (PT), nas eleições de
2000 para vereador em Salvador obteve uma suplência. O mesmo ocorreu nas
eleições de 2002 para a Câmara dos Deputados. Em 2003, assumiu como
suplente o mandato de vereador em Salvador. Em 2004 reelegeu-se
vereador, novamente na legenda do PT. Eleito deputado federal em outubro
de 2006, renunciaria ao mandato na Câmara Municipal para assumir o novo
mandato na Câmara dos Deputados, em fevereiro de 2007. Nessa
legislatura, foi membro titular da Comissão de Consolidação da
Legislação Brasileira, e passou também a integrar a Comissão de
Constituição e Justiça e de Cidadania.

Quando a Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF)
foi recriada com o nome Contribuição Social para a Saúde (CSS), votou
com a maioria dos deputados, que aprovou a proposta em primeiro turno,
por 259 votos a favor e 159 contra. 

No ano de 2008, candidatou-se a prefeito de Feira de Santana, mas perdeu
para Tarcísio Pimenta, candidato do Democratas (DEM). Na Câmara, passou
a integrar a Comissão Permanente de Turismo e Desporto em outubro de
2008.

Casou-se com Solange Araújo Sepúlveda e Barradas Carneiro, com quem teve
três filhas.

