---
title: MAIA, Felipe
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RN 2007-2011
 - dep. fed. RN 2011- 
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«Felipe Catalão Maia» nasceu na cidade do Rio de Janeiro (RJ), no dia 07 de 
dezembro de 1973, filho de José Agripino Maia e Anita Louise Catalão Maia.

Seu pai teve três mandatos como Senador da República, foi prefeito de Natal 
entre 1979 e 1982 e governador do Rio Grande do Norte por dois mandatos 
(1983-1986 e 1991-1994). Seu avô, Tarcísio de Vasconcellos Maia, foi deputado 
federal pela União Democrática Nacional (UDN) nos anos 1960 e governador 
potiguar de 1974 a 1978.

Formado em Direito pela Universidade Cândido Mendes, no Rio de Janeiro, também 
se graduou em Administração Financeira, pela Fundação Getúlio Vargas (FGV). 
Filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), atual Democratas (DEM), em 2000. 
No pleito eleitoral de 2006 candidatou-se à Câmara dos Deputados, sendo eleito 
por 124.382 eleitores. Em fevereiro do ano seguinte, quando tomou posse no 
Congresso Nacional, foi escolhido membro titular da Comissão Permanente de 
Justiça e Cidadania (CJC).

Entre setembro e outubro de 2007 votou contra a proposta do governo, aprovada 
pela Câmara, mas não pelo Senado, de prorrogar a cobrança da Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Em junho de 2008, quando o 
tema CPMF voltou à Câmara com o nome Contribuição Social para a Saúde (CSS), 
votou contrário à maioria dos deputados que aprovou a recriação do imposto por 
259 votos a favor e 159 contra.

Em 2008, ano em que se tornou vice-líder do DEM, apresentou à Câmara projeto de 
lei (PL), em tramitação no Congresso, que obriga a concessão de financiamentos 
imobiliários com condições especiais às pessoas com deficiência, no âmbito do 
Sistema Financeiro da Habitação (SFH) e do Sistema de Financiamento Imobiliário 
(SFI).  Em outubro foi escolhido para integrar comissão especial criada para 
avaliar projeto de emenda constitucional (PEC) que dispensa a realização de 
estudos de viabilidade municipal para criação ou fusão de municípios, 
realizadas entre 1996 e 2000. A PEC, que confirmou a criação de 57 novas 
cidades, teve sua promulgação anunciada pelo Congresso Nacional em dezembro de 
2008, após ser aprovada pela Câmara e pelo Senado.

Nas eleições de outubro de 2010, concorreu à reeleição para o cargo de deputado 
federal. Recebeu mais de 130 mil votos, tendo obtido êxito e renovado seu 
mandato, no qual foi empossado em Fevereiro de 2011. Na nova legislatura, além 
de integrar a Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania (CCJC), atuou 
como vice-líder das Minorias na Câmara.

Em dezembro de 2012, levantamento realizado pela revista Veja, estipulou 
critérios de avaliação para a atuação dos parlamentares, e, segundo este, o 
deputado foi o primeiro colocado, sendo o único a receber a nota dez.

Casou-se com Natália La Greca de Paiva Barbosa.
 
