---
title: MAIA, Lira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 2007-2011
 - dep. fed. PA 2011- 
---

«Joaquim da Lira Maia» nasceu em Santarém (PA), no dia 1º de setembro de 1952, 
filho de Joaquim Cavalcante Maia e Raimunda de Lira Maia.

Graduou-se em Engenharia Agrônoma pela Faculdade de Ciências Agrárias do Pará, 
em Belém em 1981.

Foi Secretário Municipal de Agricultura da Prefeitura de Santarém (PA) de 1986 
a 1988 e Secretário de Agricultura do Estado do Pará de 1989 a 1991, na gestão 
de Hélio de Mota Gueiros (1987-1991).

Em 1993 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), sigla pela qual se elegeu 
deputado estadual no Pará, no ano seguinte. Foi prefeito de seu município natal 
por dois mandatos consecutivos (1997-2000 e 2000-2004), tendo mudado de sigla, 
para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em 2003, durante a 
segunda administração.

Em 2005 retornou ao PFL, pelo qual se elegeu em 2006, para seu primeiro mandato 
na Câmara dos Deputados, iniciado em fevereiro de 2007. Nesse mesmo ano, o PFL 
trocou de nome, passando a ser conhecido como Democratas (DEM), e Lira Maia 
tornou-se vice-líder da nova sigla entre março e maio de 2008. Na Câmara, foi 
membro titular das Comissões da Amazônia, Integração Nacional e de 
Desenvolvimento Regional e de Educação e Cultura.

Em abril de 2008, Lira Maia teve seus bens bloqueados pela 8ª vara Cível de 
Santarém, em função de uma ação civil pública movida por improbidade 
administrativa durante sua gestão à frente da prefeitura de Santarém, referente 
a supostos desvios do extinto Instituto de Previdência do Município.

Mesmo assim, em julho deste ano lançou nova candidatura à prefeitura de 
Santarém, tendo em vista as eleições municipais de outubro. A menos de 30 dias 
do pleito, em 18 de setembro, o Supremo Tribunal Federal recebeu outras 
denúncias contra Lira Maia, que dessa vez foi acusado de desviar recursos do 
Fundef (Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de 
Valorização do Magistério) entre 1998 e 2000, durante sua primeira 
administração. Em todos esses casos o deputado alegou sofrer perseguição 
política da parte de seus adversários locais.

Nas eleições municipais, Lira Maia perdeu a disputa para a então prefeita, 
Maria do Carmo Martins Lima, do Partido dos Trabalhadores (PT), que se reelegeu 
para o cargo com 52,81% dos votos, contra seus 42,16%.

Em dezembro de 2008, foi publicada no Diário de Justiça Eletrônico a decisão do 
STF, que aceitou a denúncia, com o que o ex-prefeito e mais sete indiciados 
passaram à condição de réus em ação penal com tramitação no próprio Supremo.

Nas eleições de 2010 concorreu à reeleição para Deputado Federal, tendo sido 
eleito com quase 120 mil votos. Assumiu o novo mandato na legislatura 
2011-2015, neste, chegou à presidência da Comissão de Agricultura, Pecuária, 
Abastecimento e Desenvolvimento Rural (CAPADR). Casou-se com Lúcia Maia.
  
