---
title: MAIA, Bismarck 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 2003-2007 
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«Bismarck Costa Lima Pinheiro Maia» nasceu em Fortaleza (CE), no dia 31 de 
julho de 1957, filho de Salomão Mussolini Pinheiro Maia e Alair Costa Lima 
Pinheiro Maia.

Cursou Administração de Empresas em diferentes universidades, sem concluir a 
graduação. Iniciou sua trajetória política em 1985, quando se filiou ao Partido 
Democrático Social (PDS). Na legenda desse partido, candidatou-se em 1986 a 
deputado estadual e recebeu 13.882 votos, que lhe garantiram a condição de 
suplente na Assembléia Legislativa do Ceará. Em 1987 se tornou filiado ao 
Partido Municipalista Brasileiro (PMB) e em 1989 filiou-se ao Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB). 

Em 1990 tomou posse do cargo de deputado estadual. Entre os anos de 1991 e 1995 
ocupou o cargo de diretor da Companhia de Desenvolvimento Industrial e 
Turístico do Ceará. Em 1995 tornou-se diretor do Instituto Brasileiro de 
Turismo (EMBRATUR), permanecendo no cargo até 2002. Em outubro desse mesmo ano 
candidatou-se à Câmara dos Deputados e foi eleito com 158.827 votos – a quarta 
melhor votação do estado para o cargo de deputado federal. 

Assumiu seu mandato parlamentar em fevereiro de 2003, ano em que se tornou 
vice-líder do PSDB. Em agosto, por ocasião da votação da reforma da Previdência 
na Câmara dos Deputados, votou a favor da proposta apresentada pelo Governo 
Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007), aprovada em dois turnos no Congresso e 
encaminhada ao Senado Federal. Em dezembro o então presidente do Senado, José 
Sarney (PMDB), promulgou a emenda constitucional que alterou o sistema 
previdenciário do país, especialmente quanto às regras relativas a 
aposentadorias e pensões, previdência complementar, paridade entre funcionários 
públicos ativos e inativos, e contribuição de estados e municípios. 

Ao longo de 2003 atuou ainda como membro da comissão especial para a proposta 
de emenda constitucional (PEC), encaminhada ao Senado Federal, que dispunha 
sobre percentual de despesas do legislativo municipal. Passou a integrar também 
a Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso 
Nacional, permanecendo nessa função por quatro anos. Além disso, apresentou à 
Câmara dos Deputados projeto de lei (PL), em tramitação na Casa, que visa 
conceder descontos nas mensalidades escolares de irmãos matriculados em um 
mesmo estabelecimento particular de ensino. 

No decorrer de 2004 tornou-se Secretário Geral do PSDB, com mandato até o ano 
seguinte. Em 2005, quando da escolha de novos integrantes para as comissões 
permanentes da Câmara dos Deputados, passou a atuar como primeiro 
vice-presidente e titular da Comissão de Turismo e Desporto. Atuou também como 
membro de outras três comissões permanentes: Direitos Humanos; Economia, 
Indústria e Comércio; Economia, Indústria, Comércio e Turismo. Além disso, 
tornou-se titular da Comissão Representativa do Congresso Nacional e integrou 
comissão especial para proposta de emenda constitucional (PEC), em tramitação 
na Câmara, sobre acumulação de cargos para militares.

Em fevereiro de 2006 tornou-se primeiro vice-líder do PSDB. Nas eleições gerais 
de outubro desse ano candidatou-se à reeleição e obteve 64.491 votos, 
insuficientes para a obtenção de novo mandato no Congresso Nacional. Em janeiro 
de 2007 solicitou licença à Câmara dos Deputados para assumir o cargo de 
Secretário de Turismo do Estado do Ceará, a convite do governador recém 
empossado, Cid Gomes. 

Em março de 2008 foi eleito presidente do Fórum Nacional dos Secretários e 
Dirigentes Estaduais de Turismo (Fornatur). Em março de 2009 se afastou da 
presidência da Fornatur para assumir por dois anos o comando da Fundação da 
Comissão de Turismo Integrada do Nordeste (CTI-NE), entidade que reúne os 
dirigentes dos órgãos oficiais de turismo do nove estados da região.

Foi mantido como Secretário de Turismo do Ceará pelo governador reeleito Cid 
Gomes para o seu segundo mandato, que teve início em 2011.

Ao longo de sua atuação como deputado federal, Bismarck Maia também foi membro 
da comissão sobre número de vereadores, arquivada pela Câmara e integrou 
comissão especial instalada para analisar a implantação da Área de Livre 
Comércio das Américas (ALCA).

Casou-se com Gláucia Pinheiro Maia e teve dois filhos. 

