---
title: MAGNO, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2001-2007 
autor: 
 - Augusto Gomes
---

«João Magno de Moura» nasceu em São Geraldo da Piedade (MG) no dia 5 de agosto 
de 1960, filho de Cirilo Pinto de Moura e de Dalva Moura de Araújo.

Concluiu o curso de auxiliar técnico de mecânica na Escola Técnica do Vale do 
Aço em 1981, na cidade de Ipatinga (MG), e nesse mesmo filiou-se ao Partido dos 
Trabalhadores (PT). Trabalhou no Banco Nacional entre 1982 e 1988, e em 1983 
participou da fundação do Sindicato dos Bancários do Vale do Aço, do qual foi 
eleito presidente. Formou-se em Letras em 1984, na Faculdade de Filosofia, 
Ciências e Letras de Caratinga (MG), e trabalhou também como professor de 
português na Escola Técnica do Vale do Aço de 1985 a 1987. No biênio 1985-1986 
foi dirigente da Central Única dos Trabalhadores (CUT) na região do Vale do 
Aço. Em 1986 foi eleito membro da executiva municipal do PT em Ipatinga.

Na eleição de 1988 foi eleito vice-prefeito de Ipatinga na chapa de Chico 
Ferramenta, do PT. Em 1992 foi eleito prefeito da cidade, dando continuidade à 
gestão anterior. Em 1997 fez curso sobre planejamento estratégico avançado de 
governo no Chile e tornou-se consultor do Instituto Brasileiro de Administração 
Municipal (IBAM) e do Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais (BDMG).

Nas eleições de 1998 candidatou-se a deputado federal por Minas Gerais na 
legenda do PT e obteve uma suplência. Em 2001 assumiu a vaga deixada pelo 
deputado João Domingos Fassarella (PT-MG), que renunciou ao mandato para 
assumir a prefeitura de Governador Valadares (MG). Reeleito deputado federal em 
2002, iniciou novo mandato em fevereiro de 2003 e durante a legislatura foi 
segundo vice-presidente da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, alem 
de membro titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias 
e da Comissão de Desenvolvimento Urbano. No biênio 2003-2004 foi membro do 
diretório estadual do PT de Minas Gerais e vice-líder do PT na Câmara dos 
Deputados. Em 2003 votou a favor da proposta de reforma da Previdência, que 
alterava o regime de Previdência de servidores públicos e trabalhadores da 
iniciativa privada e foi debatida no Congresso no início do governo do 
presidente Lula.

Na eleição de 2004 foi novamente candidato a prefeito de Ipatinga (MG), por 
decisão da direção nacional do PT, que não apoiou a realização de uma prévia 
interna pelo diretório municipal. Esse episódio foi um dos fatores que 
contribuíram para a sua derrota para o candidato Sebastião Quintão, do Partido 
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Em 2005 foi investigado pela Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) dos 
Correios e apontado como beneficiário do chamado esquema do “mensalão”. O 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos Deputados, depois de 
analisar o caso, votou pela cassação de seu mandato por quebra de decoro 
parlamentar. Em março de 2006 o plenário da Câmara votou por sua absolvição. Em 
2006 candidatou-se a novo mandato de deputado federal na legenda do PT, mas não 
foi eleito. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 2007.

Não mais ocupou cargos públicos e, em 2012, foi absolvido pelo Supremo Tribunal 
Federal da acusação de lavagem de dinheiro referente ao processo do “mensalão”, 
de sete anos antes.

Foi também presidente e consultor da Associação dos Municípios da Microrregião 
do Vale do Aço. Casou-se com Maria Aparecida Moutinho Moura, com quem teve 
quatro filhos.

