---
title: MANTEGA, Guido
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Planej. 2003-2004
 - pres. BNDES 2004-2006
 - min. Faz. 2006-  
---

«Guido Mantega» nasceu em Gênova, Itália, no
dia 7 de abril de 1949. Sua família veio para o Brasil em 1952,
fixando-se em São Paulo, onde seu pai, um ex-militar do Exército
italiano, tornou-se um pequeno empresário.

Graduou-se em 1972 em economia pela Faculdade de Economia e
Administração e, nesse mesmo ano, em ciências sociais pela Faculdade de
Filosofia, Letras e Ciências Humanas, ambas da Universidade de São Paulo
(USP). Em 1976 Mantega apresentou, pelo Centro Brasileiro de Análise e
Planejamento (CEBRAP), na 28ª Reunião da Sociedade Brasileira para 
o Progresso da Ciência, realizada em Brasília, o seu primeiro texto 
acadêmico de destaque, «Expansão e crise na economia brasileira: o papel 
do capital estrangeiro». No ano seguinte, fez um curso de especialização em
sociologia no Institute of Development Studies (IDS) da Universidade de 
Sussex, na Inglaterra em 1977.  

Em 1980, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), agremiação
política fundada nesse ano como uma nova opção partidária socialista
democrática, reunindo militantes do movimento sindical do ABC paulista e
dos movimentos sociais, intelectuais e militantes católicos ligados à
Teologia da Libertação, entre outros. Em 1981 tornou-se professor de
economia da Escola de Administração de Empresas da Fundação Getúlio
Vargas de São Paulo.

Pouco depois de concluir o curso de mestrado, apresentando a dissertação
«Raízes e formação da Economia Brasileira», foi convidado por Fernando
Henrique Cardoso, um dos expoentes do CEBRAP, a fazer o doutorado em
sociologia do desenvolvimento na Faculdade de Filosofia, Letras e
Ciências Humanas da USP sob sua orientação. Sua tese – «A economia
política brasileira» – foi defendida em 1982, obtendo nota máxima e
recomendação para publicação. Além de Cardoso participaram da banca
examinadora o Paul Singer, Luís Carlos Bresser Pereira e Brasílio Sallum
Jr. Ainda em 1982, Mantega foi convidado para lecionar economia no curso
de mestrado e doutorado da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo
(PUC-SP). Permaneceria na PUC-SP até 1987, exercendo no período
compreendido entre 1984 e 1987 o cargo de vice-reitor adjunto.

Com o avanço da transição democrática e o crescimento do PT, Guido
Mantega aproximou-se dos segmentos favoráveis à participação do partido
nas eleições e em 1984 já era um membro ativo da Coordenação do Programa
Econômico do Partido dos Trabalhadores. Economista influente no PT
paulista, em 1988 participou diretamente da campanha vitoriosa de Luísa
Erundina para a Prefeitura de São Paulo. Com a eleição da primeira
mulher para a gestão do maior município do País, Mantega foi convidado,
em 1989, para ser chefe de gabinete da Secretaria Municipal de
Planejamento de São Paulo, cujo titular era o professor Paulo Singer.
Pouco depois, assumiu o cargo de diretor de Orçamento. Permaneceria no
governo paulistano até 1992, no final da gestão de Erundina. Esta foi a
sua primeira experiência na vida pública e o aproximou da principal
liderança do PT, o operário Luís Inácio Lula da Silva.

Guido Mantega integrou a Coordenação do Programa Econômico do PT na
campanha de Lula à presidência da República ao longo de 1989. O
candidato petista obteve expressiva votação no primeiro turno das
eleições, realizado em novembro, mas foi derrotado, no segundo turno
final, em dezembro, pelo ex-governador de Alagoas, Fernando Collor de
Mello.

Com a derrota de Lula para a Presidência da República, e a de Eduardo
Suplicy, em 1992, derrotado por Paulo Maluf, para a Prefeitura de São
Paulo, as atividades de Mantega se dividiram entre as atividades
acadêmicas e a assessoria a Lula.

Com a aproximação das eleições presidenciais de outubro de 1994, Mantega
passou a trabalhar, a partir de 1993, como assessor econômico de [Luís
Inácio Lula da Silva.
Em 1994 foi um dos coordenadores do programa econômico do PT e em
conjunto com Aloizio Mercadante, Jorge Matoso e outros expoentes do
partido criticaram o Plano Real, avaliando mal os dividendos políticos
que traria. Lula foi derrotado no pleito ainda no primeiro turno por
Fernando Henrique Cardoso, candidato do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), em coligação com o Partido da Frente Liberal (PFL)
que ocupou a vice-presidência com Marco Maciel. Na esteira do Plano Real
e da estabilidade monetária, Fernando Henrique elegeu-se com mais de 54%
dos votos válidos. Lula, apesar de nas pesquisas aparecer durante um bom
tempo como preferido dos eleitores, obteve pouco mais de 27% dos votos.

As eleições presidenciais de 1998 prometiam novo acirramento da disputa
eleitoral, pois Fernando Henrique Cardoso seria novamente candidato,
pois em 21 de maio de 1997, em meio a denúncias de compras de votos e
protestos, o Senado aprovou em primeiro turno, por 63 votos a favor e
seis contra, a Emenda Constitucional nº. 16 que permitiu a reeleição do
presidente da República e de outros cargos majoritários. Com Lula
candidato, Mantega novamente integrou a Coordenação do Programa
Econômico do PT. Fernando Henrique Cardoso e Marco Maciel – lançados por
uma coligação partidária que, nessa oportunidade, incluiu, além do (PSDB
e do PFL, o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Progressista (PP) –
reelegeram-se ainda no primeiro turno, obtendo mais de 53% dos votos.

Críticos incisivos da política econômica do governo de Fernando
Henrique, principalmente em relação às privatizações de setores
estratégicos da economia e à manutenção da âncora cambial, Lula e o seu
candidato a vice-presidente, o veterano político Leonel Brizola, do
Partido Democrático Trabalhista (PDT), obtiveram menos de 32% dos votos.
Pouco depois do pleito, o Brasil foi assolado por uma forte fuga de
capitais e foi obrigado a recorrer seguidamente ao Fundo Monetário
Internacional (FMI) para a recomposição de suas reservas. Disposto a
enfrentar novas eleições presidenciais em 2002, Lula manteve sua
assessoria econômica, da qual Guido Mantega continuava a fazer parte,
vindo a ser um dos responsáveis pela elaboração do Programa Econômico do
PT.

Em 2002, o governo Fernando Henrique bateu uma vez mais às portas do
FMI. A situação econômica do país certamente contribuiu de forma
significativa para que a quarta disputa à presidência tentada por Lula
se mostrasse, desde o início, candidatura bastante promissora. Seus
principais adversários era a chapa formada por José Serra, ex-ministro
da Saúde (PSDB) do segundo governo FHC, candidato a presidente, e Rita
Camata, deputada federal pelo Espírito Santo (PMDB), candidata a
vice-presidente. Em junho de 2002, num documento denominado “Carta aos
Brasileiros”, elaborado por sua assessoria política e econômica, Lula
comprometeu-se, caso eleito, a respeitar os contratos nacionais e
internacionais, descartando a possibilidade de “calote” na dívida
interna. A aproximação da assessoria econômica de Lula a segmentos do
empresariado, assim como o candidato à vice-presidente José Alencar,
empresário à época filiado ao Partido Liberal (PL), trouxe o apoio de
partidos mais conservadores. Na realidade, nesse pleito a candidatura de
Lula foi apoiada por uma ampla coligação de centro-esquerda que, além do
PT e do PL, agregava o Partido Progressista (PP), o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) e parte do PMDB ligado à família Sarney, o Partido da
Mobilização Nacional (PMN)e mais o Partido Comunista Brasileiro (PCB) e
o Partido Comunista do Brasil (PC do B). No segundo turno, contando
agora com o apoio do Partido Socialista Brasileiro (PSB), Luís Inácio
Lula da Silva elegeu-se presidente da República, com mais de 53 milhões
de votos.

## No Ministério do Planejamento

Com a posse de Lula, ficou claro que Guido Mantega era uma peça coringa
e que permaneceria junto ao presidente. Em janeiro de 2003, ele assumiu
o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão,
pasta responsável pelo gerenciamento dos gastos públicos e também pela
execução do Orçamento e elaboração do Plano Plurianual de Investimentos
(PPA). Mantega enfrentou algumas dificuldades para encaminhar o projeto
de lei das Parcerias Público Privadas (PPPs) no Congresso, que veio a
sofrer inúmeras alterações até sua aprovação. Também a demora na
liberação de verbas do Orçamento da União, ensejou críticas de setores
penalizados, como foi o caso do ministro da Agricultura Roberto
Rodrigues.

Durante sua gestão no Planejamento, Mantega deu andamento a cursos que
formaram Especialistas em Políticas Públicas e Gestão Governamental,
enfatizando a determinação do governo de imprimir uma nova cultura e
qualidade ao funcionalismo público. Também durante sua gestão, o Brasil
passou a melhor aproveitar as governadorias que possui nas instituições
multilaterais para a obtenção de recursos para novos investimentos,
como, por exemplo, a criação de um Fundo Nacional de Financiamento à
Infraestrutura, que possibilitou a captação de recursos do Banco
Interamericano de Desenvolvimento (BID) sem comprometer o endividamento
público e a meta de superávit primário (4,25% do Produto Interno Bruto –
PIB), acordada com o FMI. Frente à escassez de recursos, o controle das
despesas do governo foi rígido e os cortes do orçamento foram pesados,
da mesma forma que os aumentos do salário mínimo ficaram em discussão e,
quase sempre, foram decididos pelo presidente Lula. Muitas vezes atuando
em “dobradinha” com o ministro da Fazenda Antonio Palocci, comprometido
com a gestão da política macroeconômica de curto prazo, Guido Mantega
endossou decisões que originaram descontentamento em outros setores do
governo.  

A saída de Mantega do Planejamento se concretizou após forte desgaste
que o economista Carlos Lessa, presidente do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico (BNDES), sofreu. Depois de entrar em conflito
com o presidente do Banco Central Henrique Meireles e com Palocci, em
torno da necessidade de redução da Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP),
e não recebendo o apoio de Luís Fernando Furlan, titular do Ministério
do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, ao qual o BNDES está
formalmente subordinado, Lessa deixou o comando do Banco em novembro de
2004.

## Na presidência do BNDES

Para o projeto de longo prazo do governo, cujo objetivo era a retomada
do crescimento e promoção de um ciclo longo de investimentos, depois
consubstanciado no Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), o
principal instrumento de financiamento do projeto era o BNDES. Frente ao
impasse criado, depois de muitas especulações, Lula designou Guido
Mantega para assumir a presidência do Banco. Com ele foram seus
principais assessores no Planejamento, ficando Nelson Machado na
condição de ministro interino.

Ao tomar posse no BNDES, Mantega encontrou algumas resistências, em
virtude da influência de Lessa na instituição. Como era de se esperar,
depois da entrega de cargos e da negociação de permanência e
remanejamento de outros, Mantega nomeou Demian Fiocca, seu antigo aluno
e chefe da Assessoria Econômica do Planejamento, para a vice-presidência
do BNDES; o secretário executivo adjunto do Ministério, Élvio de
Oliveira Gaspar, para assumir a direção da Área Social; e o economista
Antônio Barros de Castro, que fora presidente do BNDES no início da
década de 1990, para a Área de Planejamento. Para outras diretorias
Mantega aproveitou quadros internos e remanejou outros que pertenciam ao
PT.

Logo no início de sua gestão, Guido Mantega, na contramão dos esforços
de Carlos Lessa, anunciou que, caso a Varig permanecesse com o mesmo
controle acionário, o BNDES não destinaria recursos para a empresa, mas
que estaria disposto a repassar recursos para outras empresas
interessadas em aportar capital na companhia aérea. De acordo com
Mantega, o BNDES não poderia ser tratado como um hospital de empresas
mal geridas. A passagem de Mantega pelo BNDES implicou na mudança de
rumo de algumas áreas, mas também em aceleração na liberação de
recursos, dado que os resultados alcançados pelo BNDES sofriam severas
críticas.

Quando Mantega tomou posse, ao final de 2004, dos R$ 47,3 bilhões
orçados apenas R$ 29,8 bilhões haviam sido liberados. Empenhado em
cumprir o orçamento de 2005, no qual a previsão era de repasses de R$
60,8 bilhões, grande parte já demanda por projetos que estavam
formalizados, Mantega não teve dificuldades em chegar perto do montante
orçado. Ao deixar o BNDES, orgulhava-se do que realizara como
administrador da maior instituição de fomento das Américas, pois havia
emprestado quase R$50 bilhões, 40% a mais que seu antecessor na
presidência do Banco. A experiência à frente do BNDES, instituição que
ajuda a projetar os grandes projetos privados e também os públicos no
Brasil, fez com que o acadêmico se aproximasse do mundo da produção e
dos meandros da economia real. Assim, ao ser anunciada a sua ida para a
pasta da Fazenda para ocupar o lugar que desde o início do governo Lula
fora de Antonio Palocci, Guido Mantega contou com o aval do setor
industrial.

A saída de Antonio Palocci da Fazenda deveu-se a um episódio político e
não à incompatibilidade da condução da política monetária com o
presidente. Sofrendo a pressão de denúncias da oposição contra aquele
que comandara a transição e que garantira a estabilidade e a austeridade
da política monetária, Lula não teve alternativa a não ser negociar a
saída de um dos seus principais colaboradores. Evitando a disputa
política e a especulação em torno do cargo que o mercado de capitais
realmente avaliza, Lula novamente convocou Guido Mantega. No dia 27 de
março de 2006, numa viagem de trabalho pelo BNDES, Mantega recebeu um
chamado do presidente para ir ao Planalto, tomando posse no principal
ministério da área econômica naquele mesmo dia.

## No Ministério da Fazenda

No dia seguinte o mercado de capitais demonstrou seu “nervosismo” com
a troca, com o dólar subindo 2% e o Risco País 5%, mas o novo ministro
assumiu avisando que não haveria mudanças bruscas na condução da
política econômica. Os empresários do setor industrial avalizaram a
troca no comando da pasta da Fazenda, pois esperavam que o novo ministro
reduzisse a taxa de empréstimos do BNDES, a TJLP, e acelerasse a queda
da taxa de juros básica da economia, a SELIC, já que Mantega afirmara
que o Brasil necessitava de taxas de juros civilizadas. Ao “mercado” de
antemão o novo ministro da Fazenda avisava: “Mudei de cargo, mas não
mudei de ideia”. Seu substituto na presidência do BNDES foi Demian
Fiocca.

A chegada de Mantega ao Ministério da Fazenda implicou em mudanças, não
apenas na equipe que acompanhara Palocci, mas também na condução da
política econômica, mesmo que não fosse uma inflexão brusca. Afinal,
aproximavam-se as eleições de outubro, que desde o início do ano
apontavam para a vitória do presidente Luís Inácio Lula da Silva. Com
efeito, Lula se reelegeu no segundo turno com mais de 60% dos votos,
contra 39,2% de Geraldo Alkmin, candidato da coligação PSDB-PFL. gerou
especulações, pois dava a entender que Mantega aglutinava poder em
demasia conduzindo a política econômica e também a política industrial.

No segundo mandato de Lula, iniciado em 1º de janeiro de 2007, Mantega
encaminhou a política econômica buscando uma combinação de estabilidade
com a retomada do crescimento, muitas vezes com proposições diferentes
da austeridade do presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, que
ao longo do primeiro mandato angariara a confiança do presidente Lula e
garantira a ortodoxia do mercado. Aos poucos, Mantega foi reconhecendo
na prática a independência não formal do Banco Central, que continuou a
praticar uma política restritiva, fundamentada em taxas de juros reais
elevadas e no regime de metas inflacionárias.

No final de abril de 2007, Mantega perdeu a queda de braço relativa à
permanência de Demian Fiocca na presidência do BNDES. Ele não conseguiu
manter Fiocca à frente do Banco, cuja direção foi então ocupada pelo
economista Luciano Coutinho, com o aval do presidente da República e da
ministra-chefe da Casa Civil Dilma Rousseff, tomou posse no BNDES.

Depois de um período de desconforto entre Mantega e o presidente do
Banco Central, Henrique Meireles, antes do estouro da “crise «subprime»”
nos Estados Unidos, em abril de 2008 o Brasil obteve o título de
«Investment Grade» pela agência de avaliação de «rating» Standard &
Poor’s, que colocava o país no rol das nações consideradas de pouca
possibilidade de inadimplência. Em outras palavras, aos olhos do mercado
financeiro globalizado, o Brasil passou a ser visto como um país de
baixo risco para aplicações financeiras.

Disposto a posicionar-se a favor de maior presença do Estado na condução
da economia, Guido Mantega não se furtou a reafirmar seu compromisso com
os princípios do desenvolvimentismo e nos embates que travou com o
Conselho Monetário Nacional (CMN) defendeu a redução da TJLP, elemento
de referência para os empréstimos do BNDES.  Em maio de 2008, enquanto a
crise da economia global se acirrava, o ministro da Fazenda seguia em
sua proposição de criação do Fundo Soberano do Brasil (FSB), um fundo
especial de natureza contábil-financeira, vinculado ao Ministério da
Fazenda, com a finalidade de: (i) formar poupança pública; (ii) mitigar
os efeitos dos ciclos econômicos; (iii) promover investimentos em ativos
no Brasil e no exterior; e (iv) fomentar projetos de interesse
estratégico do país localizados no exterior. Aprovado em dezembro de
2008, quase um ano depois o FSB ainda não trouxera resultados concretos.

Apesar de o cenário internacional, os argumentos do ministro mostravam
que o Brasil se fortalecera e que o reconhecimento internacional
pavimentava um ambiente propício aos investimentos e consequente
crescimento econômico. Um pouco depois, também o Brasil se veria
envolvido na crise, apresentando queda brusca na produção industrial e,
apesar da demora na redução da taxa de juros básica, as políticas
anticíclicas assim como as agências do governo não deixaram que a menor
liquidez levasse ao aperto do crédito. O Tesouro Nacional fez aporte de
capital no BNDES, na Caixa Econômica Federal, que, junto com o Banco do
Brasil, mantiveram capacidade de financiar os setores mais afetados pela
crise.

Seguindo as determinações do presidente Lula e adotando uma nova
política econômica, que implicava o afrouxamento das políticas fiscais e
creditícias, o Brasil conseguiu passar pela crise sem agravar o emprego
e com a manutenção de investimentos essenciais. O Banco Central, depois
do tropeço inicial de seu presidente em reduzir os juros básicos,
mostrou-se preparado, no decorrer de 2009, para promover nova trajetória
descendente da SELIC e da TJLP. Em novembro desse ano, esses dois
indicadores encontravam-se, respectivamente, no patamar de 8,75% e 6%
para uma meta inflacionária de 4,5%. Mantega anunciou o corte na TJLP
e, ao mesmo tempo, anunciou um pacote de redução dos juros para
financiamentos para empresas e prorrogou a vigência de desonerações
fiscais, como redução do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI)
para alguns bens duráveis e modelos de automóveis.

Apesar de em outubro de 2009 o ministro da Fazenda ter anunciado a
cobrança de Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) de 2% sobre
capital estrangeiro, com o objetivo de segurar a desvalorização do dólar
frente ao real e criar barreiras à formação de uma “bolha” financeira, a
Bolsa de Valores de São Paulo (BOVESPA) continuava atrativa para o
capital estrangeiro. Dado o desempenho do mercado de capitais
brasileiro, a entrada de Investimentos Diretos Estrangeiros de curto
prazo tem se tornado um problema a mais para o ministro Guido Mantega,
pois a valorização do real em relação ao dólar tem gerado pressões,
principalmente por parte dos setores exportadores, para que haja
intervenção no mercado cambial.

Em 18 de setembro de 2009, o ministro da Fazenda Guido Mantega foi
agraciado no Sindicato dos Metalúrgicos do ABC paulista com o Prêmio
João Ferrador, personagem símbolo do movimento sindical nos anos 1980,
pelo seu desempenho no enfrentamento da crise econômica mundial e pela
defesa dos direitos dos trabalhadores.  

Ao longo de sua trajetória acadêmcia, Guido Mantega publicou dezenas de
artigos em revistas como «Revista de Economia Política», «Estudos
CEBRAP» e «Teoria &Debate», além de livros como «Acumulação monopolista
e crises no Brasil» prefácio assinado por Fernando Henrique
Cardoso (1981); «A economia política brasileira» (1984) «Custo Brasil - mito ou
realidade» (1997), «Conversas com economistas brasileiros II» (1999).


