---
title: MANINHA, Maria José da Conceição
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. DF 2003-2007
---

«Maria José da Conceição Maninha» nasceu em Januária (MG) no dia 13 de dezembro 
de 1948, filha de José Martins Vieira e de Edelzuith Araújo Conceição.

Ingressou no curso de medicina da Universidade de Brasília (UnB) em 1967. No 
ano seguinte, quando a morte do estudante Edson Luís no restaurante Calabouço, 
no Rio de Janeiro, suscitou protestos estudantis em todo o país, participou da 
mobilização estudantil na UnB, reprimida pelos militares que invadiram a 
universidade e prenderam mais de quinhentos estudantes, além de provocar a 
morte de um deles. Formou-se em medicina em 1974. 

Em 1977, foi aprovada por concurso para a Secretaria de Saúde do Distrito 
Federal. No ano seguinte, sua militância sindical a levou a assumir a 
presidência do Sindicato dos Médicos de Brasília, em que permaneceria até 1994. 
Em 1979, ingressou por concurso no Instituto Nacional de Seguro Social (INSS).

Com o fim do bipartidarismo em 1979, filiou-se por poucos meses ao Partido 
Democrático Trabalhista (PDT). Em 1982 foi uma das fundadoras do Partido dos 
Trabalhadores (PT) no Distrito Federal. Nessa ocasião foi eleita para o 
diretório regional do partido, no qual permaneceria até 2002. Delegada do 
Sindicato dos Médicos do Distrito Federal, participou do congresso de fundação 
da Central Única dos Trabalhadores (CUT), vindo a integrar sua executiva 
nacional de 1982 a 1990. Nesse último ano filiou-se à Associação Médica de 
Brasília e entre 1991 e 1994 foi membro da Federação Nacional dos Médicos. 

Ligada à esquerda do PT, fez parte da tendência petista Força Socialista. Nas 
eleições de outubro de 1994 elegeu-se deputada distrital na legenda do PT. Foi 
relatora da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou a ocupação 
irregular de terras públicas no Distrito Federal, denominada CPI da Grilagem. 
Integrou também como membro titular a Comissão de Constituição e Justiça. 
Afastou-se do mandato legislativo em 1996 para exercer, a convite do então 
governador Cristovam Buarque (1995-1998), a função de secretária de Saúde. Em 
sua gestão, a Secretaria de Saúde do Distrito Federal criou o programa Saúde da 
Família, que mais tarde foi adotado por outros governos. 

Deixou secretaria em abril de 1998, a fim de atender às regras de 
desincompatibilização, e no pleito de outubro foi reeleita deputada distrital. 
Teve a segunda maior votação ente os deputados distritais, obtendo mais de 24 
mil votos. Empossada em fevereiro de 1999, foi primeira-secretária da Câmara 
Distrital e participou como membro titular da Comissão de Economia, Orçamento e 
Finanças. Ainda em 1999 tornou-se diretora da União Nacional dos Legislativos 
Estaduais (Unale). 

No pleito de outubro de 2002 foi eleita deputada federal pelo Distrito Federal 
na legenda do PT. Assumindo o mandato em fevereiro de 2003, participou como 
primeira-vice-presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa 
Nacional. Foi também relatora da Comissão Especial da Área de Livre Comércio 
das Américas (Alca) e membro titular da comissão especial que analisou a 
proposta de emenda constitucional da reforma da previdência (PEC n°40). Em 
junho de 2003 manifestou-se contra a reforma da previdência, projeto de 
interesse do governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-) e que o PT decidira 
apoiar. Essa oposição levou à sua destituição da comissão especial pelo líder 
do PT na Câmara dos Deputados, Nelson Pelegrino. Na votação da reforma, em 
agosto de 2003, absteve-se no primeiro turno e não compareceu à sessão do 
segundo turno porque se encontrava no Equador. Essa posição resultou em 
punições, tendo o palácio do Planalto demitido seu marido, Antônio Carlos de 
Andrade, do cargo de secretário-executivo da Fundação Nacional de Saúde 
(Funasa), e a executiva nacional do PT suspendido suas atividades partidárias 
por 60 dias.

Em 2004 integrou a corrente petista Ação Popular Socialista (APS), criada a 
partir da fusão das tendências de esquerda do PT. Em janeiro de 2005, tornou-se 
vice-líder do PT na Câmara dos Deputados. Em maio desse ano, quando foi 
divulgada uma fita de vídeo mostrando o ex-funcionário dos Correios Maurício 
Marinho negociando propina com empresários interessados em participar de uma 
licitação, manifestou-se a favor da criação de uma Comissão Parlamentar Mista 
de Inquérito (CPMI) para investigar os casos de corrupção nos Correios, pedida 
pela oposição. Em agosto de 2005, deixou a vice-liderança do PT. Em setembro, 
devido aos resultados do primeiro turno da disputa pelos cargos da executiva 
nacional do PT, à derrota de Plínio de Arruda Sampaio, candidato à presidência 
do partido, e à decisão da APS de deixar o PT, desvinculou-se da agremiação e 
ingressou no Partido Socialismo e Liberdade (PSOL). 

De março a junho de 2006 foi vice-líder do PSOL na Câmara dos Deputados, e a 
partir de agosto assumiu a liderança do partido. Nessa condição, entrou com uma 
representação no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) pedindo a cassação do 
registro de candidatura do presidente Lula (PT), que concorria à reeleição, sob 
a acusação de abuso de poder econômico por usar recursos públicos em sua 
campanha. O pedido foi indeferido pelo TSE. Exerceu a liderança do partido até 
outubro, quando disputou a reeleição na legenda do PSOL. Não tendo sido 
reeleita, deixou a Câmara em janeiro de 2007, ao final da legislatura. 

Nas eleições de Outubro de 2010, candidatou-se novamente ao cargo de Deputada 
Distrital, porém, não se elegeu. Ainda no mesmo ano, o Tribunal de Contas do 
Distrito Federal (TCDF) converteu em Tomada de Contas Especial o processo que 
apurava irregularidades na aplicação de recursos do Fundo de Saúde do Distrito 
Federal nos períodos de 1997 e 1998. Foi também conselheira do Conselho 
Regional de Medicina (CRM) de Brasília e presidente do Conselho de Saúde do 
Distrito Federal. 

