---
title: MALULY, Jorginho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2007- 
autor: 
 - Orson Camargo
---

«Jorge de Faria Maluly» nasceu em São Paulo no dia 7 de setembro de
1960, filho de Therezinha de Faria Maluly e Jorge Maluly Neto, médico,
político e empresário do setor de comunicação, sendo proprietário de uma
emissora afiliada do SBT. Seu pai foi prefeito de Mirandópolis
(1964-1966), deputado estadual (1967-1979), deputado federal (1979-2000)
e prefeito de Araçatuba de 2001 até setembro de 2008, quando o Supremo
Tribunal Federal mandou executar a cassação dos direitos políticos do
prefeito por 5 anos, pelas acusações de improbidade administrativa, por
ter depositado dinheiro público no Banco Interior, liquidado
posteriormente pelo Banco Central.

Jorginho Maluly formou-se em Engenharia Civil pela Fundação Armando
Álvares Penteado no ano de 1982. Foi engenheiro da Construtora Romeu
Chap-Chap até 1983. Em 1984 fundou a Empresa Construtora JFM–Ltda. Foi
sócio das seguintes empresas: Alcomira S/A, Agropecuária Santa Rosa,
Rádio Cidade Andradina, Rádio Clube de Mirandópolis e Rádio Veneza de
Pereira Barreto.

Em 1985, ao se casar, mudou-se para São José do Rio Preto, ampliando
suas atividades profissionais naquela região, onde executou várias
obras. No início de 1988, mudou-se para Mirandópolis (SP) para assumir a
superintendência da Usina de Álcool Alcomira S/A, adquirida por sua
família onde permaneceu no cargo até o final de 1996.

Com apenas 6 meses de residência na cidade de Mirandópolis, ingressou na
vida pública, candidatando-se a vereador em 1988 pelo Partido da Frente
Liberal (PFL, atual DEM), tendo sido o mais votado no pleito. No ano
seguinte foi presidente do Rotary Club de Mirandópolis (SP) durante dois
anos.

Em 1994 foi convidado a ingressar na Loja Maçônica Fraternidade e Labor,
sendo membro da Loja Perfeição Tupi em Araçatuba, grau 10.

Em 1997, foi eleito prefeito da cidade de Mirandópolis (SP) pela legenda
do PFL. Em 2000, se candidatou e foi reeleito para o cargo de prefeito
de Mirandópolis. Durante seu mandato, Maluly foi presidente da
Associação dos Municípios da Alta Noroeste - AMAN, entre 2003 e 2004 e
presidente da Associação dos Municípios do Extremo Noroeste - AMENSP, em
2003.

Em 2006, concorreu a eleição para deputado federal pelo PFL de São
Paulo, obtendo uma suplência. Assumiu, como suplente, o mandato de
deputado federal de 5 de fevereiro de 2007 a 13 de fevereiro de 2008,
reassumindo em 14 de fevereiro de 2008, em virtude do afastamento do
dep. Walter Feldman, que assumiu a Secretaria Municipal de Esportes da
cidade de São Paulo.

Em fevereiro de 2007, Maluly com mais 28 deputados tiveram seus mandatos
contestados pelo Ministério Público Federal (MPF) na Justiça, por
diversas irregularidades. Maluly foi denunciado por abuso de poder
econômico, por supostas irregularidades em doações recebidas na campanha
de 2006. O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) negou, em novembro de 2009,
o pedido de cassação de Maluly.

Maluly foi efetivado no cargo de deputado federal em 1º de janeiro de
2009, na vaga do deputado Silvinho Peccioli, que venceu a eleição
municipal e assumiu a prefeitura de Santana de Parnaíba (SP).

Casado com Vera Maluly.
