---
title: MALDANER, Celso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 2007-2011
 - dep. fed. SC 2011- 
---

«Celso Maldaner» nasceu em Chapecó (SC) no dia 30 de agosto de 1953, filho de 
Andréas Maldaner e de Érica Maldaner. Seu irmão, Casildo Maldaner, foi deputado 
estadual (1975-1983), deputado federal (1983-1986), vice-governador 
(1987-1990), governador (1990-1991) e senador (1995-2007) por Santa Catarina. 
 
Em 1977, formou-se em ciências políticas e econômicas na Faculdade de Cruz 
Alta. Posteriormente, fez pós-graduação em administração pública na 
Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).

Ainda na década de 1970, atuou em prol da redemocratização, militando no 
Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Com a extinção do bipartidarismo e a 
reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB), continuador do MDB. Nas primeiras eleições diretas após o 
regime militar instaurado em março de 1964, realizadas em novembro de 1982, 
elegeu-se prefeito de Maravilha na legenda do PMDB. Tomou posse em janeiro do 
ano seguinte e deixou a prefeitura no final do mandato em dezembro de 1985.

Empresário, de 1990 a 1992 foi diretor comercial da empresa FM Pneus, função 
que tornaria a ocupar de 1998 a 2000. Nas eleições municipais de outubro de 
1992, foi novamente eleito prefeito de Maravilha na legenda peemedebista. 
Empossado em janeiro seguinte, presidiu a Associação dos Municípios do Oeste de 
Santa Catarina (Amosc) de 1994 a 1995. Após o final do mandato em dezembro de 
1996, dedicou-se às suas atividades empresariais. Reeleito pela terceira vez 
prefeito de Maravilha na legenda do PMDB em outubro de 2000, tomou posse em 
janeiro seguinte e presidiu a Associação dos Municípios do Entre-Rios 
(Amerios). Deixou o cargo em março de 2003 e assumiu a Secretaria de Estado do 
Desenvolvimento Regional, na gestão de Luís Henrique da Silveira (2003-2006).

Na eleição de outubro de 2006, elegeu-se deputado federal por Santa Catarina na 
legenda do PMDB. Tomou posse em fevereiro seguinte e, em meados de março, foi 
designado vice-líder do bloco partidário que reuniu o PMDB, o Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido Social Cristão (PSC) e o Partido 
Trabalhista Cristão (PTC). Participou da Comissão Permanente de Agricultura, 
Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural e, em dezembro de 2007, votou a 
favor da continuação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira 
(CPMF) proposta pelo governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011), que foi 
rejeitada pelo Senado. Foi ainda presidente do Conselho de Desenvolvimento 
Regional, ligado à Secretaria de Estado do Desenvolvimento Regional.

Entre 2007e 2009, foi vice-líder do bloco formado porPMDB, PTB, PSC, PTC na 
Câmara.  Nas eleições de 2010, foi reeleito deputado federal com 93.455 votos, 
assumindo novo mandato em fevereiro de 2011. 

Casou-se com Rose Maldaner, com quem teve dois filhos.
 
