---
title: MARANHÃO, Ricardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1999-2000 
---

«Ricardo Moura de Albuquerque Maranhão» nasceu em Recife no dia 25 de
novembro de 1943, filho de Jarbas Cardoso de Albuquerque Maranhão e de
Maria de Lourdes Moura Maranhão. Seu pai foi constituinte de 1946,
deputado federal por Pernambuco de 1946 até 1955 e senador por esse
mesmo estado de 1955 e 1963.

Fez os primeiros estudos no Instituto Brasil, em Recife, e
posteriormente cursou a Escola Pública Marechal Trompovsky, o Colégio
São Francisco de Assis, o Colégio Andrews e o Curso Bahiense, todos na
cidade do Rio de Janeiro. Formou-se em 1967 em engenharia mecânica, com
especialização em engenharia do petróleo, na Universidade do Brasil,
atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).

Em 1970 foi admitido por concurso público como engenheiro da Petrobras,
onde trabalhou até 1995 exercendo, entre outras funções, a de assessor
da presidência. Durante esse período, foi um dos idealizadores da
campanha que exigia o pagamento dos «royalties» do petróleo extraído da
produção «offshore» aos municípios fluminenses que sofreram os impactos
decorrentes desse tipo de produção.

Um dos fundadores em 1989 do Movimento em Defesa da Economia Nacional
(Modecon), em 1995 filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). No
pleito de outubro de 1998, candidatou-se a uma vaga de deputado federal
pelo Rio de Janeiro na legenda do PSB, obtendo a primeira suplência com
20.435 votos. Poucos dias após a posse dos titulares dos mandatos na
Câmara dos Deputados, em fevereiro de 1999, assumiu a cadeira em
substituição a Alexandre Cardoso. Nessa legislatura, foi membro titular
da Comissão Permanente de Minas e Energia, na qual se dedicou,
sobretudo, à fiscalização de questões relacionadas à Petrobras, e
participou como suplente da Comissão de Seguridade Social e Família.
Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2000, com o retorno do
titular.

Em outubro desse mesmo ano, elegeu-se vereador na cidade do Rio de
Janeiro na legenda do PSB. Empossado em janeiro de 2001, foi líder do
partido e autor do projeto que instituiu a semana da Cinelândia,
resultado de uma campanha em defesa da revitalização do local. Em
outubro de 2004, disputou sem êxito a reeleição. Deixou a Câmara dos
Vereadores em janeiro de 2005, ao final da legislatura.

Eleito membro titular do diretório nacional do PSB de 2008 a 2011, nas
eleições de outubro de 2008, candidatou-se a vice-prefeito do Rio de
Janeiro na chapa encabeçada por Jandira Feghali, que ficou em quarto
lugar, com cerca de 10% dos votos válidos. No segundo turno, foi eleito
prefeito Eduardo Pais.

Foi também vice-diretor, diretor, vice-presidente, presidente e
conselheiro da Associação dos Engenheiros da Petrobras (Aepet), curador
da Fundação Petrobras de Seguridade Social (Petros), conselheiro da
Federação Brasileira de Associações de Engenheiros (Febrae) e
vice-presidente do Clube de Engenharia do Rio de Janeiro.  Recebeu ainda
inúmeros prêmios por sua atuação profissional e política.

Casou-se com Maria das Graças Torres Albuquerque Maranhão, com quem teve
dois filhos.

Publicou «Mensagem ao território Brasil» (2002) e «Cinelândia: retorno ao
fascínio do passado» (2003).

