---
title: MARINHO, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CUT 2003
 - min. Trab. 2005-2007
 - min. Prev. Social 2007-2008 
autor: 
 - Fabricio Pereira da Silva
---

«Luís Marinho» nasceu em Cosmorama (SP) no dia 20 de maio de 1959, filho
de Lourenço Marinho e de Maximina da Silva Marinho.

Passou a infância em Santa Rita d’Oeste (SP) e foi trabalhador rural no
sítio de seu pai até 1975, quando a família se mudou para a cidade de
São Paulo. Em 1978 começou a trabalhar como metalúrgico na fábrica da
Volkswagen, em São Bernardo do Campo (SP), e participou dos movimentos
grevistas ocorridos na época na região industrial do ABC paulista ao
lado de Luís Inácio Lula da Silva, então presidente do Sindicato dos
Metalúrgicos do ABC.

Em 1980, foi um dos fundadores do Partido dos Trabalhadores (PT). Dois
anos depois, iniciou sua trajetória de líder sindical ao ser escolhido
representante dos trabalhadores na Comissão Interna de Prevenção de
Acidentes (Cipa) da Volkswagen. Em 1984 foi eleito tesoureiro do
Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, e de 1990 a 1993 foi secretário-geral
da entidade. Eleito vice-presidente para o período de 1993 a 1996, na
chapa encabeçada por Vicentinho, assumiu a presidência do Sindicato dos
Metalúrgicos do ABC em 1994, com a eleição de Vicentinho para a
presidência da Central Única dos Trabalhadores (CUT). Foi reeleito em
1996, 1999 e 2002.

Durante suas gestões, o sindicato enfrentou as consequências da política
econômica do governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-2002) e a
conjuntura internacional de reestruturação do trabalho. O combate à
inflação e os altos índices de desemprego provocados pela política
governamental deram pouca margem para a negociação salarial. Além disso,
foi um período de redução de poder de iniciativa do movimento sindical
brasileiro, em razão da reestruturação por que passava o setor
industrial, necessitando de menos mão de obra e sofrendo a saída de
diversas empresas da região do ABC para outras regiões que ofereciam
isenções fiscais e trabalhadores com menor nível de sindicalização.
Nesse período, o Sindicato dos Metalúrgicos realizou o Ato em Defesa do
Emprego e Salário em 1997, a Maratona em Defesa do Emprego em 1998, além
de apresentar propostas como a do acordo emergencial do setor
automotivo, que entrou em vigor em março de 1999, a de redução da
jornada de trabalho, e as dos acordos na Volks e Ford que garantiriam
aos trabalhadores emprego até 2006. Outro desafio foram as disputas
internas com os ex-diretores do Sindicato dos Metalúrgicos de Santo
André, que tentaram romper a unificação do sindicato.

Ainda em 1999, prestou vestibular para economia e direito, passando no
segundo. No ano seguinte, ingressou no curso de direito da Universidade
Bandeirantes (Uniban), que concluiria em 2004.

Licenciado da presidência do sindicato, em outubro de 2002 concorreu a
vice-governador de São Paulo na chapa encabeçada por José Genoíno. No
primeiro turno Genoíno recebeu 6.361.747 votos, ou 32,44% dos votos
válidos, ocupando a segunda posição e passando à disputa com Geraldo
Alckmin, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), que venceu o
segundo turno.

Em fevereiro de 2003, foi escolhido pelo presidente da República Luís
Inácio Lula da Silva, que havia tomado posse em janeiro, para compor o
quadro de representantes da sociedade civil no Conselho de
Desenvolvimento Econômico e Social (CDES) e para assumir a presidência
do Conselho Nacional de Segurança Alimentar (Consea), órgão consultivo
do programa de segurança alimentar Fome Zero, no qual permaneceu até
maio de 2004.

Em junho de 2003 foi eleito presidente da CUT, a principal central
sindical do país, deixando assim a direção do Sindicato dos Metalúrgicos
do ABC. À frente da CUT, propôs acordos coletivos entre o governo, os
empresários e os trabalhadores, o que foi entendido tanto por apoiadores
quanto por críticos da proposta como uma modalidade de “pacto social”.
Participou de negociações voltadas para a obtenção de crédito consignado
para os trabalhadores, expandiu a área de atuação da CUT ao firmar
convênio com a Uniban, para que os sócios de sindicatos a ela ligados
tivessem desconto na mensalidade, e defendeu as propostas de reformas
constitucionais encaminhadas pelo governo Lula ao Congresso Nacional.

## Ministro do governo Lula

Em 8 de julho de 2005 foi convidado pelo presidente Lula para ocupar o
cargo de ministro do Trabalho, em substituição a Ricardo Berzoini. O
convite se deu em um momento de crise política, em que membros do
governo Lula eram acusados de pagar mesadas a parlamentares para que
fossem aprovados projetos e emendas de interesse do governo. Marinho
declarou ter sido “convocado” pelo presidente da República, e aceitou
imediatamente a incumbência por considerar-se “um soldado” no projeto do
governo e de seu partido. Foi empossado no dia 12 daquele mês. No
Ministério do Trabalho, procurou dar continuidade à administração de seu
antecessor, mas com maior ênfase na valorização do salário mínimo. Nesse
sentido, iniciou uma negociação entre setores da sociedade e do governo.
Como resultado dessa negociação houve um aumento real do salário mínimo
em abril de 2006, fato que se repetiu nos anos seguintes.

Com a reeleição de Lula em 2006, surgiu a necessidade de reformas
ministeriais para acomodar os novos partidos que haviam entrado na base
de sustentação do governo. Inicialmente não foi cogitada mudança no
Ministério do Trabalho, mas o Partido Democrático Trabalhista (PDT)
acabou ficando responsável pela pasta, e Marinho foi nomeado para o
Ministério da Previdência Social. Empossado na Previdência no dia 29 de
março de 2007, foi substituído no Ministério do Trabalho pelo presidente
nacional do PDT, Carlos Lupi. Por ocasião das negociações da reforma
ministerial, o presidente Lula justificou que teria sido “muito
complicado” para alguém que não fosse do PT discutir temas relativos à
reforma da previdência. Além disso, Lupi declarara-se contrário a
qualquer reforma nessa área.

Ao tomar posse no Ministério da Previdência, defendeu a tese de que
eventuais reformas não deveriam atingir quem já estivesse trabalhando.
Ou seja, afirmou que mudanças nas regras só poderiam ser impostas a quem
entrasse no mercado de trabalho a partir de então, transferindo para um
prazo mais longo os efeitos práticos de possíveis reformas. Durante seu
período à frente do ministério, discutiu-se através do Fórum Nacional da
Previdência, integrado por empresários, trabalhadores e governo federal,
uma eventual reforma previdenciária focada em uma perspectiva de longo
prazo. No entanto, o Fórum encerrou suas atividades sem propor
efetivamente reformas no setor. Por fim, reformas imediatas foram
descartadas, alegando-se que elas não seriam imprescindíveis enquanto se
mantivesse a conjunção de fatores caracterizada por população em
expansão aliada a crescimento econômico e aumento de arrecadação do
governo federal. Em sua administração foi desenvolvido um novo modelo de
gestão previdenciária, investindo-se na melhoria e maior agilidade de
seu funcionamento e no combate à fraude. Investiu-se também na reforma e
construção de agências do Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS)
e na capacitação dos servidores do ministério, visando a melhorar a
qualidade do atendimento.

Em 2008, desincompatibilizou-se do cargo de ministro para candidatar-se
à prefeitura de São Bernardo do Campo na legenda do PT. Durante a
campanha, contou com o apoio do presidente Lula e fez uma ampla
coligação com dez legendas. Na eleição de outubro, obteve a primeira
colocação, com 194.966 votos, ou 48,27% dos votos válidos. No segundo
turno conquistou 237.617 votos ou 58,19% dos votos válidos, derrotando o
adversário Orlando Morando Júnior, do PSDB. Sua vitória foi uma
conquista para o PT, que desde a década de 1980 não ganhava a prefeitura
de São Bernardo do Campo, apesar de ser o local da residência de Lula,
palco das greves mais importantes da história sindical do país na década
de 1970, um dos celeiros da criação do PT e do Sindicato dos
Metalúrgicos do ABC, e o reduto mais importante da CUT.  Tomou posse em
1º de janeiro de 2009.

Foi ainda coordenador do Movimento de Alfabetização Regional ABC (Mova),
presidente de honra da União e Solidariedade das Cooperativas do Estado
de São Paulo (Unisol) e um dos idealizadores da Câmara Regional do ABC.

Casou-se com Nilza de Oliveira, com quem teve dois filhos.

