---
title: MARANHÃO, Valdir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 2007- 
---

«Valdir Maranhão Cardoso» nasceu em 04 de agosto de 1955, em São Luís (MA), 
filho de João Batista Cardoso e Diogenes Maranhão Cardoso.

Bacharelou-se em Medicina Veterinária pela Federação das Escolas Superiores do 
Maranhão (FESM) de São Luís, em 1979, com especialização em Patologia.

Começou sua carreira profissional como Extensionista Agropecuário na Empresa de 
Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado do Maranhão (EMATER-MA), em São 
Luís, entre 1979 e 1981. Como docente, foi professor colaborador de Anatomia 
dos Animais Domésticos, Escola de Medicina Veterinária de São Luís em 1981.

Obteve o grau de Mestre em Medicina Veterinária pela Universidade Federal Minas 
Gerais, em Belo Horizonte no ano de 1985, tornando-se, no ano seguinte, Chefe 
do Departamento de Biologia da Unidade de Estudos de Medicina Veterinária de 
São Luís. Ocupou o cargo de Tesoureiro no Conselho Regional de Medicina 
Veterinária (CRMV – 18ª Região), de São Luis (MA), entre 1982 e 1983. Foi um 
dos membros fundadores da Internacional Zoonosis Association (IZA), bem como 
membro efetivo na Associação Brasileira de Especialistas em Zoonoses de São 
Luís (MA), em 1986.

Iniciou sua atuação política pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT) entre 
os anos de 1985 e 1986. Deixou essa sigla para ingressar no Partido Socialista 
Brasileiro (PSB), entre 1986 e 1988. Abandonou esse partido quando se filiou ao 
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), no qual atuou de 1988 a 2005. Finalmente, 
após seu regresso ao PSB em 2005, foi eleito no pleito de 2006 deputado federal 
pelo estado do Maranhão. No início da nova legislatura, deixou a sigla na qual 
se elegeu para filiar-se ao Partido Progressista (PP).

Como deputado foi Coordenador da Frente Parlamentar em Defesa dos Portadores de 
Necessidades Especiais, e participou como titular da Comissão Permanente de 
Educação e Cultura (14/2/2007-6/2/2008, 4/3/2008-2/2/2009, 4/3/2009). Foi 
também Presidente da comissão de Legislação Participativa, e Relator  da 
Comissão Especial que analisou a Reforma Universitária.

Concorreu à Prefeitura de São Luís pelo PP nas eleições de 2008, sendo 
derrotado ainda no primeiro turno.

Em 12 de maio 2009, licenciou-se do mandato de deputado federal para assumir o 
cargo de Secretário de Estado na Secretaria de Ciência, Tecnologia, Ensino 
Superior e Desenvolvimento Tecnológico do governo de Roseana Sarney (PMDB). Em 
seu lugar na Câmara dos Deputados foi empossado seu primeiro-suplente, o 
deputado Washington Luiz (PT-MA).

Em 2009, Valdir Maranhão foi também Presidente da Comissão Executiva maranhense 
do Partido Progressista (PP). Concorreu e foi reeleito deputado federal no 
pleito de 2010, pelo PP. Atuou como membro titular das Comissões de Legislação 
Participativa e de Educação. 

Atuou, também, como membro do Conselho Científico da Revista Zooneses 
Internacional, assim como na Revista Brasileira de Medicina Veterinária.

Casou-se com Elizeth Passinho Azevedo, com quem teve dois filhos.
 
