---
title: MARINHO, Zequinha
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 2003-2007
 - dep. fed. PA 2007-2011
 - dep. fed. PA 2011-2014
---

«José da Cruz Marinho» nasceu em Araguacema (TO) em 18 de setembro de 1959, 
filho de Eduardo Marinho de Oliveira e de Carolina da Cruz Marinho.

Trabalhou em Conceição do Araguaia (PA) como técnico em contabilidade da 
prefeitura de 1977 a 1980 e como bancário do Banco da Amazônia de 1980 a 1996. 
Graduou-se em pedagogia pela Universidade Estadual do Pará em 1999.

Ingressou na vida política filiando-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) 
em 1992, e assumindo a presidência do diretório municipal do partido em 
Conceição do Araguaia até 1996. Foi deputado estadual no Pará em 1997-1998 e 
1999-2002, foi líder do PDT de 1999 a 2000, e em 2001 assumiu a 
vice-presidência do diretório regional do partido no Pará.

Em 2002 elegeu-se deputado federal na legenda do PDT. Assumiu o mandato na 
Câmara dos Deputados e fevereiro de 2003 e deixou o PDT para vincular-se ao 
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Ainda no mesmo ano trocou novamente de 
partido, passando a integrar o Partido Social Cristão (PSC), do qual foi líder 
de 2004 e 2005. Nesse último ano ingressou no Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB), mas retornou em seguida ao PSC. O período de filiação ao 
PSC, aliado à sua relação expressa com a Assembleia de Deus, franqueou-lhe a 
inclusão na chamada “bancada evangélica do Congresso”, grupo de parlamentares 
caracterizado pela defesa de posições e projetos de interesse particular das 
instituições e dos grupos confessionais autointitulados evangélicos.

Na legislatura 2003-2007, foi segundo vice-presidente da Comissão da Amazônia e 
Desenvolvimento Regional, e membro das comissões de Integração Nacional e de 
Desenvolvimento Regional, e de Finanças e Tributação. Também em 2003, votou a 
favor da reforma da previdência, patrocinada pelo governo Luís Inácio Lula da 
Silva (2003-2007). De acordo com matéria publicada pela «Folha de S. Paulo» em 
12 de maio de 2006, foi apontado pela ex-assessora do Ministério da Saúde, 
Maria da Penha Lino, como um dos deputados federais envolvidos no episódio que 
ficou conhecido como “Escândalo dos Sanguessugas”, esquema de desvio de 
dinheiro público destinado à compra de ambulâncias sob investigação desde 2004, 
data da denúncia que permitiu à Polícia Federal iniciar as investigações. Seu 
nome não constava, no entanto, das listas posteriormente divulgadas de 
parlamentares sob investigação.

Também em 2006, voltou ao PMDB e reelegeu-se deputado federal. Na legislatura 
que se inaugurou em 2007, participou da Comissão de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática. Em outubro desse ano votou pela prorrogação da 
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). 

Em 2009, desfiliou-se do PMDB e retornou para o PSC. No ano seguinte, assumiu 
ainda a vice-presidência da Frente Parlamentar Evangélica no Congresso Nacional.

Concorreu à reeleição no pleito de 2010 e logrou êxito, com 147.615 votos, 
tendo iniciado novo mandato em Fevereiro de 2011. Foi vice-líder do PSC na 
Câmara.

Em dezembro do mesmo ano, uma reportagem do Portal Congresso em Foco apurou a 
demissão de um assessor do deputado e denunciou um suposto esquema de cobrança 
sobre os ganhos de funcionários dos gabinetes parlamentares, cujos recursos 
seriam destinados ao PSC. Em defesa, o deputado alegou tratar-se de prática 
comum, porém restrita aos filiados ao partido. A abertura de um inquérito foi 
solicitada pelo procurador-geral da República, Roberto Gurgel.

Casou-se com Júlia Cruz.
  
