---
title: MARINHO, Márcio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 2008- 
---

«Márcio Carlos Marinho» nasceu em Cabo Frio (RJ), no dia 12 de dezembro
de 1970, filho de Arindo Carlos Marinho e Izabel Rodrigues Marinho.

Cursou o ensino fundamental no Colégio Estadual Almirante Tamandaré, no
Rio de Janeiro.

Bispo da Igreja Universal do Reino de Deus e profissional da comunicação
apresentou programas evangélicos em diversas rádios dos estados do Rio
de Janeiro, Pernambuco e Bahia na década de 1990. Em 1993, ingressou na
Rede Record de Televisão, permanecendo nesta empresa até 1995 e,
posteriormente, de 2001 até o ano seguinte. Trabalhou também na TV
Tribuna, no Sistema Brasileiro de Televisão (SBT) e na TV Itapoan.

No pleito de outubro de 2002, elegeu-se deputado estadual pela Bahia,
pela legenda do Partido Liberal (PL). Nessa legislatura, foi
vice-presidente da Comissão de Direitos Humanos e da Comissão Especial
para Assuntos da Comunidade Afrodescendente. Foi também membro titular
da Comissão de Proteção ao Meio Ambiente e da Comissão Especial de
Relações de Trabalho, Emprego e Renda.

Nas eleições de outubro de 2006, candidatou-se a uma vaga na Câmara dos
Deputados, ainda na legenda do PL, obtendo apenas uma suplência. Após o
pleito, filiou-se ao Partido da República (PR), nova agremiação surgida
nesse ano da união do Partido Liberal (PL) com o Partido da Reedificação
da Ordem Nacional (Prona).

Em junho de 2008 teve seu nome confirmado como candidato à vice-prefeito
de Salvador na chapa “Voz do Povo”, encabeçada pelo deputado federal
Antônio Carlos Magalhães Neto, do Democratas (DEM-BA). Nesse mesmo mês,
assumiu o mandato de deputado federal na vaga de Luiz Carreira (DEM-BA),
que se licenciou do cargo para assumir a coordenação geral da campanha
da referida chapa à prefeitura da capital baiana. Investido no cargo,
ainda em junho Márcio Marinho votou a favor da Emenda Constitucional 29,
que garantia o aumento de recursos destinados à saúde através da criação
de um novo imposto sobre movimentações financeiras, designado
Contribuição Social para a Saúde (CCS). Aprovada pela Câmara dos
Deputados, a matéria seguiu para apreciação do Senado Federal.

Com a derrota de sua chapa nas eleições municipais e o retorno do
titular, deixou a Câmara dos Deputados em 10 de outubro de 2008. Em 16
de dezembro, contudo, reassumiu e foi efetivado no cargo de deputado
federal, em virtude da renúncia da deputada Jusmari Oliveira (PR),
eleita prefeita do município de Barreiras (BA) no pleito de outubro
desse ano.  

Casou-se com Adriana Barreto Marinho, com quem teve um casal de filhos.

