---
title: MARRONI, Fernando.
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1999-2001
 - dep. fed. RS 2009- 
---

«Fernando Stephan Marroni» nasceu, no dia 31 de julho de 1956, em
Pelotas (RS), filho de João Fábio Marroni e Lygia Stephan Marroni.

Antes de ingressar na vida política, trabalhou como técnico em
eletricidade, entre os anos de 1975 a 1977. No ano de 1978 tornou-se
funcionário público, atuando como engenheiro elétrico na Universidade
Federal de Pelotas (UFPEL) cargo que ocupou até 1998. Cursou Engenharia
Elétrica na própria UCPEL, entre 1980 a 1984.

No ano de 1987 assumiu o primeiro mandato como Presidente da Associação
dos Servidores da Universidade Federal de Pelotas (ASUFPEL) cumprindo-o
até 1989. Nesse mesmo ano, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) e
foi reeleito Presidente da ASUFPEL permanecendo no cargo até 1991. No
ano seguinte tornou-se Coordenador-geral da FASUBRA, em Brasília,
permanecendo até 1994. Em 1996, tornou-se membro do diretório estadual
do PT e assumiu como secretário-geral da executiva municipal do partido
em Pelotas, cargo que exerceu até 1998.

Nas eleições de outubro de 1998 concorreu a uma vaga na Câmara dos
Deputados, sendo eleito. Tomou posse no mandato em fevereiro de 1999 e,
nesse mesmo ano, representou a Câmara dos Deputados na XIV Conferência
Interparlamentar da União Européia e América Latina realizada, em
Bruxelas, na Bélgica. Já em 2000 participou do VII encontro do
Parlamento Cultural do Mercosul (PARCUM) realizada em La Paz, na
Bolívia. Em outubro desse ano, concorreu às eleições para a Prefeitura
de Pelotas, na legenda do PT, saindo-se vitorioso. Assim, em fevereiro
de 2001, renunciou ao mandato de Deputado Federal e assumiu a Prefeitura
de Pelotas. Nas eleições de 2004 tentou a reeleição, mas foi derrotado
no primeiro turno pelo candidato Bernardo de Souza do Partido Popular
Socialista (PPS).

No ano de 2006 tentou novamente uma vaga para a Câmara dos Deputados,
mas dessa vez teve de contentar-se com uma suplência. Em 2008 disputou
novamente a prefeitura de Pelotas, mas foi novamente derrotado no
segundo turno, dessa vez pelo candidato Adolfo Fetter Júnior do Partido
Progressista (PP).

A partir de janeiro de 2009 foi efetivado no mandato de Deputado
Federal, em virtude, da renúncia do titular, o Deputado Tarcísio
Zimmerman (PT). No seu retorno à Câmara dos Deputados, Fernando Marroni
passou a compor como titular as Comissões Permanentes de Ciência,
Tecnologia, Comunicação e Informática, assim como, de Cultura e
Desporto. Integrou também como titular a Comissão Permanente de Minas e
Energia, a Comissão Externa Cimeira Mercosul/União Européia e a Comissão
Parlamentar de Inquérito sobre os Valores das Tarifas de Energia
Elétrica.

