---
title: MARTINI, Miguel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2007-2011
---

«José Miguel Martini» nasceu em Colatina (ES) no dia 28 de março de 1955, filho 
de Gisberto Martini e de Deolinda Montavenelli Martini.

Formado em história, militar da reserva da Aeronáutica, foi controlador de vôo 
por 17 anos. Coordenou a Renovação Carismática em Minas Gerais por oito anos.

Em 1994, foi eleito deputado estadual em Minas Gerais na legenda do Partido da 
Social Democracia Brasileira (PSDB), com 30.044 votos. Assumindo o mandato em 
1995, nesse mesmo ano presidiu a União Parlamentar Interestadual. Foi 
co-fundador da União Nacional dos Legislativos Nacionais (Unale) em 1996 e 
presidente da instituição durante os biênios 1997-1998 e 1999-2000. Em 1998, 
foi reeleito deputado estadual, com 38.761 votos, mas agora na legenda do 
Partido da Solidariedade Nacional (PSN), que mudaria o nome para Partido 
Humanista da Solidariedade (PHS) em janeiro de 2000. Ainda no início de 2000, 
voltou para o PSDB, onde permanece até 2001. Após dois meses sem partido, 
filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). Em 2002, obteve nova 
reeleição para deputado estadual na legenda do PSB, com 36.453 votos. Em meados 
de 2005, ficou sem partido. Ao final do ano, voltou ao PHS.

Em 2006, foi eleito deputado federal por Minas Gerais na legenda do PHS, com 
88.900 votos. Deixando a Assembleia estadual, assumiu o mandato na Câmara dos 
Deputados em fevereiro de 2007 e participou dos debates em torno do que ficou 
conhecido como “caos aéreo”, tornado-se suplente da comissão parlamentar de 
inquérito (CPI) instalada para investigar o problema, conhecida como CPI do 
Apagão Aéreo. Dedicou especial atenção à questão de abortos de nascituros com o 
Projeto de Lei 478/07, conhecido como o Estatuto do Nascituro, apresentado em 
conjunto com o deputado Luiz Bassuma (PT-BA). Ambos estiveram no Supremo 
Tribunal Federal (STF) no ano seguinte, manifestando-se contra a Arguição de 
Descumprimento de Preceito Fundamental nº 54-DF (ADPF/54), que foi movida pela 
Confederação Nacional dos Trabalhadores em Saúde e requeria que o STF 
autorizasse, em todo o território nacional, a prática do aborto em casos de 
nascituros anencéfalos, em qualquer idade gestacional.

Em 2008, com o Projeto de Lei 3.208/08, buscou alterar o artigo 15 do novo 
Código Civil, tentando coibir a prática da eutanásia. No mesmo ano, empreendeu 
embate contra a decisão do Ministério da Saúde, em sua Portaria 1.707/08, de 
instituir o processo transexualizador (operação para mudança de sexo) no âmbito 
do SUS. Apresentou projeto de lei que permitia a educação domiciliar em nível 
básico (Projeto de lei 3.518/08).

No fim de 2008, entrou com um representação no Ministério Público contra um 
edital lançado pelo Ministério da Saúde, prevendo a compra de 15 milhões de 
lubrificantes à base d’água para distribuição entre homossexuais no Carnaval a 
fim de prevenir o rompimento de preservativos e amenizar os riscos de 
disseminação da Aids. Apresentou projeto de lei (4.512/08) que pretendia 
inserir um parágrafo no artigo 79 do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 
8.069, de 13 de julho de 1990), com o objetivo e proibir o uso de imagens 
eróticas, pornográficas ou obscenas no material escolar.

Na Operação João de Barro, deflagrada pela Polícia Federal em 2008, teve seu 
nome citado pelo Ministério Público Estadual de Minas Gerais e pela 
Procuradoria da República como um dos participantes do suposto esquema de 
desvio recursos de prefeituras de Minas Gerais para o financiamento de 
candidatos a deputado federal e estadual. Em sua defesa, mandou cancelar todas 
as emendas que havia proposto e que figuravam como suspeitas.

Foi membro titular das comissões de Ciência e Tecnologia, Comunicação e 
Informática em 2007; de Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio no 
início de 2007 e em 2008; de Seguridade Social e Família em fins de 2007 e 
início de 2008; e de Direitos Humanos e Minorias. Em 2010, coordenou o Grupo de 
Trabalho que discutiu o Projeto de Lei Complementar 518/09, conhecida como Lei 
da Ficha Limpa, que tornaria inelegíveis candidatos condenados judicialmente. 
Nas eleições de Outubro de 2010, concorreu a uma das vagas mineiras no Senado 
Federal, porém, os 274.215 votos recebidos lhe renderam apenas a quinta 
colocação naquele pleito. Deixou a Câmara em Janeiro de 2011 e requereu 
aposentadoria parlamentar no mês seguinte.

Faleceu em Outubro de 2013, vítima de câncer.

Casou-se com Lennina Andrade, com quem teve dois filhos.

Apresentador do programa «Encontro com Jesus», na TV Canção Nova, publicou «A 
segunda vinda de Cristo» (2007) e foi presidente do Instituto Mario Penna.

