---
title: MATEUS, Cristiano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 2007-2008   
autor: 
 - Alexandra Toste
---

«Cristiano Mateus da Silva e Sousa» nasceu em Ubatuba (SP) no dia 3 de junho de 
1973, filho de José Mateus de Sousa e de Maria Girlene Silva.

Ainda na infância mudou-se para Alagoas. Iniciou sua vida profissional como 
vendedor em Pão de Açúcar (AL) em 1992. No ano seguinte transferiu-se para São 
Paulo, onde exerceu a função de operador de caixa terceirizado no Serviço 
Social do Comércio (SESC). Retornou Alagoas, estabelecendo-se em Maceió, e fez 
estágio no Banco do Brasil no biênio 1994-1995.

Em 1996, tornou-se locutor e apresentador da Rádio Manguaba do Pilar, em Pilar 
(AL), função que exerceu até 2002. Entre 1999 e 2000 fez o curso de Rádio e 
Televisão no Centro Federal de Educação Tecnológica (CEFET) de Alagoas. De 2001 
a 2002 foi também locutor e apresentador da Sampaio Rádio e Televisão, da TV 
Alagoas, e de 2002 a 2007 trabalhou como locutor de noticiário da TV Pajuçara. 
No biênio 2003-2004 cursou gestão de «marketing» em varejo na Fundação Alagoana 
de Pesquisa, Educação e Cultura (Fapec).

Iniciou sua carreira política em 2004, ao se filiar ao Partido da Frente 
Liberal (PFL). Nas eleições de outubro do mesmo ano, concorreu sem sucesso a 
uma vaga na Câmara Municipal de Maceió. Em 2006, ingressou na Faculdade de 
Jornalismo do Centro de Estudos Superiores de Maceió (Cesmac).

Nas eleições de outubro desse ano, disputou uma vaga de deputado federal por 
Alagoas na legenda do PFL. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 2007 e 
integrou como membro titular a Comissão Permanente de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática. Em meados de março de 2007, deixou o PFL e ingressou 
no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). No dia 27 do mesmo mês, 
o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) estabeleceu a regra da fidelidade 
partidária para deputados federais e estaduais e vereadores eleitos em 2006, o 
que embasou a representação do Democratas (DEM), antigo PFL, ao Supremo 
Tribunal Federal (STF) para cassar seu mandato. O STF, porém, decidiu que a 
regra tinha validade para trocas partidárias ocorridas após 27 de março. Com 
isso, continuou na Câmara dos Deputados.

Ainda em março de 2007, votou a favor do recurso do Partido dos Trabalhadores 
(PT) que suspendeu a instalação da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do 
Apagão Aéreo. Em 2008, votou a favor da prorrogação da Contribuição Provisória 
sobre Movimentação Financeira (CPMF) até 2011, seguindo a votação da bancada 
alagoana. No entanto, a emenda foi rejeitada pelo Senado e decretou-se a 
extinção do imposto. Nas eleições de outubro de 2008 elegeu-se prefeito de 
Marechal Deodoro (AL). Renunciou ao mandato na Câmara dos Deputados e assumiu a 
prefeitura em janeiro de 2009. Nas eleições municipais de Outubro de 2012, foi 
reeleito, tendo iniciado novo mandato em Janeiro de 2013.

Solteiro, não teve filhos.

