---
title: MASSON, Saturnino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 2008 
autor: 
 - Sabrina Guerghe
---

«Saturnino Masson» nasceu no município de Tanabi (SP) no dia 29 de novembro de 
1944, filho de Angelo Masson e de Rosa Prioto.

Comerciante radicado em Tangará da Serra (MT), em 1984 filiou-se ao Partido da 
Frente Liberal (PFL) e em 1988 concorreu a vice-prefeito na chapa vitoriosa 
para a prefeitura dessa cidade. Em 1992 foi eleito prefeito de Tangará da 
Serra, deixando o cargo em 1996.  Em 1998 filiou-se ao Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB) e em 2004 candidatou-se a vice-prefeito na chapa 
encabeçada por Taís Barbosa, mas sua candidatura foi impugnada pela Justiça 
Eleitoral em função da rejeição da prestação das contas da prefeitura de 
Tangará da Serra pelo Tribunal de Contas.

Nas eleições de 2006, concorreu a deputado federal dentro do Projeto Voto Útil, 
que surgiu em uma reunião da Associação Comercial de Tangará da Serra, tendo 
como objetivo principal conscientizar a população e os políticos para a 
necessidade de representação do município na Assembleia Legislativa e na Câmara 
dos Deputados. Com 30.295 votos, sendo 23.957 oriundos de Tangará da Serra, 
obteve a segunda suplência. Em março de 2008, com o afastamento da titular 
Telma de Oliveira, assumiu o mandato. A saída de Telma fazia parte de uma 
estratégia defendida e implementada por Dante de Oliveira, ex-governador e 
marido de Telma, que pretendia dar oportunidade a outros correligionários. Na 
Câmara dos Deputados integrou a Comissão de Trabalho, Administração e Serviço 
Público até julho de 2008, quando deixou a casa em virtude do retorno da 
titular.

Ainda em 2008, o promotor Rodrigo de Araújo Braga Arruda pediu que lhe fosse 
aplicado multa por ter feito propaganda eleitoral extemporânea, mas o Tribunal 
Regional Eleitoral (TRE) indeferiu o pedido. Nas eleições de outubro 
candidatou-se a vice-prefeito de Tangará da Serra na chapa encabeçada por Jaime 
Luís Muraro, mas o registro da candidatura de Muraro foi indeferido pelo TRE. A 
solução encontrada foi substituí-lo pela esposa, Olga Romanhuk Muraro, mas a 
Justiça Eleitoral também indeferiu essa candidatura. Além da atividade 
parlamentar, foi presidente regional do PSDB e do diretório municipal de 
Tangará da Serra.

Lançou candidatura a deputado estadual no pleito de Outubro de 2010, mas teve a 
prestação de contas rejeitada e o registro negado pouco antes das eleições.

Em 2012, concorreu à prefeitura de Tangará da Serra, mas não obteve êxito.

