---
title: CARONE, Nísia 
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. MG 1967-1969
---

«Nísia Coimbra Flores Carone» nasceu em Muriaé (MG) no dia 16 de outubro
de 1928, filha de Orlando Barbosa Flores e de Maria Coimbra Flores. Seu
pai foi deputado estadual constituinte em Minas Gerais (1935-1937) e
prefeito de sua cidade natal.

Casou-se com Jorge Carone Filho, membro de tradicional família de
políticos do interior mineiro, vereador (1950-1954) e prefeito
(1954-1958) de Visconde do Rio Branco (MG), deputado estadual
(1959-1962) e finalmente eleito prefeito de Belo Horizonte em 1961. Em
janeiro de 1965, Jorge Carone foi destituído da prefeitura pelo governo
do estado, a título de combater a corrupção e a inércia administrativa.
Deposto, candidatou-se a deputado federal no pleito de novembro de 1966,
mas, a quatro dias das eleições, teve seus direitos políticos suspensos
pelo então presidente Humberto Castelo Branco, com base no Ato
Institucional nº 2 (27/10/65).

Em vista da cassação do marido, Nísia Carone, contadora e escrevente
juramentada no cartório de que este era titular, lançou-se em seu lugar,
tendo sido eleita deputada federal por Minas Gerais na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB.) - agremiação de oposição ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964 -, ao cabo de apenas
quatro dias de campanha, com pouco mais de 14.000 votos.

Assumiu em fevereiro de 1967 uma cadeira na Câmara, onde sua atuação se
pautou pela apresentação de projetos beneficiando os punidos pelos atos
institucionais. Em 1º de outubro de 1969, teve por sua vez o mandato
cassado e os direitos políticos suspensos por dez anos com base no Ato
Institucional nº 5, baixado em 13 de dezembro do ano anterior.

Anistiada em 1979, não retornou, contudo, à carreira política.
Formando-se em direito, veio mais tarde a trabalhar como advogada no
Serviço de Proteção do Consumidor  (Procon), de Belo Horizonte.

Teve quatro filhos de seu casamento com Jorge Carone Filho. Um deles,
Antônio Carlos Flores Carone, foi vereador em Belo Horizonte. O segundo,
Jorge Orlando Flores Carone, foi deputado estadual em Minas entre 1975 e
1979. Seu sogro, Jorge Carone, exerceu o mandato de deputado estadual
constituinte entre 1935 e 1937.


