---
title: MATOS, Custódio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1999-2006
 - dep. fed. MG 2007
 - dep. fed. MG 2008 
---

«Custódio Antônio de Matos» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 3 de abril de 
1948, filho de Custódio Lopes de Matos e de Ercília Ferreira de Matos. Foi 
registrado em Bicas (MG), onde moravam seus pais.

Em 1967 começou a estudar direito na Universidade Federal de Juiz de Fora 
(UFJF) e foi aprovado em concurso para a prefeitura municipal. Filiou-se ao 
Movimento Democrático Brasileiro (MDB) em 1970, e no ano seguinte concluiu o 
curso de direito, na Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ). Fez 
mestrado em administração pública na Fundação Getúlio Vargas, no Rio de 
Janeiro, entre 1971 e 1973. Nesse último ano passou a trabalhar como técnico de 
planejamento e pesquisa no Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA), 
onde permaneceria até 1983. Em 1974, foi professor em cursos de capacitação em 
planejamento para as secretarias de Planejamento em Natal e Manaus. Fez novo 
mestrado, em ciências sociais, na Universidade de Birmingham, na Inglaterra, em 
1978 e 1979.

Em 1983, tornou-se diretor do Instituto e Pesquisa e Planejamento da Prefeitura 
de Juiz de Fora (Ipplan/PJF), onde trabalhou até 1986. Em 1987, tornou-se 
assessor do ministro da Previdência e Assistência Social. Entre 1987 e 1988, 
foi diretor financeiro do Instituto Nacional de Assistência Médica da 
Previdência Social (Inamps). Em 1988, participou da fundação do Partido da 
Social Democracia Brasileira (PSDB) e de então a 1989, foi secretário-adjunto 
da prefeitura de Belo Horizonte.

Em 1990 elegeu-se deputado estadual em Minas Gerais na legenda do PSDB. Entre 
1991 e 1992, foi secretário-geral da executiva nacional do partido. Em 1992, 
foi eleito prefeito de Juiz de Fora, cargo que exerceu entre 1993 e 1997. Entre 
1997 e 1998, foi diretor do Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais (BDMG). 
Também em 1997 concluiu uma especialização em gestão empresarial avançada para 
desenvolvimento de executivos pela Fundação Dom Cabral, em Minas Gerais, e o 
Institut Européen d'Administration des Affaires (INSEAD), na França.

Em 1998 foi eleito deputado federal por Minas Gerais pela legenda do PSDB com 
85.863 votos. Empossado em fevereiro de 1999, tornou-se um dos vice-presidentes 
do PSDB no biênio 1999-2000. Em 2001, foi escolhido como vice-líder do bloco 
formado na Câmara pelo PSDB e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em 2002, 
assumiu a vice-liderança do PSDB.

Em 2002, foi novamente eleito deputado federal por Minas na legenda do PSDB, 
com 98.901 votos. Assumiu o novo mandato em fevereiro de 2003, permanecendo na 
vice-liderança do PSDB na Câmara até 2004, quando assumiu a liderança. Ainda em 
2004, concorreu à prefeitura de Juiz de Fora apoiado por Itamar Franco, mas foi 
derrotado no segundo turno. Manteve-se na liderança do partido até 2005. Nesse 
ano, assumiu o cargo de ouvidor-geral da Câmara. Em meio às investigações sobre 
o “mensalão”, teve seu nome citado por Marcos Valério como um dos beneficiários 
de recursos oriundos de suas contas para a campanha eleitoral de 1998 em Minas 
Gerais. Segundo Valério, apontado como operador do esquema, teria recebido 20 
mil reais. Em sua defesa alegou que recebera o dinheiro da coordenação do PSDB 
no estado de Minas Gerais para arcar com pequenos gastos de campanha. Em 
2005-2006, foi membro e segundo vice-presidente da Comissão de Desenvolvimento 
Urbano, e membro da Comissão de Finanças e Tributação da Câmara.

Em fins de 2006, foi eleito pela terceira vez deputado federal por Minas na 
legenda do PSDB, com 105.785 votos. Antes de tomar posse, licenciou-se do 
mandato anterior para ocupar a Secretaria de Desenvolvimento Social de Minas 
Gerais. Assumiu o mandato de deputado em fevereiro de 2007 e voltou a 
licenciar-se, a fim de continuar como secretário em Minas Gerais. Em 2008, 
deixou a secretaria e voltou à Câmara, tornado-se membro titular da Comissão de 
Fiscalização Financeira e Controle. No mesmo ano, concorreu à prefeitura de 
Juiz de Fora. Elegeu-se prefeito com 148.137 votos no segundo turno. Renunciou 
ao mandato de deputado e assumiu a prefeitura em janeiro de 2009.

Tentou a reeleição em 2012, porém, não obteve êxito, tendo sido derrotado ainda 
no primeiro turno, quando ficou com a terceira colocação no pleito. Com o fim 
do mandato, deixou a prefeitura e, no ano seguinte, assumiu a secretaria de 
desenvolvimento de Belo Horizonte, a convite do prefeito da capital mineira, 
Márcio Lacerda.

Casado com Mary Cabreira, teve dois filhos.
 
