---
title: MARTINS, Franklin
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Comunic. Pres. Rep. 2007-2010 
---

«Franklin Martins» nasceu em Vitória no dia 10 de agosto de 1948, filho de 
Mário Martins e de Diná Almeida de Sousa Martins. Seu pai foi jornalista e 
político, tendo sido deputado federal pelo Distrito Federal entre 1955 e 1960 e 
pelo estado da Guanabara de 1960 a 1961. E posteriormente, senador, também pela 
Guanabara, de 1967 a 1969. Seus avós paternos eram imigrantes portugueses, que 
se fixaram em Petrópolis (RJ). Seu avô materno, Ceciliano Abel de Almeida, foi 
engenheiro ferroviário e escreveu O desbravamento das selvas do rio Doce, uma 
obra clássica sobre a epopeia da construção da ferrovia Vitória a Minas. Sua 
irmã Ana Maria Machado é uma conhecida escritora, membro da Academia Brasileira 
de Letras desde 2003.

Em meados da década de 1950, Franklin Martins transferiu-se com a família para 
o Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Cursou o primário na rede pública 
municipal, o ginásio no Colégio Pedro II e o clássico no Colégio de Aplicação 
da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Aos 15 anos, começou a 
trabalhar como estagiário no jornal «Última Hora», vindo a participar da 
cobertura das atividades do movimento sindical, então em grande ebulição, para 
a agência de notícias Interpress.

Com a derrubada do presidente João Goulart (31/3/1964) pelos militares e o 
início da ditadura, a Interpress fechou e Franklin Martins passou certo tempo 
fazendo “bicos” nas revistas «Chuvisco» e «Manchete». Trabalhou também numa 
agência de publicidade. Ainda aluno do Colégio de Aplicação, participou 
ativamente do movimento estudantil, estudando marxismo e temas ligados à 
realidade brasileira nos fins de semana. Em 1967, ingressou na Faculdade de 
Ciências Econômicas da UFRJ, vindo a integrar as fileiras da Dissidência, 
organização política formada pelas bases universitárias que haviam rompido com 
o Partido Comunista Brasileiro (PCB). Em seguida, foi eleito secretário-geral 
do Diretório Acadêmico e, meses depois, vice-presidente da União Metropolitana 
dos Estudantes (UME).

O ano de 1968 foi de crucial importância para o movimento estudantil, então o 
principal núcleo de oposição ao regime militar na luta contra a ditadura. No 
final de março, o estudante secundarista Edson Luís Lima Souto, de 18 anos, foi 
morto a bala pela polícia no Rio durante uma manifestação contra o fechamento 
do restaurante do Calabouço, que atendia, sobretudo a estudantes pobres 
oriundos de outros estados. Cerca de 20 estudantes saíram feridos da agressão 
policial. Um dos líderes mais destacados do movimento estudantil no Rio de 
Janeiro, Franklin Martins passou a ser procurado pela polícia e teve de sair de 
casa.

Em junho, depois de semanas de enfrentamento com a polícia nas escolas e nas 
ruas, os estudantes cariocas promoveram uma passeata no dia 18, no Centro do 
Rio, duramente reprimida pela polícia. Na tarde do dia seguinte foi realizada 
uma assembleia geral na reitoria da UFRJ, na qual foi decidido que se incluiria 
a libertação dos estudantes detidos em manifestações anteriores na lista de 
reivindicações do movimento. Após a assembleia, mais de trezentos estudantes 
foram presos. No dia 21, após novo embate ente estudantes e policiais diante da 
sede da embaixada norte-americana, tropas de choque da PM e populares, armados 
de pedras, tijolos e material de construção, travaram um confronto aberto, que 
transformou a Avenida Rio Branco num verdadeiro campo de batalha, cercado de 
nuvens de gás lacrimogêneo. O confronto durou horas e terminou com um saldo de 
28 mortos, segundo informações dos hospitais - ou três, segundo a versão 
oficial -, centenas de feridos, além de mil prisões.

Como resposta à violência policial, Franklin Martins e outros líderes 
estudantis resolveram marcar uma manifestação de grande envergadura para o dia 
26 de junho, que acabou sendo permitida pelas autoridades. O ato foi autorizado 
em virtude da crescente oposição pública ao comportamento do governo, das 
críticas da imprensa à repressão policial e ao anúncio da presença de 
religiosos na passeata. Na manhã do dia 26, o Centro da cidade foi tomado por 
grupos de estudantes, artistas, intelectuais e outros setores da população, que 
se concentraram em diversos pontos da área. A Passeata dos Cem Mil - como ficou 
conhecida a marcha - paralisou o Rio de Janeiro durante quase todo o dia 26 e 
marcou o momento de maior amplitude do movimento estudantil brasileiro desde 
1964.

Depois da Passeata dos Cem Mil, o presidente da República, general Artur da 
Costa e Silva, mostrou-se disposto a iniciar um diálogo com os estudantes e no 
dia 2 de julho, em Brasília, recebeu representantes do movimento. Franklin 
Martins integrava a comissão, escolhida em praça pública durante a passeata, 
formada por mais um estudante, Marcos Medeiros, e ainda pelo psicanalista Hélio 
Pelegrino, por Irene Papi, representante das mães, e pelo padre João Batista 
Ferreira. Suas quatro reivindicações básicas, já apresentadas na manifestação 
de 26 de junho, eram a libertação dos estudantes presos, a reabertura do 
restaurante do Calabouço, o fim de toda repressão policial e a suspensão da 
censura às artes. Embora a princípio tenha admitido soltar os estudantes presos 
em troca do fim das passeatas, Costa e Silva acabou rejeitando em bloco todos 
os pedidos da comissão.

Semanas depois, a repressão recrudesceu. As manifestações, antes reprimidas a 
cargas de cavalaria, passaram a ser sistematicamente dissolvidas à bala. 

Eleito presidente do Diretório Central dos Estudantes da UFRJ, Franklin Martins 
participou, logo em seguida, do XXX Congresso da União Nacional dos Estudantes 
(UNE), realizado em Ibiúna (SP), em outubro. O encontro foi desbaratado pela 
polícia, que prendeu mais de setecentos estudantes. Franklin Martins foi preso, 
ao lado de outros líderes do movimento estudantil, como Vladimir Palmeira, José 
Dirceu, Luís Travassos e Jean Marc van der Weid, permanecendo dois meses atrás 
das grades.          

A repressão ao congresso de Ibiúna marcou o início do refluxo do movimento 
estudantil enquanto movimento de massa e a entrada de seus primeiros 
integrantes para a clandestinidade. Esse quadro agravou-se ainda mais com a 
promulgação, em 13 de dezembro de 1968, do Ato Institucional nº 5, que conferiu 
contornos ainda mais autoritários e centralizadores ao regime militar, e do 
Decreto-Lei nº 477, em 26 de fevereiro de 1969, que vedou terminantemente 
qualquer atividade de cunho político no interior das universidades. Dois dias 
antes da edição do AI-5, Franklin Martins foi libertado graças a um habeas 
corpus concedido pelo Supremo Tribunal Federal, passando imediatamente para a 
clandestinidade, vindo a aderir à luta armada.

Em setembro de 1969, integrou o grupo formado por militantes da Ação 
Libertadora Nacional e do Movimento Revolucionário 8 de outubro (MR-8) que 
sequestrou, no dia 4 daquele mês, o embaixador americano Charles B. Elbrick 
para forçar o governo a libertar 15 presos políticos. Os sequestradores 
exigiram do governo, em troca da devolução do embaixador, a libertação de 15 
presos políticos e a divulgação de um manifesto. A Junta Militar – composta 
pelos ministros do Exército, general Aurélio de Lira Tavares, da Marinha, 
almirante Augusto Rademaker Grünewald, e da Aeronáutica, brigadeiro Márcio de 
Sousa e Melo, no poder desde o dia 31 de agosto, em virtude de uma enfermidade 
que incapacitou o presidente Costa e Silva para o exercício do cargo – divulgou 
nota oficial, no dia 5, em que declarava aceitar as condições dos 
sequestradores. O manifesto destes, publicado pela imprensa, considerava o 
sequestro um ato de guerra revolucionária e anunciava o início da guerrilha 
rural ainda para aquele ano. Os presos políticos foram embarcados para o México 
no dia 6 de setembro. Elbrick foi libertado na noite do dia seguinte, após a 
chegada dos presos a seu destino.

Com a cabeça prêmio, Franklin Martins foi para Cuba, fazer treinamento de 
guerrilha rural. De Cuba, transferiu-se para o Chile. Chegou a Santiago em 
novembro de 1970, dias depois da posse de Salvador Allende, eleito naquele ano 
por uma frente de esquerda, a Unidade Popular, para a presidência do país. No 
início de 1973, antes da queda de Allende, deposto por um golpe militar em 
setembro, voltou para o Brasil e foi viver clandestinamente em São Paulo. No 
primeiro semestre de 1974, companheiros próximos de Franklin foram presos e, 
mais uma vez, ele deixou o Brasil. Dessa vez, exilou-se na França, onde ficou 
por quase três anos. Nesse período, diplomou-se na École des Hautes Études en 
Sciences Sociales, da Universidade de Paris.

Retornou ao Brasil em 1977, quando já se encontrava em marcha o processo de 
distensão política promovido pelo governo do general Ernesto Geisel, o que 
permitia uma certa reorganização dos movimentos sociais de oposição à ditadura. 
Mais uma vez, Franklin foi viver escondido em São Paulo, permanecendo nessa 
situação até o final de 1979, quando saiu a anistia. Ainda na clandestinidade, 
conheceu a psicóloga clínica Ivanisa Teitelroit, também militante e com quem se 
casou em seguida e teve dois filhos.

Após a aprovação da Lei da Anistia, em agosto de 1979, saiu da clandestinidade 
e passou a trabalhar no jornal A Hora do Povo, ligado ao MR-8. Em novembro de 
1982, candidatou-se a deputado federal pelo Rio de Janeiro, na legenda do 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), mas sua votação foi 
insignificante. Nesse mesmo ano, desligou-se do jornal e também do MR-8. Nos 
dois anos seguintes, foi repórter de «O Indicador Rural», o que lhe permitiu 
viajar pelo Brasil e conhecer melhor o interior do país. Em 1985, deu início à 
sua carreira na grande imprensa, primeiro como redator de «O Globo» e, em 
seguida, do «Jornal do Brasil».

Em 1987, transferiu-se para Brasília para cobrir os trabalhos da Assembleia 
Nacional Constituinte, inicialmente como repórter e depois como coordenador 
político da sucursal do JB. Mais tarde, trabalhou no Sistema Brasileiro de 
Televisão (SBT) e no «Estado de S. Paulo». Em 1991 e 1992, em virtude do 
mestrado que sua mulher foi fazer na Inglaterra, trabalhou como correspondente 
do «JB» em Londres. De volta ao Brasil, ficou no mesmo jornal até 1994, quando 
se transferiu para «O Globo», no qual foi repórter especial, colunista 
político, editor de política e diretor da sucursal de Brasília.

Deixou «O Globo» no fim de 1997. Em seguida, foi colunista do Jornal de 
Brasília e das revistas «República» e «Época». Comentarista político da TV 
Globo, da Globonews e da CBN durante oito anos e meio, tornou-se comentarista 
da TV e da Rádio Bandeirantes em 2006. Nesse mesmo ano, passou a assinar uma 
coluna diária no portal iG. 

Em março de 2007, tornou-se ministro-chefe da Secretaria de Comunicação Social 
da Presidência da República (SECOM), em substituição a André Singer e a convite 
do então presidente Lula (2003-2011), que tinha como objetivo unificar os 
canais responsáveis pela imprensa e pela publicidade do Poder Executivo em uma 
mesma pasta. Entre os projetos previstos para a pasta e para o qual Franklin 
ficou encarregado constava a criação de uma emissora TV pública. 

A gestão de Franklin na SECOM foi marcada por uma relação turbulenta com os 
principais veículos de comunicação do país, tendo ele buscado, enquanto 
ministro-chefe, a ampliação dos campos e interlocutores. Neste sentido, não 
obstante a criação da Empresa Brasil de Comunicação (EBC), gestora de canais 
públicos – como a TV Brasil, Agência Brasil e o sistema público de Rádio –, 
Franklin aumentou o montante de verba publicitária e, principalmente, o número 
de órgãos de imprensa contemplados. 

Além da promoção de uma distribuição mais plural dos recursos, o ministro foi 
criticado pela realização da Conferência Nacional de Comunicação (CONFECOM), na 
qual se discutiria mecanismos de participação social na gestão do setor e da 
qual os responsáveis pelos principais veículos de comunicação retiraram-se. A 
partir das resoluções da CONFECOM, foram realizadas discussões acerca de 
possíveis projetos de marco regulatório para o setor no país, cujas defesas 
pelo ministro acirraram as críticas a ele direcionadas, acusado por tentar 
promover a censura. 

Foi apontado, em 2009, pela revista «Época», como um dos brasileiros mais 
influentes daquele ano. Deixou o cargo ao fim do governo Lula, em 2010, quando 
anunciou também o registro em cartório de seis livros nos quais era feito um 
balanço dos oito anos do governo Lula, sucedido em 2011 pela ex-ministra Dilma 
Rousseff (2011-). Na SECOM, Dilma optou por Helena Chagas como sucessora de 
Franklin Martins, que, no entanto, teria continuado a prestar serviços enquanto 
consultor do governo e do Partido dos Trabalhadores. 

