---
title: MATOS, Márcio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1999
 - dep. fed. PR 1999-2003 
---

«Márcio Artur de Matos» nasceu em Mineiros do Tietê (SP) no dia 29 de
março de 1946, filho de Edeval de Matos e de Idenia Pincelli de Matos.

Entre 1969 e 1974 frequentou a Escola Paulista de Medicina, em São Paulo
e fez residência médica em cirurgia-geral durante os anos de 1975 e
1978. No mesmo ano do término de sua residência, transferiu-se para
Telêmaco Borba (PR). Nessa cidade, foi médico da casa de saúde Doutor
Feitosa, médico da Organização Monte-Alegrense de saúde, tornado-se
médico-chefe na casa de saúde doutor Feitosa entre 1991 e 1993 e, a
partir ano seguinte, médico do Centro de Hematologia e Hemoterapia do
Paraná (Hemepar). Passou também a atuar em entidades de classe,
exercendo a presidência do sindicato dos médicos do Paraná (SIMEPAR) e
da associação médica de Telêmaco Borba de 1990 a 1992. Integrou ainda o
Conselho de Saúde dessa mesma cidade entre 1991 e 1992.

No pleito de outubro de 1992 foi eleito vereador em Telêmaco Borba na
legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Empossado
em janeiro do ano seguinte, assumiu também a presidência do diretório do
PMDB em Telêmaco Borba. Em 1993, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores
(PT). Entre 1994 e 1996 foi presidente do diretório do PT em Telêmaco
Borba, tendo sido eleito vice-presidente no ano seguinte e participado
ativamente da organização do partido na região. No pleito de outubro de
1994 candidatou-se a deputado federal pelo PT obtendo apenas uma
suplência. Em 1996 foi nomeado membro do diretório estadual do PT no
Paraná.

No pleito de outubro de 1998 elegeu-se deputado pelo Paraná na legenda
do PT com 37.641 votos. Em janeiro de 1999, assumiu a cadeira de
deputado federal em virtude do afastamento do titular Nedson Micheleti.

Voltou a Câmara em 1º de fevereiro quando tomou posse do mandato
conquistado em outubro anterior. Nessa legislatura foi membro das
comissões de Desenvolvimento Urbano e Interior, e de Seguridade Social e
Família. Votou a favor do fim dos juízes classistas, das restrições à
emissão de Medidas Provisórias pelo executivo, da demissão dos
servidores públicos por insuficiência de desempenho, da proibição do
nepotismo, da quebra do sigilo bancário dos acusados de crime de
corrupção. Foi contra a recriação da Contribuição Provisória por
Movimentação Financeira (CPMF), a auto-anistia das multas, o fator
previdenciário, e do foro especial para julgamentos de improbidade
administrativa.

Em julho de 2000 foi expulso do PT sob a acusação de trabalhar pela
reeleição do prefeito de Telêmaco Borba Carlos Hugo Von Graffen, do
Partido Republicano Progressista (PRP) em detrimento da candidatura
petista. Em 2001, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
passando a fazer parte da base de apoio ao governo de Fernando Henrique
Cardoso. Em abril de 2002, recusou-se a assinar o requerimento para a
formação de uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a
apurar as acusações de corrupção durante o segundo mandato de Fernando
Henrique.

Nas eleições de outubro candidatou-se à reeleição pelo PTB e obteve uma
suplência. Deixou a Câmara em 31 de janeiro de 2003, ao final da
legislatura. Voltou ao exercício da medicina na região de Telêmaco
Borba.

No pleito de outubro de 2004 concorreu a prefeitura de Telêmaco Borba na
legenda petebista, obteve 15.111 votos (43,1% dos votos válidos), sendo
derrotado por Eros Danilo Araujo (PMDB) que obteve 19.901 votos (56,8%
dos votos válidos). Após a derrota ingressou no Partido Democrático
Trabalhista (PDT). Em outubro de 2008, tentou mais uma vez eleger-se
prefeito de Telêmaco Borba, agora na legenda do PDT. Teve 14.397 votos
(31,9% dos votos válidos), tendo sido novamente derrotado por Eros
Danilo Araujo, do PMDB, que conseguiu a reeleição obtendo 14.397 votos
(37,8% dos votos válidos).

