---
title: MENDES, Moreira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. RO 1999-2003
 - dep. fed. RO 2007- 
---

«Rubens Moreira Mendes Filho» nasceu em São Paulo no dia 19 de julho de
1946, filho de Rubens Moreira Mendes e Stela Sabiao Mendes.

Em 1972, chegou ao estado de Rondônia, onde passou a desenvolver as
atividades de agropecuarista e advogado. Além disso, foi procurador da
Assembléia Legislativa do Estado de Rondônia.

Em 1976, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (ARENA), partido de
sustentação dos governos militares do Regime de 1964, fundado após a
edição do Ato Institucional nº 2 (AI-2), que determinou a extinção do
pluripartidarismo e a implantação do bipartidarismo. Em 1979, com a
restauração do pluripartidarismo no Brasil e após a reforma partidária,
a ARENA foi refundada com o nome de Partido Democrático Social (PDS), ao
qual Moreira Mendes manteve-se filiado.

De 1991 a 1993, Moreira Mendes ocupou o cargo de Secretário de Estado da
Administração de Rondônia no Governo Osvaldo Piana (1991-1995). Em 1993,
o PDS se fundiu ao Partido Democrata Cristão (PDC) e juntos formaram o
Partido Progressista Reformador (PPR), que passou a se chamar Partido
Progressista Brasileiro (PPB), a partir de 1994, após a fusão do PPR com
o primeiro Partido Progressista (PP). Moreira Mendes manteve-se filiado
a esta agremiação, em suas várias denominações.

Em 1995, porém, deixou o PPB e filiou-se ao Partido Democrático
Trabalhista (PDT).

Em 1999, assumiu o mandato de senador, na condição de suplente, em
virtude da renúncia do titular da vaga, José Bianco, que se elegera para
o cargo nas eleições de 1994. Neste mesmo ano, Moreira Mendes deixou o
PDT e filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). No Senado Federal,
foi vice-líder do governo Fernando Henrique Cardoso e do PFL.

No pleito de 2002, tentou reeleger-se a uma vaga no Senado Federal, na
legenda do PFL, mas não obteve êxito. Deixou o Senado em janeiro de
2003, ao final do seu mandato.

Em 2005, deixou o PFL e filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS),
legenda na qual se elegeu deputado federal pelo estado de Roraima no
pleito de 2006, iniciando seu mandato em fevereiro de 2007. Nesta
legislatura, foi vice-líder do PPS na Câmara e membro titular das
comissões permanentes de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e
Desenvolvimento Rural e do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar.

Cursou o ensino médio no Instituto de Educação Anísio José Moreira, na
cidade de Mirassol (SP), e formou-se no curso de direito na Faculdade de
Direito Rio Pretense, em São José do Rio Preto.

