---
title: MEDEIROS, César
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2003-2007 
autor: 
 - Manoel Dourado Bastos
---

«José César de Medeiros» nasceu no dia 13 de fevereiro de 1970 em Ressaquinha 
(MG), filho de Paulino Geraldo de Medeiros e de Dalva Rodrigues de Medeiros. Em 
1971, sua família mudou-se para Barbacena (MG).

Começou a trabalhar em 1988, como laboratorista na Fiação e Tecelagem São José, 
em Barbacena. Ao concluir o ensino médio, em 1990, engajou-se no projeto das 
Escolas Famílias Agrícolas (EFAs), com atividades e estágios nos estados da 
Bahia e do Espírito Santo. Em 1991 concluiu o curso de formação de monitores 
para EFAs, no Movimento Educacional e Promocional do Espírito Santo (MEPES). 
Também nesse ano começou sua atividade na Fundação Marianense de Educação, em 
Mariana (MG), e trabalhou como professor. Em 1992, iniciou atividades de 
monitoria da EFA em Piranga (MG), município que faz divisa com Mariana, 
auxiliando na organização das comunidades rurais e orientando a primeira turma 
de jovens ali formada.

Em 1994, mudou-se para Viçosa (MG), começou a cursar pedagogia na Universidade 
Federal de Viçosa (UFV) e auxiliou na implantação do projeto de uma EFA no 
município. Na UFV, foi membro do Diretório Central dos Estudantes (DCE), por 
meio do qual coordenou o IV Simpósio de Iniciação Científica da instituição. Ao 
concluir a graduação, em 1998, ganhou uma bolsa de aperfeiçoamento junto ao 
Departamento de Economia da universidade. A partir daí, passou a trabalhar com 
um grupo de pesquisa e extensão da instituição que tratava da questão das 
comunidades atingidas por barragens. Com essa experiência, ingressou em 1999 no 
Programa de Pós-Graduação em Extensão Rural da UFV. Nesse mesmo ano, filiou-se 
ao Partido dos Trabalhadores (PT).

Suas atividades políticas ganharam força com a nomeação para a Secretaria de 
Educação de Acaiaca (MG), pequeno município próximo a Mariana. Em 2002, 
defendeu a dissertação de mestrado intitulada «Juventude e modernidade em Casa 
Nova: reflexões a propósito de um projeto de barragem em Minas Gerais». Nesse 
mesmo ano, foi eleito deputado federal por Minas Gerais na legenda do PT, com 
29.459 votos. Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e apresentou o Projeto de 
Lei 1.254/03, que propunha a exigência de auditoria e levantamento dos passivos 
ambientais em empresas que pudessem causar danos à natureza. Foi ainda membro 
titular e segundo vice-presidente da Comissão de Meio Ambiente e 
Desenvolvimento Sustentável, até março de 2005.

Em 2006 tentou a reeleição, mas não foi eleito. Deixou a Câmara dos Deputados 
em janeiro de 2007, ao final da legislatura e ainda nesse ano assumiu a direção 
do Departamento de Gestão Integrada da Política (DGIP) da Secretaria Nacional 
de Segurança Alimentar e Nutricional (Sesan), no Ministério de Desenvolvimento 
Social e Combate à Fome (MDS). Em 2009 foi nomeado chefe de gabinete da Sesan. 

Nas eleições de 2010, candidatou-se a uma vaga de deputado estadual pelo PT de 
Minas Gerais, porém, não foi eleito. Em Abril do ano seguinte, retornou ao 
Distrito Federal, onde assumiu o cargo de assessor da Frente Nacional de 
Prefeitos (FNP).

