---
title: MENDES, Gilmar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - adv. geral União 2000-2002
 - min. STF 2002- 
 - pres. STF 2008-2010 
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Alan carneiro
---

«Gilmar Ferreira Mendes» nasceu em Diamantino (MT) no dia 30 de dezembro de 
1955, filho de Francisco Ferreira Mendes e de Nilde Alves Mendes.

Depois de realizar estudos primários e secundários em sua terra natal, 
ingressou, em 1975, na Faculdade de Direito na Universidade de Brasília (UnB), 
bacharelando-se em 1978. Em 1984 foi aprovado em concurso para procurador da 
República. No ano seguinte assumiu o cargo, no qual permaneceria até 1988.

Concluiu o curso de mestrado em Direito e Estado, em 1987, na UnB, com a 
dissertação “Controle de Constitucionalidade: Aspectos Jurídicos e Políticos”, 
sob a orientação de José Carlos Moreira Alves, então ministro do Supremo 
Tribunal Federal (STF), e dois anos depois obteve o título de mestre na 
Universidade de Münster, ao defender uma dissertação sobre o controle abstrato 
da constitucionalidade na Alemanha. Em 1990 doutorou-se em Direito, ainda em 
Münster, com a tese intitulada «O controle abstrato de normas perante a Corte 
Constitucional Alemã e perante o Supremo Tribunal Federal». De volta ao Brasil, 
nesse mesmo ano assumiu a função de adjunto da Subsecretaria Geral da 
Presidência da República. Exerceu esta função até o ano seguinte, quando passou 
a consultor jurídico da Secretaria Geral da Presidência da República. Nessa 
condição, integrou o grupo de juristas que atuou na defesa do presidente 
Fernando Collor de Melo, acusado de participar de um esquema de corrupção 
dentro do governo, que levaria ao seu «impeachment». Em 1993 assumiu o cargo de 
assessor técnico na Relatoria da Revisão Constitucional na Câmara dos 
Deputados, no qual permaneceu até o ano seguinte.

A partir de 1995 tornou-se professor titular e passou a lecionar Direito 
Constitucional na graduação e na pós-graduação da UnB. Com sua especialização 
em Direito Constitucional, na área do controle abstrato e dos critérios de 
admissibilidade de recursos, nesse mesmo ano passou a assessor-técnico do 
Ministério da Justiça na gestão de Nelson Jobim, cargo em que permaneceu até 
1996. Nesse mesmo ano deixou essa função e assumiu a de subchefe para assuntos 
jurídicos da Casa Civil. Permaneceria nesse cargo até o ano 2000. Em 1997, 
Gilmar Mendes redigiu o texto básico da Emenda Constitucional que instituiu os 
Juizados Especiais Federais com o objetivo de democratizar o acesso à Justiça e 
de agilizar as decisões em causas cíveis, cujo valor não excedesse 60 salários 
mínimos e dispensavam a utilização de precatórios, permitindo pagamento direto. 
O projeto seria aprovado em 2001 e os juizados seriam implantados no ano 
seguinte. Em 2003, o projeto chegaria a ser mencionado pelo próprio Gilmar 
Mendes, já na condição de ministro do STF, como um exemplo de modernização da 
Justiça brasileira.

Em 1998, juntamente com o então Procurador Regional da República, Gustavo Gonet 
Branco, e o ex-Procurador Geral da República, Inocêncio Mártires Coelho, Gilmar 
Mendes fundou o Instituto Brasiliense de Direito Público (IDP), uma escola 
privada que passou a oferecer cursos de graduação e pós-graduação na capital 
federal.

## Na AGU

Em 31 de janeiro de 2000, foi nomeado advogado geral da União pelo então 
presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2003), em substituição a Geraldo 
Magela da Cruz Quintão. Durante os dois anos e quatro meses em que esteve à 
frente da Advocacia Geral da União (AGU), reestruturou o órgão, transformando-o 
no maior escritório de advocacia do Brasil. Caracterizou-se por sua defesa 
intransigente da União. Travou polêmicas com tribunais, com o Ministério 
Público e advogados de renome e obteve sucesso em causas difíceis, como o 
racionamento de energia e o acordo do FGTS. Ajudou a criar o teto do 
funcionalismo público e a definir o piso do salário mínimo, e nenhum documento 
saía ou chegava à mesa do presidente sem sua revisão. Em uma época de contenção 
das contratações no serviço público, conseguiu admitir 379 advogados. 
Participou de discussões sobre a reforma tributária e, para reduzir o número de 
recursos de órgãos federais nas instâncias judiciais superiores, emitiu súmulas 
proibindo a União de recorrer de algumas decisões específicas. Também atuou 
preventivamente, com a criação dos primeiros núcleos de assessoramento jurídico 
da União, com o objetivo de analisar os atos antes de serem publicados. Os 
núcleos foram inaugurados em espaços cedidos por fundações e empresas estatais 
em Goiânia, Fortaleza e Rio de Janeiro, sem custos para a União. Acompanhou as 
ações judiciais relativas às privatizações realizadas de 1994 a 1998, que ainda 
tramitavam nos tribunais, e em especial no STF, pronunciando-se contrário ao 
uso político do Poder Judiciário. Impetrou ações contra agentes públicos 
acusados de improbidade administrativa, pretendendo reaver a soma de 180 
milhões de reais, relativa ao esquema de desvio de dinheiro patrocinado pelo 
juiz do trabalho Nicolau dos Santos Neto e pelo senador Luís Estêvão, por 
ocasião da construção de uma nova sede para o Tribunal Regional do Trabalho de 
São Paulo (TRT-SP).

## Reposição das perdas do FGTS

Em 2000, o STF havia decidido pelo reconhecimento dos direitos dos 
trabalhadores à correção das contas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço 
(FGTS) referentes aos planos econômicos Collor I e Verão. Em 2002, Gilmar 
Mendes, na condição de advogado geral da União, participou da construção de um 
acordo do Governo Federal, via Ministério do Trabalho, com os trabalhadores, 
através do qual a União pagaria a correção a todos os trabalhadores com saldo à 
época dos planos, independentemente da existência de ação judicial. Aos 
beneficiários com ações em trâmite caberia a opção de desistir da ação e aderir 
ao acordo, ou continuar a demanda por via judicial. Com a medida, o Governo 
reduziu o número de processos. Gilmar Mendes obteve no STF a reversão de 
decisões anteriores sobre as indenizações e a fixação de um percentual bem 
menor do que o que havia sido determinado em outras instâncias, passando de 
120% para 68%, garantindo economia de cerca de 40 bilhões de reais ao erário 
público, o equivalente a todo o orçamento anual dos ministérios da Saúde e da 
Educação daquele ano. Mais de 19 milhões de correntistas do FGTS foram 
beneficiados com o acordo, dos quais 700 mil desistiram de ações judiciais que 
já estavam em andamento.

## Crise Energética

No primeiro semestre de 2002, durante a elaboração do plano de emergência, 
Gilmar Mendes destacou-se nos embates jurídicos do racionamento energético. A 
crise energética, ou do apagão, atingira todo o território nacional, afetando o 
fornecimento e distribuição de energia elétrica no Brasil. Ocorreu de 1º de 
julho de 2001 a 19 de fevereiro de 2002, durante o segundo mandato do 
presidente Fernando Henrique Cardoso, tendo sido causada por falta de 
planejamento e investimentos em geração de energia. No início da crise foi 
levantada a hipótese de que talvez se tornasse necessário fazer longos cortes 
forçados de energia elétrica em todo o Brasil, que tiveram como consequência a 
mudança de hábitos por parte da população em termos do consumo de energia 
elétrica. Dentro deste panorama, Mendes participou da edição da Medida 
Provisória (MP) que fixava metas de redução de consumo de energia elétrica, 
sobretaxas e regras de comercialização de energia excedente. A MP 2.152-2, de 
1º de junho de 2001, que instituiu a Câmara de Gestão da Crise de Energia, a 
sobretaxa para o consumo excessivo e os cortes de energia para racionamento, 
continha esses pontos considerados polêmicos, e o governo teve de modificá-la 
várias vezes, o que foi apontado como uma falha do advogado geral da União e 
motivou a mais de uma centena de ações judiciais. Seus críticos no Ministério 
Público alegavam que Gilmar Mendes era melhor na defesa da União do que na 
prevenção da crise, e o apelidaram de Darth Vader, em referência ao personagem 
da série «Star Wars». A AGU, vendo-se às voltas com a ameaça de uma grande 
quantidade de ações contra a MP, procurou defender as medidas tomadas pelo 
governo.

Para tentar solucionar o problema, redigiu uma Ação Declaratória de 
Constitucionalidade (ADC), ajuizada pelo presidente da República no STF, para 
declarar a constitucionalidade da Medida Provisória. Mendes alegava que as 28 
liminares, até então concedidas em favor dos contribuintes, tinham o intuito de 
paralisar os programas emergenciais de racionalização do consumo de energia 
estabelecidos pelo governo federal. A declaração de constitucionalidade 
combatia, de uma vez, as 127 ações judiciais em andamento. O Governo obteve, 
ainda em junho de 2002, o deferimento da liminar. Com isso, a AGU conseguiu 
suspender a prolação de qualquer decisão que tivesse por pressuposto a 
constitucionalidade ou inconstitucionalidade da MP 2.152-2. O ministro Marco 
Aurélio Melo, então presidente do STF, que inicialmente criticou as medidas do 
racionamento, declarou ainda em junho de 2002: “Temos hoje uma das advocacias 
mais inteligentes dos últimos anos. É aguerrida como deve ser em um serviço 
público.” Com a manutenção do programa, Mendes foi considerado o responsável 
pela vitória judicial do Governo.

Durante o período à frente da AGU, criou o Centro de Estudos Victor Nunes Leal, 
com o objetivo de coordenar as atividades de aperfeiçoamento técnico e 
profissional dos membros desse órgão.

## No STF

Sua atuação como advogado-geral da União levou-o a ser cogitado para o STF no 
final de 2001. Com a aposentadoria do ministro do STF Néri da Silveira em 2002, 
foi oficialmente indicado para a vaga. Diante dessa indicação, abandonou os 
projetos de filiação ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e a 
disputa de um cargo eletivo, conforme discutido e divulgado na imprensa por 
lideranças do partido.

Gilmar Mendes foi nomeado em abril de 2002 para o STF pelo então presidente 
Fernando Henrique Cardoso (1995-2003). Essa escolha dividiu o meio jurídico. A 
Associação dos Magistrados Brasileiros (AMB) divulgou nota de repúdio; 
professores e alunos de direito fizeram ato público contra a escolha no Largo 
de São Francisco, em São Paulo, ato que contou com a presença de juristas como 
Dalmo Dallari e Fábio Comparato. As críticas ressaltavam o acento eminentemente 
político da indicação, seu estreito relacionamento com as grandes lideranças do 
PSDB e o Planalto, capazes de influenciar no julgamento de matérias contrárias 
aos interesses do governo federal. Por outro lado, a Associação Nacional de 
Procuradores Federais, o departamento de direito da UnB e o Instituto 
Brasileiro de Altos Estudos (Ibrae) apoiaram a escolha, com base em sua 
competência técnica.

Dalmo de Abreu Dallari, professor da Faculdade de Direito da Universidade de 
São Paulo (USP), afirmou, em artigo publicado na «Folha de S. Paulo», que tal 
indicação “representava um sério risco à proteção dos direitos no Brasil, ao 
combate à corrupção e à própria normalidade constitucional”. Segundo ele, 
Gilmar Mendes “estava longe de preencher os requisitos necessários para que 
alguém seja membro da mais alta corte do país”. Já o irmão de Dalmo, Adilson de 
Abreu Dallari, professor titular de Direito Administrativo da Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), não compartilhava da mesma 
opinião. Em 2008, afirmaria que o ministro vinha tendo “uma excelente atuação, 
com independência e imparcialidade, decidindo de maneira totalmente coerente 
com seus escritos doutrinários, sem surpresa alguma”. Gilmar Mendes chegou a 
mover um processo criminal contra Dalmo Dallari, mas o juiz Silvio Rocha 
recusou a instauração da ação penal por se tratar de simples expressão de 
opinião. “A crítica, como expressão de opinião, é a servidão que há de suportar 
(…) quem se encontrar catalogado no rol das figuras importantes”, escreveu o 
juiz. Gilmar Mendes não deu prosseguimento à ação.

Sua sabatina na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) do Senado foi 
inicialmente marcada para o dia 8 de maio, entretanto, o Senado recebeu um 
pedido de adiamento da sabatina, assinado pelo ex-presidente da Ordem dos 
Advogados do Brasil (OAB), Reginaldo de Castro, alegando que Gilmar Mendes não 
teria atuado como advogado em nenhuma ação, o que seria um requisito para ser 
ministro do STF. Em sua defesa, Mendes qualificou o documento como “ato de 
covardia institucional” e o autor como “um advogado que tem em sua biografia a 
atuação como ex-censor da Polícia Federal nos idos de 1970”. Ele estranhou 
ainda que, àquela altura, o pedido não estivesse assinado pelo então presidente 
da OAB, Rubens Aprobatto Machado. Com base no pedido, o senador Eduardo Suplicy 
(PT-SP) solicitou mais tempo para analisar o currículo de Gilmar Mendes, no que 
foi seguido por outros senadores. O presidente da CCJ, senador Bernardo Cabral 
(AM), atendeu o pedido de vista coletivo, adiando a sabatina para o dia 15 de 
maio. A sabatina continuou na data marcada, mas sem a presença do senador 
Suplicy, e a Comissão aprovou a indicação de Mendes para o STF por 16 votos a 
seis. A votação foi secreta, mas alguns senadores declararam seu voto. Houve 
manifestações de apoio à indicação de Mendes de 43 personalidades e 10 
entidades ligadas ao Direito. Um dos críticos mais contundentes do governo 
Fernando Henrique, o ministro Marco Aurélio Melo manifestou confiança na 
capacidade de Gilmar Mendes para a função: “A sabatina foi à altura de uma 
indicação para o Supremo. A dificuldade fará com que ele chegue ao Supremo com 
respaldo maior.” Após seu nome ser aprovado na CCJ, sua indicação foi votada no 
plenário do Senado no dia 22 de maio, e novamente aprovada, por 57 votos a 
favor e 15 contra. Como curiosidade vale ressaltar que este resultado foi o 
triplo do segundo candidato ao posto com maior rejeição, o ministro Eros Grau. 
A nomeação foi publicada no dia 28 de maio de 2002. 

Na véspera de tomar posse como presidente do STF, Mendes determinou, nos autos 
da reclamação nº 2186, o arquivamento de duas ações de improbidade 
administrativa contra dois dos ex-ministros do governo Fernando Henrique 
Cardoso: Pedro Malan e José Serra. O Ministério Público Federal, em parecer de 
autoria do vice-procurador-geral da República, Haroldo Ferraz da Nóbrega, 
também havia opinado no sentido do deferimento da reclamação contra os então 
ministros. Tomou posse na Suprema Corte no dia 20 de junho de 2002, na vaga 
aberta com a aposentadoria do ministro José Néri da Silveira.

Em maio de 2003, solicitou ao presidente Luís Inácio Lula da Silva que 
prestasse esclarecimentos sobre sua declaração de que o Poder Judiciário 
“precisava abrir sua caixa-preta”. A declaração desagradou a muitos juízes e 
desembargadores, e alguns entraram com interpelações no STF para que Lula se 
retratasse.

Nomeado ministro do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em junho de 2004, assumiu 
a presidência da corte e foi relator de uma consulta formulada pela Justiça 
Eleitoral do Espírito Santo, na qual tornou facultativo o voto dos deficientes 
físicos. Ainda em 2004, votou no STF a favor na ADC relativa ao desconto 
previdenciário dos funcionários públicos inativos proposta pelo governo 
federal. Pronunciou-se, em outubro desse mesmo, ano a favor da cassação da 
liminar que tornava possível a interrupção da gestação nos casos de fetos 
comprovadamente anencéfalos.

De 2005 a 2006, atuou como relator da decisão que concedeu status de ministro 
ao presidente do Banco Central, Henrique Meireles, e da Ação Direta de 
Inconstitucionalidade (Adin) impetrada pela Associação dos Magistrados 
Brasileiros (AMB) contra a criação do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), a 
qual foi indeferida. Foi relator também de diversos mandados de segurança (MS) 
ajuizados por parlamentares que eram alvo de investigações em comissões 
parlamentares de inquérito (CPIs). Votou a favor na ADC que garantiu a 
constitucionalidade de resolução do CNJ, proibindo os parentes de magistrados 
de ocupar cargos de confiança nos tribunais.

Em fevereiro de 2006 deixou o TSE e em abril assumiu a vice-presidência do STF. 
Ao longo de 2007, ocupou interinamente a presidência da Corte em diversas 
ocasiões. Votou a favor do reconhecimento do direito de greve para o 
funcionalismo público, da manutenção da liminar favorável à revisão da Lei de 
Imprensa, e manifestou-se contrário ao uso de células-tronco embrionárias em 
pesquisas científicas.

Gilmar Mendes foi alvo de muitas críticas, questionamentos e acusações 
envolvendo o relacionamento do seu instituto com órgãos públicos. De acordo com 
matéria publicada pela revista «Carta Capital» em 2008, o IDP faturou cerca de 
R$1,6 milhão em convênios com a União até aquele ano. Ainda segundo a matéria, 
de seus dez colegas no STF, seis seriam professores desse Instituto, além de 
outras figuras importantes nos poderes Executivo e Judiciário. Entre os maiores 
clientes do instituto estariam a União, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) e 
o Congresso Nacional. O ministro confirmou ser sócio do IDP, destacou que, “não 
havia dúvida, a Lei da Magistratura permitia isso expressamente” e garantiu 
que, portanto, “não [havia] nenhum impedimento para isso”. O IDP passou a 
organizar anualmente o Congresso Brasiliense de Direito Constitucional. Ao 
longo de seus 14 anos de edição até então, contou com a presença de grandes 
nomes do mundo jurídico nacional, bem como de palestrantes estrangeiros vindos 
da Alemanha, África do Sul, França, Estados Unidos e outros países.

## Na Presidência do STF

Assumiu a presidência do STF no dia 23 de abril de 2008 para o biênio 
2008-2010, em substituição à ministra Ellen Gracie. Na cerimônia, estiveram 
presidentes o então presidente da República, Luís Inácio Lula da Silva, e três 
ex-presidentes: Fernando Henrique Cardoso, Fernando Collor de Melo e José 
Sarney. Em seu discurso de posse, Gilmar Mendes destacou quatro temas como 
relevantes a serem discutidos no Tribunal: o aborto, as pesquisas com 
células-tronco, a prisão civil do depositário infiel e a questão da Reserva 
Indígena Raposa Serra do Sol. Na oportunidade, também criticou a edição de 
medidas provisórias, que chamou de “instrumento desgastado que afeta a 
construção de um processo democrático”. Em maio seguinte também assumiu a 
presidência do CNJ, que é exercida pelo presidente da Suprema Corte. À frente 
do STF, mostrou-se ainda mais polêmico e manteve relação conturbada com os 
órgãos de imprensa, com o Ministério da Justiça e com a Polícia Federal (PF). 

Em sua gestão, Gilmar Mendes apresentou uma inovação ao comparecer ao «YouTube» 
para responder perguntas enviadas pelo público. De acordo com matéria publicada 
pelo «Correio Braziliense», essa iniciativa foi considerada um grande feito, um 
passo adiante no fortalecimento da democracia. 

## O “Mensalão”

O mensalão foi um esquema de compra de votos de parlamentares, para que 
votassem a favor dos projetos de interesse do governo, criado pela cúpula do 
Partido dos Trabalhadores (PT). O esquema foi denunciado pelo deputado federal 
Roberto Jefferson, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) do Rio de Janeiro, 
em junho de 2005, levando o Ministério Público Federal a mover uma ação penal 
contra os envolvidos, ajuizada no STF. A Ação Penal 470 ficou conhecida como 
“Mensalão”.

Na votação final do julgamento desse processo, em setembro de 2012, o ministro 
Gilmar Mendes votou pela condenação dos principais nomes do PT envolvidos no 
escândalo: José Dirceu, ex-chefe da Casa Civil do Governo Lula, José Genoíno, 
ex-presidente do PT, e Delúbio Soares, ex-tesoureiro do partido, acusados de 
corrupção ativa e formação de quadrilha, e o deputado paulista João Paulo 
Cunha, também do PT, por corrupção passiva. Dos 37 réus julgados, 24 foram 
condenados e 13 absolvidos ou tiveram suas penas prescritas. A maior pena coube 
a Marcos Valério, operador do mensalão, que foi condenado a 37 anos, cinco 
meses e seis dias, sendo a pena mínima de três anos e 11 meses.

Nessa oportunidade, os réus que haviam sido condenados por seis votos a quatro 
pela formação de quadrilha, poderiam recorrer dessa decisão através dos 
chamados embargos infringentes, que possibilitariam a realização de um novo 
julgamento.

## Caso Satiagraha

Em 8 de julho de 2008, o banqueiro Daniel Dantas, dono do Banco Oportunity, foi 
preso após investigação da Polícia Federal (PF) brasileira, desencadeada em 
princípios de 2004, contra o desvio de verbas públicas, a corrupção e a lavagem 
de dinheiro. Determinada pela 6ª Vara da Justiça Federal de São Paulo, essa 
ação policial deu origem à Operação Satiagraha, que resultou na prisão de 
vários banqueiros, entre eles Daniel Dantas, diretores de banco e investidores, 
como Naji Nahas.

Durante o julgamento do pedido de habeas corpus em favor de Daniel Dantas, 
Gilmar Mendes, com apoio na jurisprudência do STF e decidido pela necessidade 
da aplicação do princípio do contraditório em todo o período da persecução 
penal e inclusive na investigação, deferiu, no dia 9 de julho de 2008, em favor 
do acusado, permitindo o acesso aos processos e sua liberação temporária da 
prisão. Essa decisão suscitou um debate em torno do papel que o STF vinha 
desempenhando no combate à corrupção, tendo recebido críticas de especialistas, 
pois a prisão do banqueiro havia sido decretada por um juiz federal da capital 
paulista e, portanto, o recurso de habeas corpus deveria ser impetrado, em 
primeiro lugar, no Tribunal Regional Federal da 3ª Região de São Paulo 
(TRF-SP). Se a liminar fosse negada por esse tribunal, novo recurso deveria ser 
encaminhado ao Superior Tribunal de Justiça (STJ); se mais uma vez a libertação 
de Daniel Dantas fosse recusada, só então o recurso poderia ir para o STF.

A despeito do «habeas corpus», no dia seguinte (10/07), o Juiz Federal da 6ª 
Vara Criminal de São Paulo, Fausto de Sanctis, que havia determinado a prisão 
inicial do banqueiro, determinou nova prisão preventiva do réu com novos 
argumentos. O presidente do STF, em nova decisão no dia 11 de julho de 2008, 
suspendeu os efeitos desta segunda prisão preventiva, sob o entendimento de que 
sua fundamentação não se configurava suficiente para justificar a restrição do 
direito de ir e vir do banqueiro. Também argumentou que esta segunda prisão 
teria sido articulada por setores da Polícia Federal em conluio com o 
Ministério Público e a Justiça Federal para desmoralizar o STF. Na 
oportunidade, Mendes acionou igualmente a Corregedoria do Tribunal Regional 
Federal (TRF) e o Conselho Federal da Justiça.

Esta segunda liminar esteve no centro de uma grande celeuma na história recente 
do Judiciário. Gilmar Mendes tornou-se alvo de violentas reações contrárias à 
sua atuação. Houve uma manifestação de 134 juízes federais da Magistratura 
Federal da Terceira Região, que inclui São Paulo e Mato Grosso do Sul, que 
divulgaram carta de apoio ao juiz federal Fausto de Sanctis, da 6ª Vara, e 
demonstraram sua “indignação com a atitude” do presidente do STF. Na sessão de 
6 de novembro de 2008, a Suprema Corte, por nove votos a um, confirmou as 
decisões tomadas por Gilmar Mendes e, nos termos do voto do relator, ministro 
Eros Grau, concedeu definitivamente a ordem de habeas corpus para assegurar 
acesso aos autos de inquérito, tornar sem efeito a ordem de prisão temporária e 
a ordem da prisão preventiva. Protógenes Queiroz, delegado da Polícia Federal e 
responsável pela Operação Satiagraha, foi posteriormente afastado da corporação 
envolvido num escândalo de grampos ilegais e bisbilhotagem de altas autoridades 
da República, incluindo o então presidente do Supremo.

## Pedido de «Impeachment»

Procuradores Regionais da República e membros do Ministério Público Federal 
estudaram a possibilidade de fazer um abaixo-assinado solicitando o 
«impeachment» do presidente do STF. O ministro-presidente afirmou não temer 
ameaça: “Não tem nenhum cabimento [o «impeachment»]. Eu compreendo que os 
procuradores fiquem contrariados com a eventual frustração de algum resultado 
de seu trabalho. Mas isso não justifica nenhuma outra medida. Eu não tenho 
nenhum medo desse tipo de ameaça e retaliação.” Segundo os líderes no Senado da 
época, não havia chances para um possível «impeachment» de Gilmar Mendes 
prosperar.

No dia 14 de julho de 2008, um manifesto, assinado por mais de 170 advogados, 
foi entregue pelo criminalista Arnaldo Malheiros Filho ao ministro-presidente, 
quando ele esteve em São Paulo. Em um trecho da nota de apoio ao ministro 
Gilmar Mendes, os advogados afirmavam: “Os signatários sentem-se seguros por 
viver num País que tem no ápice de sua estrutura judiciária um magistrado que 
tem a coragem e a dignidade de manter a Constituição acima da gritaria.” Houve 
ainda manifestações de apoio ao presidente do STF de várias instituições de 
classe, como a Associação dos Juízes Federais da Primeira Região (Ajufer), da 
Associação Nacional dos Defensores Públicos (Anadep), da Federação das 
Associações de Advogados do Estado de São Paulo (Fadesp) e da Federação 
Nacional dos Policiais Federais (Fenapef).

A Central Única dos Trabalhadores do Distrito Federal (CUT-DF) protocolou, dia 
18 de julho de 2008, na Secretaria-Geral do Senado, o pedido de «impeachment» 
do presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Gilmar Mendes. O 
pedido alegava que o ministro tomou decisões “de modo incompatível com a honra, 
dignidade e decoro de suas funções, ao agir de forma não esperada por um 
magistrado”. No mesmo dia, a Associação dos Magistrados Brasileiros (AMB) 
divulgou nota contra o pedido de «impeachment» apresentado pela CUT-DF. A AMB 
afirmou no documento que o «impeachment» era um importante instrumento de 
fortalecimento da democracia, mas que “somente pode[ria] ser utilizado de 
maneira responsável e fundamentada, não sendo admissível o seu manejo para 
atacar conteúdo de decisão judicial”. A nota divulgada pela AMB também afirmava 
que a independência dos ministros do STF e o teor de suas decisões “não 
poderiam ser alvos de qualquer tipo de censura ou represália, muito menos 
objeto de pedido de «impeachment»”. Esse pedido acabou sendo arquivado em 22 de 
julho de 2008 pelo presidente do Senado, Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), sob a 
justificativa de que não continha “elementos jurídicos” que o fundamentasse.

O ministro Gilmar Mendes voltou a receber apoio público de seus pares na sessão 
de abertura do segundo semestre do Judiciário no dia 1º de agosto de 2008, 
quando o ministro Celso de Melo, decano da instituição, manifestou publicamente 
seu respeito pelas decisões proferidas pelo presidente do STF durante o recesso 
do mês de julho. Celso de Melo ressaltou que o ministro Gilmar Mendes, com 
segura determinação, agiu de forma digna e idônea e preservou a autoridade da 
Corte, fazendo prevalecer “no regular exercício dos poderes processuais que o 
ordenamento legal lhe confere e sem qualquer espírito de emulação, decisões 
revestidas de densa fundamentação jurídica”. Todos os ministros da Corte 
presentes apoiaram as declarações do ministro Celso de Melo. Eros Grau e 
Joaquim Barbosa estavam ausentes.

Nesse mesmo ano, recebeu o Prêmio Jabuti por seu livro, «Curso de Direito 
Constitucional».

## Embates com Joaquim Barbosa

Em 22 de abril de 2009, o ministro Gilmar Mendes, então presidente do STF, e o 
ministro Joaquim Barbosa travaram uma discussão acirrada na sessão plenária do 
Supremo. Barbosa queria analisar quais seriam as consequências de uma decisão 
proferida pela Corte, referente ao pagamento de previdência a servidores do 
Paraná, mas Mendes disse que o assunto já estava encerrado, pois já havia sido 
votada em outra sessão. Joaquim Barbosa se queixou de que estava de licença 
médica e apelou para as consequências da decisão. Acusou em seguida o 
presidente da Corte de estar “destruindo a credibilidade da Justiça 
brasileira”. Na oportunidade, declarou: “Vossa Excelência está na mídia 
destruindo a credibilidade do Judiciário brasileiro. Vossa Excelência, quando 
se dirige a mim, não está falando com os seus capangas do Mato Grosso” e o 
desafiou a “sair à rua”. Gilmar Mendes irritou-se com o tom do colega e pediu 
respeito. Pouco depois a sessão foi encerrada. Em seguida, os ministros se 
reuniram no gabinete do presidente da Corte, com exceção da ministra Ellen 
Gracie, que estava fora do país, e do ministro Joaquim Barbosa. No dia 
seguinte, Mendes foi apartado pelos colegas e minimizou a discussão. “Quem 
acompanha as sessões do STF sabe que há debates mais exacerbados, falas mais 
enfáticas.” No campo político-partidário, o ministro-presidente recebeu o apoio 
do Democratas. Em agosto de 2007, Gilmar Mendes e Joaquim Barbosa já haviam 
discutido asperamente durante debate de uma lei que beneficiava servidores de 
Minas Gerais. De maneira oposta, neste episódio foi Gilmar Mendes que tentava 
rever algo que Joaquim Barbosa já dizia ter sido apreciado. Barbosa acusou 
Mendes de estar se utilizando do “jeitinho” através da Questão de Ordem, que 
Barbosa disse ser um “atalho para se obter um resultado inverso ao que [havia 
sido] atingido [no dia anterior]”. Nesta discussão, os dois ministros também se 
utilizaram, um contra o outro, da expressão “dar uma lição de moral”.

Foi considerado pela «Revista Época» um dos 100 brasileiros mais influentes do 
ano de 2009.

## Ficha Limpa

Em junho seguinte, Gilmar Mendes concedeu efeito suspensivo a recurso do 
senador Heráclito Fortes (DEM-PI), condenado, em novembro de 2009, por um 
colegiado do Tribunal de Justiça (TJ) do seu estado por conduta lesiva ao 
patrimônio público. Seu argumento foi de que o condenado tem um recurso parado 
na Justiça. O julgamento foi iniciado pela Segunda Turma do STF, em novembro de 
2010, mas foi interrompido por um pedido de vista do ministro Cezar Peluso. A 
chamada lei da Ficha Limpa disciplinou o artigo 14 da Constituição Federal, 
instituindo a condenação judicial por órgão colegiado como nova causa de 
inelegibilidade. O ministro foi um dos cinco que votaram contra a validade da 
lei da Ficha Limpa para as eleições de 2010. Ele defendeu a regra do artigo 16 
da Constituição Federal de 1988, que estabelece a anterioridade de um ano para 
lei que altere o processo eleitoral.

Em julgamento de recurso extraordinário impetrado pelo deputado Jáder Barbalho 
(PMDB-PA), que o pleno do STF decidiu pela validade da Ficha Limpa para as 
eleições de 2010, Gilmar Mendes tachou a lei, oriunda de iniciativa popular, de 
sandice e desatino, afirmando que “o povo não é soberano nas democracias 
constitucionais”. Nesta ocasião, o presidente do STF chamou a lei da Ficha 
Limpa de “barbárie da barbárie” e a comparou ao nazifascismo. Na oportunidade, 
indicou que o projeto original, de origem popular, havia sido modificado 
casuisticamente pelo Congresso Nacional.

Ainda em 2010, o ministro Gilmar Mendes, representado por advogados do IDP, 
teve o seu pedido de indenização por danos morais contra a revista «Carta 
Capital» negado pela juíza Adriana Sachsida Garcia, da 34ª Vara Cível de São 
Paulo. Segundo a juíza “se os fatos não são mentirosos, não vejo fundamento 
jurídico para coibir o livre exercício do questionamento e da crítica pela 
imprensa. Ainda que daí possa decorrer 'efeito colateral' em desfavor do autor.”

Nesse mesmo ano, com a criação da Escola de Direito de Brasília (EDB), 
vinculada ao IDP, do qual era professor dos Cursos de Extensão e de 
Especialização de Direito Constitucional, passou também a disciplinar matérias 
no curso de Graduação.

## No CNJ

Como chefe do Poder Judiciário, coube a Gilmar Mendes também assumir, 
simultaneamente, a Presidência do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), período 
em que comandou o processo de efetiva modernização da Justiça brasileira, a 
começar pela implantação do inédito Planejamento Estratégico Nacional, cujo 
destaque foi a fixação das metas de nivelamento, a exemplo da conhecida Meta 2, 
que resultou no julgamento de 2,72 milhões de processos antigos (número que 
corresponde aos que foram protocolados antes de janeiro de 2006). Entre as 
várias outras medidas destinadas a tornar mais ágil e eficiente a prestação dos 
serviços jurídicos no país, criou ainda o Processo Judicial Eletrônico, o 
Cadastro Nacional de Condenados por Atos de Improbidade, o Cadastro Nacional de 
Adoção e o Cadastro Nacional de Adolescentes em Conflito com a Lei, das Varas 
Criminais e de Execução Penal Virtuais.

No tocante à promoção dos direitos humanos e da cidadania, foram também 
destaques de sua gestão: o Programa “Mutirões Carcerários”, quando foram 
examinados mais de 114 mil processos, quase 35 mil benefícios concedidos, entre 
os quais aproximadamente 21 mil alvarás de soltura de presos indevidamente 
encarcerados; o “Começar de Novo”, programa que tinha por objetivo oferecer 
mais de 1.700 vagas de emprego por entidades públicas e privadas a egressos do 
sistema penitenciário; a “Advocacia Voluntária”, programa de assistência 
jurídica gratuita à população carcerária economicamente necessitada; as “Casas 
de Justiça e Cidadania”, programa que tinha por objetivo o uso de espaços 
públicos do Judiciário para ações de cidadania; o “Nossas Crianças”, programa 
de ações voltadas ao efetivo cumprimento do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, além da criação do Departamento de Monitoramento e Fiscalização do 
Sistema Carcerário e do Sistema de Execução de Medidas Socioeducativas.

Concluiu seu mandato à frente do STF em 23 de abril de 2010, quando transferiu 
a presidência da Corte ao seu sucessor, ministro César Pelluzo. Durante sua 
gestão, criou a Central do Cidadão, através da qual as pessoas poderiam 
encaminhar sugestões, críticas, dúvidas ou elogios relacionados ao STF. Ao 
deixar a presidência da Corte, comemorou mais de 36 mil atendimentos.

Ao final de seu período como chefe do Poder Judiciário, Carlos Mário da Silva 
Velloso, ministro aposentado do STF, escreveu, no «Correio Braziliense», que a 
presidência de Gilmar Mendes foi marcada pela “defesa intransigente do Poder 
Judiciário e por fazer deste ativo combatente pelos direitos humanos e da 
dignidade da pessoa humana, fundamento da República e do Estado Democrático de 
Direito”.

Em abril de 2011, o ministro Gilmar Mendes foi acusado pelo seu ex-sócio e 
ex-procurador-geral da República, Inocêncio Mártires Coelho, por desfalque e 
sonegação fiscal. Mendes recebeu, a seu favor, um parecer assinado pelo 
advogado-Geral da União, Luís Inácio Adams, que validava o despejo de Mártires 
Coelho do cargo de gestor do IDP. O denunciante deu o processo por encerrado 
após acordo que lhe daria direito a receber R$8 milhões como indenização. Nesse 
mesmo mês, Paulo Lacerda, ex-diretor da Policia Federal e da Agência Brasileira 
de Inteligência (Abin), envolvido no escândalo dos grampos da Operação 
Satiagraha, foi acusado por Gilmar Mendes de estar “assessorando” o 
ex-presidente Lula. Lacerda afirmou que se Mendes de fato disse isso, esta 
seria uma informação “leviana, irresponsável e mentirosa”. A Associação 
Nacional dos Delegados de Polícia Federal (ADPF) manifestou solidariedade a 
Paulo Lacerda. Nem o grampo, nem o áudio do alegado grampo, jamais foram 
encontrados pela Polícia Federal, que arquivou o inquérito que apurava as 
referidas alegações.

Em junho de 2013, vários segmentos da sociedade promoveram diversas 
manifestações nas ruas das principais capitais brasileiras, tendo como pauta 
uma série de reivindicações, entre as quais o combate à corrupção e a reforma 
política. No mês seguinte, ao se manifestar sobre a reforma política que o 
governo pretendia fazer em resposta a estas manifestações, Gilmar Mendes disse 
que se ela for feita por meio de um plebiscito, esta é uma forma temerária e de 
“difícil exequibilidade”. Para ele, a presidente Dilma Rousseff deveria ter se 
precavido e ouvido previamente mais os chefes dos outros poderes e os líderes 
políticos antes de ter lançado a ideia. Disse ainda acreditar “até que isso 
evitasse alguns equívocos na própria abordagem das propostas” apresentadas pelo 
Governo. E acrescentou que tinha “dúvida sobre que perguntas [seriam] dirigidas 
à população, que [teria] de decidir sobre temas que têm perfil bastante 
técnico”. E deu como exemplo: “vai-se adotar no Brasil o sistema alemão misto 
distrital e proporcional...? A população saberá distinguir?”, indagou o 
ministro. Acrescentou ainda que o passo seguinte também seria incerto, com a 
seguinte argumentação: “Quando essa resposta vier, o Congresso vai executar 
como? Teria sido apropriado se Dilma Rousseff tivesse ouvido previamente mais 
pessoas. Talvez fosse o caso de ter chamado o presidente da Câmara, do Senado, 
do Supremo, do TSE, as lideranças partidárias para dizer: nós precisamos 
priorizar a reforma política. Nós precisamos fazer uma agenda com esse foco”. 
Considerou a proposta, que já havia sido abortada, de convocar uma Constituinte 
exclusiva um “erro rotundo, extremamente grave”, concluiu.

No dia 13 de fevereiro de 2014 tomou posse no TSE como ministro efetivo do 
tribunal. Em 10 de junho seguinte assumiria a vice-presidência da Corte.

## Julgamento dos Embargos Infringentes do “Mensalão”

No início de 2014, os réus envolvidos no “Mensalão”, que haviam sido condenados 
por seis votos a quatro por formação de quadrilha, conseguiram reverter a 
condenação de 2012 por meio dos embargos infringentes.

No julgamento desses embargos em fevereiro de 2014, houve uma reviravolta no 
resultado anterior, em decorrência dos votos dos novos ministros, Teori 
Zavascki e Luís Roberto Barroso, que não haviam participado da votação de 2012, 
pois ainda não estavam no STF. Os dois acompanharam os votos dos ministros 
Ricardo Lewandowski, Dias Tóffoli, Rosa Weber e Carmen Lúcia e com isso 
reverteram a condenação. O resultado da votação absolveu o núcleo petista, e 
mais cinco réus, do crime de formação de quadrilha, livrando-os do regime 
fechado. Assim sendo, o ex-ministro José Dirceu e o ex-tesoureiro Delúbio 
Soares passaram para o regime semiaberto. O ex-presidente do PT, José Genoíno, 
foi mantido nesse regime.

Gilmar Mendes e os outros quatro ministros, Luís Fux, relator, Marco Aurélio, 
Celso de Melo e Joaquim Barbosa, mantiveram a condenação e defenderam que houve 
a formação de uma quadrilha para desviar recursos públicos e fraudar 
empréstimos com a finalidade de pagar propina a parlamentares que apoiassem o 
governo federal nos primeiros anos da gestão do ex-presidente Luiz Inácio Lula 
da Silva.

Nesta ocasião, o ministro Gilmar Mendes defendeu que ficara comprovada a 
formação de quadrilha no caso do mensalão do PT. “Os autos revelam que houve, 
sim, uma realidade autônoma, realidade própria fruto dessa espúria aliança”, 
disse. Mendes também ironizou a posição dos colegas que consideraram a pena 
muito alta. Ele comparou o caso com o do ex-deputado federal Natan Donadon (sem 
partido-RO), condenado a 13 anos e 4 meses por formação de quadrilha e 
peculato. “Se considerarmos os paradigmas, teríamos que dar habeas corpus a 
Natan Donadon para ser julgado em algum juizado de pequenas causas”, concluiu.

Em novembro de 2014, ao se manifestar sobre a Operação Lava Jato, uma 
investigação da Polícia Federal que revelou um esquema de corrupção na 
Petrobras, Gilmar Mendes disse que, pela dimensão do caso, “a ação penal 470 
(mensalão) teria de ser julgada em juizado de pequenas causas, pelo volume [de 
dinheiro] que está sendo revelado nessa operação que foi desviado da 
Petrobras”. Na oportunidade comentou: “Nós falávamos que estávamos a julgar o 
maior caso, pelo menos de corrupção investigado, identificado. Mas nós 
falávamos de R$170 milhões”, disse Gilmar, sobre o mensalão. Ao falar da Lava 
Jato, o ministro alertou que é um caso de proporções bem maiores. “Estamos a 
ver que esse dinheiro está sendo patrimonializado. Quando vemos uma figura 
secundária que se propõe a devolver US$100 milhões, já estamos em um outro 
universo, em outra galáxia”, disse, em referência às informações de que o 
ex-gerente executivo da diretoria de Serviços da Petrobras, Pedro Barusco, 
fechou acordo de delação premiada em que se compromete a devolver o valor e 
contar o que sabia sobre o esquema de corrupção e propina na estatal.

O ministro lamentou que esse esquema revelado pela Lava Jato já estivesse em 
operação durante o julgamento do mensalão e concluiu dizendo: “Nem o julgamento 
do mensalão e nem as penas que foram aplicadas tiveram qualquer efeito 
inibitório. Mostra que é uma práxis que compõe a forma de atuar, de gerir, 
administrar.”

Em 13 de março de 2015, após participar de um evento em Porto Alegre, foi 
perguntado, numa entrevista coletiva, sobre a possibilidade de «impeachment» da 
presidente Dilma, um dos temas das manifestações de rua programadas para o dia 
15 seguinte. Embora, inicialmente, tenha se esquivado em opinar sobre o 
assunto, manifestou-se informando que não havia razão que justificasse a saída 
da chefe de Estado. Para que isto ocorra, “tem que haver uma denúncia e ela tem 
que ser aceita por dois terços da Câmara dos Deputados. É uma situação extrema 
[...] Este juízo tem que ser feito no âmbito político, mas eu não vejo razão 
para isso”, explicou o ministro. Na oportunidade, Gilmar Mendes ainda recordou 
o episódio em que Fernando Collor deixou a presidência em 1992, explicando que 
a saída do então presidente foi motivada por duas situações. “Em geral, não 
bastam os fatos como crime de responsabilidade; o que foi decisivo naquela 
época foi que não havia governabilidade. Então, associou-se a prática de atos 
com a falta de administração”, argumentou. “De qualquer maneira, quem tem 
competência para avaliar isso é o Congresso, através da Câmara e do Senado”, 
acrescentou.

Sobre a reforma política, outro tema das manifestações populares, o ministro do 
STF considerou um tema complexo, que poderia começar a ser resolvido com a 
diminuição do número de partidos. E concluiu resumindo o assunto da seguinte 
forma: “Temos vários problemas e um deles é o número imenso de partidos, o que 
dificulta a governabilidade. Ter uma base, fazer uma coalizão com 27, 28 siglas 
é algo impossível. Imagino que podemos e devemos fazer esta reforma. O modelo 
eu não sei”. Ainda comentou sobre o financiamento de campanhas. Para Gilmar 
Mendes, precisa ter um teto. Segundo o magistrado, a campanha de Dilma Rousseff 
gastou quase R$400 milhões, sendo que R$80 milhões foram destinados ao 
publicitário João Santana. “Seria tão difícil começar uma reforma pela 
propaganda, com o Congresso dizendo o que vai ser do horário gratuito? 
Candidato, microfone, câmera e pronto”, finalizou.

Em sua atuação no TSE, na condição de relator das contas eleitorais da 
candidatura de Dilma Rousseff (PT) no pleito de 2014, Gilmar Mendes encaminhou, 
no dia 12 de maio de 2015, ofícios a quatro órgãos informando “possíveis 
irregularidades” em uma das fornecedoras da campanha da petista, a VTPB 
Serviços Gráficos, que também havia prestado serviços às campanhas de Aécio 
Neves (PSDB), Arlindo Chinaglia (PT-SP), Rui Costa (PT-BA) e José Serra 
(PSDB-SP). Ele enviou os documentos à Procuradoria-Geral da República, à 
Procuradoria-Geral Eleitoral, à Receita Federal e ao Conselho de Controle de 
Atividades Financeiras (COAF), depois de matérias publicadas na imprensa 
levantarem suspeitas sobre a empresa.

Conforme dados disponíveis no sistema de prestação de contas do TSE, a campanha 
da candidata Dilma Rousseff pagou à VTPB R$22,9 milhões pela confecção de 
materiais de campanha. O jornal «O Globo» havia divulgado em abril, matéria 
mostrando que a empresa fica localizada na Zona Norte de São Paulo, em uma sala 
de 30 metros quadrados, alugada por R$600,00. Ainda segundo a reportagem do 
jornal carioca, o locatário do imóvel e os vizinhos informaram que “não há 
movimentação no endereço”. A VTPB recebeu no total R$27,9 milhões de campanhas 
eleitorais em 2014. Além do que foi pago pela campanha da presidente Dilma, a 
empresa também recebeu por serviços prestados aos comitês de campanhas do 
senador Aécio Neves, candidato do PSDB à presidência da República (R$577 mil); 
do candidato ao Senado pelo PSDB de São Paulo, José Serra (R$521 mil); do 
candidato a deputado federal pelo PT de São Paulo, Arlindo Chinaglia (R$2 
milhões); e do candidato do PT ao governo da Bahia, Rui Costa (R$1,5 milhão). 

Gilmar Mendes participou da elaboração de diversos projetos de lei, 
especialmente em direito Constitucional, que foram transformados em leis. Foi 
autor, juntamente com o professor e jurista Ives Gandra da Silva Martins, do 
Projeto de Emenda Constitucional (PEC nº 130/92), apresentado na Câmara pelo 
então deputado federal Roberto Campos (RJ), com o objetivo de instituir a ação 
declaratória de constitucionalidade. A referida proposta, após sofrer algumas 
alterações durante sua tramitação no Congresso Nacional, foi incorporada ao 
texto da Constituição Federal, através da Emenda Constitucional nº 3, de 
17/03/1993. Tornou-se um dos instrumentos mais eficazes na racionalização do 
processo decisório. Participou, também, da comissão responsável pela elaboração 
de estudos e do anteprojeto de lei que disciplinaria a Arguição de 
Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF), sob a presidência do professor 
Celso Ribeiro Bastos. O texto básico, incorporado no substitutivo do relator, 
deputado Luís Humberto Prisco Viana (BA), na Comissão de Constituição e Justiça 
da Câmara dos Deputados, foi convertido na Lei nº 9.882/99.

Foi ainda membro da comissão instituída pela Portaria nº 634, de 23/10/1996, 
para deliberar sobre matéria constitucional, sob a coordenação do professor 
Caio Tácito. Nessa comissão, foi o relator do anteprojeto de lei sobre o 
processo e julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade e da Ação 
Declaratória de Constitucionalidade, que se converteu no Projeto de Lei do 
Executivo nº 2.960/97, que, por sua vez, se transformou na Lei nº 9.868/99. Foi 
também dessa comissão a proposta que gerou a nova Lei 12.016/09, do Mandado de 
Segurança. Também foi um dos autores, junto com os professores e juristas Ives 
Gandra da Silva Martins Filho e Sálvio de Figueiredo Teixeira, do texto do 
Projeto de Lei nº 4.070/98 do Poder Executivo, que resultou na Lei nº 9.756/98, 
que introduziu importantes mudanças na legislação processual civil (por 
exemplo, a Lei que admitiu decisões monocráticas para o provimento de recursos 
no caso de manifesta contradição com súmula ou com a jurisprudência do STF e do 
STJ) e deu nova disciplina ao incidente de inconstitucionalidade do artigo 481 
do Código de Processo Civil (CPC). Elaborou ainda, juntamente com Ives Gandra 
Filho, o texto do Projeto de Lei (PLP) nº 113/2000, que cuidou da delegação aos 
Estados-membros da competência para fixar o piso salarial regional. A aludida 
proposta foi transformada no Projeto de Lei Complementar (PLC) nº 19/2000 e, 
posteriormente, na Lei Complementar no 103/2000.

Gilmar Mendes também tornou-se professor em diversas outras instituições, nas 
quais participa de bancas de Mestrado e Doutorado, como na Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), do Rio de Janeiro (PUC-RJ) e do 
Rio Grande do Sul (PUC-RS), no Centro Universitário de Brasília (UniCEUB) e na 
Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP).

Teve duas filhas.

Publicou, além da obra já citada: «O domínio da União sobre as terras 
indígenas: o Parque Nacional do Xingu» (1988); «Controle de 
Constitucionalidade: aspectos jurídicos e políticos» (1990); «Moreira Alves e o 
controle de constitucionalidade no Brasil: Coletânea de decisões da relatoria 
do Ministro Moreira Alves organizadas e sistematizadas por Gilmar Ferreira 
Mendes» (2004); «Jurisdição Constitucional: o controle abstrato de normas no 
Brasil e na Alemanha» (2005); «Arguição de Descumprimento de Preceito 
Fundamental: Comentários à Lei N. 9,882, de 3-12-1999» (2007); «Controle 
Abstrato de Constitucionalidade: ADI, ADC e ADO» (2011); e «Estado de Direito e 
Jurisdição Constitucional» (2011), além de várias outras obras em parceria. 

