---
title: MELO, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 2007-2011 
---

«Fernando Melo da Costa» nasceu em Cruzeiro do Sul (AC), em 1958, filho de 
Orlando Sabino da Costa e Cely Melo da Costa.

Assumiu a Secretaria de Administração na gestão do prefeito Jorge Viana (PT) em 
Rio Branco, entre os anos de 1993 a 1996. Em 1999 assumiu o cargo de diretor do 
departamento estadual de trânsito quando Jorge Viana assumiu o governo do Acre 
(1999-2003). Entre os anos de 2001 e 2002, foi secretário de Justiça e 
Segurança Pública do estado.

No ano de 2002 foi eleito deputado estadual, mas logo no primeiro ano de 
mandato, em 2003, licenciou-se para reassumir a secretaria de Justiça e 
Segurança Pública, onde ficou até 2005.

Elegeu-se deputado federal pelo Acre, na legenda do Partido dos Trabalhadores 
(PT) em 2006, com 18.385 votos. Iniciando o mandato em fevereiro de 2007, 
tornou-se, nesta legislatura, membro titular das comissões permanentes da 
Amazônia, Integração Nacional e Desenvolvimento Regional,  Defesa do 
Consumidor, Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, Viação de 
Transporte, e de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural. 
Atuou também na comissão especial relativa ao Projeto de Emenda Constitucional 
que visava regulamentar as Polícias Penitenciárias. Tornou-se membro da Frente 
Parlamentar Ambientalista, , da Frente Parlamentar do Cooperativismo e do Café 
e da Câmara Setorial da Borracha.

Ingressou no Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara, substituindo a 
deputada Iriny Lopes (PT-ES). Em outubro de 2009, assumiu a coordenação da 
Bancada Federal do Acre. 

Concorreu a mais um mandato de deputado nas eleições de outubro de 2010, mas os 
pouco mais de 11 mil votos que recebeu foram insuficientes. Sem êxito na 
tentativa de reeleição, deixou a Câmara em janeiro de 2011 e, meses depois, 
desfiliou-se do PT e migrou para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB). 

Pela nova legenda, foi candidato à prefeitura de Rio Branco, capital acreana, 
no pleito municipal de Outubro de 2012, em coligação com PSD e PSL. A chapa, 
denominada “Muda Rio Branco”, porém, recebeu apenas 8.333 votos, ficando com a 
terceira colocação no primeiro turno. A disputa ficou entre Tião Bocalom, do 
PSDB, e Marcus Alexandre, do PT, que foi eleito no segundo turno, com 50,77% 
dos votos válidos.

Em julho de 2013 desfiliou-se do PMDB e no mês seguinte filiou-se ao 
recém-fundado Partido Republicano da Ordem Social (PROS).

Formado em economia e direito na cidade de Rio Branco, foi por treze anos 
funcionário de carreira do Banco do Brasil. Foi também presidente da Fundação 
Ulysses Guimarães no estado do Acre.

