**MEIRELES, Henrique**

\*pres. BC 2003- .

 

*Henrique de Campos Meireles* nasceu em Anápolis (GO) no dia 31 de
agosto de 1945, filho do advogado Hegesipo de Campos Meireles e da
estilista Diva Silva Campos. Seu avô materno, Graciano da Costa e Silva,
foi por três vezes prefeito de Anápolis. Seu pai exerceu interinamente o
cargo de interventor federal em Goiás durante a administração de Joaquim
Machado de Araújo (1946-1947). Seu tio Jonas Ferreira Alves Duarte,
eleito vice-governador de Goiás em 1950, assumiu por três vezes a chefia
do Executivo estadual em substituição ao governador Pedro Ludovico
(1951-1954). Seu primo Aldo Arantes foi presidente da União Nacional dos
Estudantes (1961-1962) e deputado federal em várias legislaturas. Um
outro primo, Haroldo Duarte, foi deputado federal na legislatura
1963-1967.

Henrique Meireles realizou os estudos secundários no Liceu de Goiânia,
onde iniciou sua atuação política como líder estudantil. Presidente do
grêmio acadêmico de seu colégio, comandou, em 1962, uma greve de
estudantes contra o aumento das passagens de ônibus na capital. Ligado à
Juventude Estudantil Católica, sofreu cerrada oposição do Partido
Comunista Brasileiro (PCB) quando de sua eleição para a presidência da
Confederação dos Estudantes Goianos em 1963.

Concluído o ensino médio, ingressou no curso de engenharia da Escola
Politécnica da Universidade de São Paulo. Formado em 1972,
especializou-se em engenharia de produção. No início da carreira,
trabalhou como industrial e chegou a montar uma fábrica para a produção
de blocos de concreto. Suas atividades como empresário não teriam,
contudo, vida longa. 

Em 1974, decidido a trabalhar no mercado financeiro, mudou-se para o Rio
de Janeiro e ingressou no Banco de Boston. Foi o início de uma longa e
prestigiosa carreira na instituição – à qual estaria ligado por quase 30
anos. Já no ano seguinte, assumiu o cargo de diretor-superintendente da
Boston Leasing. Exerceu essa função até 1978, ano em que concluiu
mestrado em ciências da administração pela Universidade Federal do Rio
de Janeiro.

De 1981 a 1984, ocupou a vice-presidência do Banco de Boston no Brasil.
Nesse último ano, realizou um curso de especialização em administração
avançada na Universidade de Harvard, nos Estados Unidos. De volta do
Brasil, assumiu a presidência do Boston no país. Durante sua gestão,
ampliou consideravelmente os ativos da sucursal brasileira do banco.

O sucesso de sua administração levou-o ao cargo de presidente mundial do
Banco de Boston em 1996, quando se tornou o primeiro estrangeiro a
presidir um banco americano nos Estados Unidos. Três anos depois, o
Boston fundiu-se com o Fleet Financial Group, e Meireles assumiu a
presidência do Global Bank do FleetBoston Financial, tornando-se
responsável pelos setores de atacado da instituição nos Estados Unidos e
de todas as operações internacionais do grupo.

Foi ainda presidente da Associação Brasileira das Empresas de Leasing
(1981-1984); diretor-executivo da Federação Brasileira de Bancos
(1989-1996); presidente da Associação Brasileira de Bancos
Internacionais (1989-1996) e da Câmara Americana de Comércio
(1995-1997); membro do conselho da Bolsa de Mercadorias e Futuros, em
São Paulo (2001-2002) e do Conselho das Américas, em Nova York (2002); e
diretor da Câmara de Comércio Brasil-Estados Unidos, também em Nova York
(2001- ).

Na área acadêmica, foi agraciado em 1997 com o título de doutor *honoris
causa* pelo Bryant College, de Rhode Island. Além disso, passou a
integrar os conselhos consultivos de várias instituições universitárias
norte-americanas. Em Harvard, tornou-se membro do Comitê de Conselheiros
da Iniciativa de Políticas Corporativas (1998- ) e do Conselho
Consultivo do Reitor da Faculdade de Administração Pública (1998- ). Foi
ainda indicado para ocupar este último cargo na Faculdade de
Administração do Massachusets Institute of Technology (1999- ), em
Cambridge.  Também passou a fazer parte do Conselho de Administração do
Boston College (2000- ) e do Conselho Consultivo do Centro de Assuntos
Latino-Americanos da Universidade George Washington (2002-2003).

**  **

**De volta ao Brasil**

Em 2001, Meireles começou a preparar sua saída do FleetBoston e anunciou
a intenção de candidatar-se a algum cargo eletivo no Brasil. Em passagem
pelo país, deu início às articulações visando seu futuro político.
Recebeu convites para ingressar no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMBD) e no Partido da Frente Liberal (PFL) e chegou a
negociar com o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em outubro, no
entanto, decidiu acatar sugestão do presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso (1995-2003), e filiou-se ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB).

Em julho de 2002, aposentou-se do FleetBoston e voltou em definitivo
para o Brasil. No pleito de 6 de outubro, candidatou-se a deputado
federal pelo PSDB de Goiás. Com cerca de 183 mil votos, foi o deputado
mais votado de seu estado. Também em outubro, Luís Inácio Lula da Silva,
candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), foi eleito presidente da
República com quase 53 milhões de votos, depois de derrotar no segundo
turno o candidato José Serra (PSDB).

Após o pleito presidencial, Lula deu início às negociações para a
formação de seu governo. A escolha dos nomes para comandar a economia
foi a que gerou maiores expectativas, visto que durante a campanha
eleitoral a situação econômica do país deteriorara-se
significativamente. Com dólar em alta e inflação voltando a ameaçar –
fato inédito desde a implantação do Plano Real em 1994 –, temia-se que o
futuro governo pudesse promover mudanças radicais na economia, o que,
segundo alguns analistas, traria como conseqüência a fuga dos
investidores. A suspeita era em grande medida procedente, uma vez que o
PT fora o principal crítico do modelo econômico adotado durante o
governo de Fernando Henrique Cardoso. No entanto, já durante a campanha,
o partido comprometera-se com a manutenção da estabilidade econômica e
vinha dando claros sinais de que não pretendia alterar os rumos da
economia. Nesse sentido, a definição dos novos titulares da área
adquirira grande importância.

Para o Ministério da Fazenda, Lula anunciou o nome do médico sanitarista
e ex-prefeito de [Ribeirão
Preto](http://pt.wikipedia.org/wiki/Ribeir%C3%A3o_Preto "Ribeirão Preto")
[Antônio
Palocci](http://pt.wikipedia.org/wiki/Ant%C3%B4nio_Palocci "Antônio Palocci").
Fundador do PT e tido como um “moderado”, Palocci foi o principal
interlocutor de Lula com o empresariado durante a campanha presidencial.

O passo seguinte seria a definição do novo presidente do Banco Central
(BC). Em dezembro de 2006, após pelo menos três tentativas com outros
executivos do sistema financeiro, o nome de Henrique Meireles surgiu
como a opção mais provável. Sua indicação não deixou de ser uma
surpresa, afinal Meireles acabara de se eleger pelo principal partido de
oposição ao governo recém-eleito. No entanto, suas relações com o PT não
eram tão recentes assim.

Meireles e Lula se conheceram durante a campanha presidencial de 1989.
Na época, o banqueiro promoveu o único encontro do candidato petista com
representantes das multinacionais. Em 1994, criou com o então deputado
federal Aloísio Mercadante (PT-SP) a Fundação Travessia, voltada para a
assistência de “meninos de rua”. Meireles foi o primeiro presidente da
entidade e Ricardo Berzoini, que na época atuava como sindicalista, seu
primeiro secretário-executivo.

 

A fim de assumir o comando do BC, Meireles renunciou ao mandato de
deputado federal e deixou o PSDB. Foi empossado na presidência do banco
em janeiro de 2003, após sua indicação ter sido aprovada pelo Senado
Federal.

 

**Na presidência do Banco Central – primeiro governo Lula (2003-2006)**

Meireles iniciou sua gestão com a economia em crise, com o dólar cotado
em quase R\$ 4,00 e a inflação, puxada pela alta da moeda americana, em
cerca de 12,5% ao ano. O crescimento da economia era praticamente nulo e
o desemprego aumentava de forma preocupante. A fim de combater a alta
inflacionária, Meireles obteve de Lula o compromisso com a autonomia
operacional do BC, o que na prática garantia ao banco liberdade para
definir a política monetária do país sem interferências ou pressões de
natureza política. Além disso, o governo comprometeu-se com a
consolidação dos três pilares que haviam sustentado a política econômica
até então: regime de metas para a inflação; câmbio flutuante e
austeridade fiscal.

No primeiro semestre de 2003, o Comitê de Política Monetária (Copom) do
Banco Central, órgão responsável pela definição da taxa básica de juros
da economia, conhecida como taxa Selic, aumentou os juros em 1,5 pontos
percentuais, de 25% para 26,5% ao ano. A medida logo surtiu efeito e no
início do segundo semestre a inflação já dava sinais de recuo. Além
disso, o dólar começou a voltar a um ponto de equilíbrio, caindo para
valores próximos de R\$ 3,00. Mesmo com a queda da inflação, o Índice
Nacional de Preços ao Consumidor Amplo fechou o ano em 9,3%, índice
superior à meta fixada pelo governo (8,5%).

Com a diminuição dos índices inflacionários, o Banco Central deu início,
no segundo semestre de 2003, a um período de queda gradual dos juros que
se estenderia até abril de 2004, quando a taxa chegou a 16% ao ano –
ainda assim a mais alta do mundo. Domada a crise, as perspectivas eram
de retomada do crescimento econômico (em 2003, a economia havia
retrocedido 2,2%) e de aumento da confiança dos investidores externos.
Impulsionada por um expressivo aumento das exportações, que propiciou um
saldo de US\$ 33 bilhões na balança comercial, a economia brasileira
cresceu cerca de 5% em 2004.

As boas notícias na área econômica foram, no entanto, abaladas com a
divulgação, ainda em maio de 2004, de que um primo de Meireles, o
engenheiro Marco Túlio Pereira de Campos, havia sido detido ao tentar
embarcar no aeroporto de
[Congonhas](http://pt.wikipedia.org/wiki/Congonhas "Congonhas"), em São
Paulo,  portando R\$ 32 mil não declarados ao fisco. Em sua defesa,
Campos apresentou uma série de documentos dando conta de que atuava como
procurador de Meireles. Segundo a imprensa, esses papéis teriam revelado
uma incompatibilidade de cerca de R\$ 100 milhões entre o patrimônio de
Meireles e o que havia sido declarado por ele quando assumira o cargo de
presidente do Banco Central.

Temeroso de que o caso pudesse comprometer a estabilidade econômica do
país e também colocar em risco a permanência de Meireles no BC, o
governo anunciou em agosto a edição de uma Medida Provisória (MP)
concedendo ao presidente do Banco Central o *status* de ministro de
Estado, que dessa forma passava a gozar da prerrogativa constitucional
do foro privilegiado, através da qual seus detentores somente podem ser
julgados pelo Supremo Tribunal Federal (STF). A MP foi provada pelo
Congresso Nacional em dezembro de 2004.

Em abril do ano seguinte, o procurador-geral da República, Cláudio
