---
title: MEDEIROS, Antônio José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 2007 
---

«Antônio José Castelo Branco Medeiros» nasceu em Teresina no dia 16 de
maio de 1950, filho de Benedito Medeiros de Melo Sobrinho e de Maria
Castelo Branco Medeiros.

Cursou filosofia na Universidade Federal do Piauí (UFPI), graduando-se
em 1971. Durante o ano de 1972 fez pós-graduação em realidade nacional e
desenvolvimento no Instituto Brasileiro de Desenvolvimento (Ibrades), no
Rio de Janeiro. De 1973 a 1974 foi professor de filosofia e sociologia
na Universidade Santa Úrsula e na Universidade Estadual do Rio de
Janeiro (Uerj).

Técnico sênior da Fundação de Pesquisas Econômicas e Sociais do Piauí
(Cepro) de 1976 a 1977, nesse último ano foi nomeado coordenador do
setor de educação do Polo Nordeste da Secretaria de Educação do Estado
do Piauí, função que exerceu até 1978. Filiou-se ao Partido dos
Trabalhadores (PT) em 1980, passando nesse mesmo ano a integrar os
diretórios regional e nacional e a comissão executiva estadual do
partido. Ainda em 1980 assumiu os cargos de assessor de educação popular
no Centro Piauiense de Ação Cultural (Cepac) e de assessor técnico da
Assessoria de Planejamento da Secretaria de Educação do Estado do Piauí.

Em 1981 foi aprovado em concurso para professor adjunto da UFPI, onde
passou a lecionar. Na universidade foi representante do Ciclo Geral de
Estudos do Conselho Universitário, secretário-geral da Associação dos
Docentes da UFPI e vice-presidente Regional Nordeste da Associação
Nacional de Docentes do Ensino Superior (Andes), de 1983 a 1985. Nesse
período integrou a direção nacional da Central Única dos Trabalhadores
(CUT) e fez mestrado em ciências sociais na Pontifícia Universidade
Católica de São Paulo (PUC-SP).

Ingressou na vida política como vereador na legenda do PT, exercendo o
mandato de 1989 a 1992. Em 1993 realizou o curso de aperfeiçoamento em
filosofia da educação na Faculdade de Educação da Universidade do Rio de
Janeiro. Eleito deputado estadual na legenda do PT no pleito de outubro
de 2002, licenciou-se do mandato no ano seguinte para assumir a
Secretaria Estadual de Educação, cargo que ocupou até abril de 2006.
Integrou o Conselho Nacional de Secretários de Educação (Consed), o
Conselho de Alimentação Escolar do Piauí da Secretaria de Educação e
Cultura do Piauí (Seduc), o Conselho Diretor da UFPI, o Conselho
Estadual de Assistência Social do Piauí e o Conselho Estadual dos
Direitos da Criança e do Adolescente da Secretaria da Assistência Social
e Cidadania (Sasc).

Nas eleições de outubro de 2006 elegeu-se deputado federal pelo Piauí na
legenda do PT. Empossado em fevereiro do ano seguinte, participou da
Comissão de Educação e Cultura da Câmara dos Deputados. Licenciou-se do
mandato em 1º de agosto de 2007 para assumir o cargo de secretário de
Educação do Estado do Piauí, sendo substituído pelo deputado B. Sá.

Publicou «Piauí: evolução, realidade e desenvolvimento» (1979),
«Mobilização camponesa na crise do populismo: o caso do Piauí 1958-1964»
(dissertação de mestrado, 1994), «Piauí: formação, desenvolvimento»
(1995), «Movimentos sociais e participação política» (1996) e «Idéias e
práticas da cidadania» (2002).

