---
title: MESQUITA, Bel 
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. PA 2007-2011 
---

«Ana Isabel Mesquita de Oliveira» nasceu em Jundiaí (SP) no dia 24 de setembro 
de 1952, filha de Eder Aparecido Mesquita de Oliveira e Anna Luiza Cravinhos 
Mesquita de Oliveira. 

Graduada em psicologia pela Pontifícia Universidade Católica (PUC) de Campinas 
em 1974, foi professora adjunta da cadeira de psicologia social nas Faculdades 
de Educação e Cultura de São Caetano do Sul nos anos de 1976 e 1977 e psicóloga 
da Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor (Febem) de São Paulo de 1977 até 
1984, quando se mudou para a cidade de Parauapebas (PA). Foi presidente da 
Fundação de Ação Social e Cultural de Parauapebas entre 1989 e 1992 e 
presidente do Conselho Municipal de Saúde do mesmo município durante o ano de 
1992. 

Em 1995 filiou-se no Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), 
elegendo-se, por esta legenda, no ano seguinte, para a prefeitura de 
Parauapebas. Durante a administração (1997-2000), a prefeita mudou de sigla e 
em 1999 passou a integrar o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo 
neste mesmo ano a presidência do partido em Parauapebas, cargo em que 
permaneceria até 2004. 

No pleito de 2000, foi reeleita para a prefeitura do município paraense. 

Em 2005, deixou o PTB, filiando-se ao Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB).

Foi eleita deputada federal pelo estado do Pará, pela nova legenda, em outubro 
de 2006 com 44.037 votos, o equivalente a 52,5% dos votos válidos do município 
de Parauapebas, sua principal base eleitoral. Ocupando uma cadeira na Câmara a 
partir de fevereiro de 2007, tornou-se membro titular das comissões especiais 
de Exploração dos Recursos das Terras Indígenas, da Lei do Gás, e da Comissão 
Externa de Denúncia dos Abusos Sexuais de Adolescentes em Celas no Pará. 

Tentou eleger-se novamente prefeita de Parauapebas, mas foi derrotada no 
primeiro turno das eleições municipais de outubro de 2008 pelo prefeito Darci 
Lermen, do Partido dos Trabalhadores (PT), que se reelegeu com 57,29% dos votos 
válidos contra seus 40,12%. De volta à Câmara, atuou como titular na Comissão 
de Educação e Cultura e também na Comissão de Seguridade Social e Família.

Nas eleições de outubro de 2010, concorreu a uma vaga de deputada estadual na 
Assembleia Legislativa do Pará. Com 15.319 votos recebidos, não obteve êxito.

Deixou a Câmara dos Deputados no fim do mandato, em janeiro de 2011. Em 
Fevereiro, assumiu o cargo de Secretária Nacional de Políticas de Turismo, na 
pasta ministerial responsável pelo setor. 

Permaneceu na função até junho de 2012, quando se descompatibilizou para lançar 
candidatura nas eleições municipais daquele ano para vice-prefeita de 
Parauapebas. Concorreu na chapa encabeçada pelo candidato Coutinho, do PT. 
Receberam pouco mais de 29 mil votos, mas não foram eleitos.

Em 2013, retornou a São Paulo, onde foi nomeada para cargo na prefeitura de 
Guarujá.

Casou-se com Faisal Farias Mahmoud Salmen Hussain com quem teve dois filhos. 

