---
title: MENTOR, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2003- 
autor: 
 - Mariana Joffily
---

«José Mentor Guilherme de Melo Neto» nasceu em Santa Isabel (SP) no dia
30 de setembro de 1948, filho de Assis Mentor Couto Melo e de Encarnação
Mentor Couto Melo.

Formou-se em direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo
(PUC-SP) em 1971. Ainda estudante foi coordenador do Centro Acadêmico 22
de Agosto em 1968-1969 e conselheiro da União Estadual dos Estudantes
(UEE) de São Paulo em 1968. Participou nesse ano do congresso da União
Nacional dos Estudantes(UNE) em Ibiúna (SP) e foi preso.

Iniciou sua carreira de advogado assessorando juridicamente alguns
movimentos sociais. Filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB)
em 1977, integrou a Comissão Arquidiocesana dos Direitos Humanos de São
Paulo e foi um dos fundadores do Partido dos Trabalhadores (PT) na
década de 1980.

Elegeu-se deputado estadual constituinte em 1988 e foi líder da bancada
do PT na Assembleia Legislativa paulista em 1990 e 1991. Exerceu três
mandatos consecutivos como vereador na cidade de São Paulo: de 1993 a
1996, de 1997 a 2000 e de 2001 a 2003. No primeiro, foi líder do PT em
1994 e 1995 e centrou sua atuação no apoio a movimentos de moradia e na
fiscalização das contas do governo de Paulo Maluf. Participou do fórum
de parlamentares para o Habitat II, da Organização das Nações Unidas
(ONU), voltado para a discussão dos problemas urbanos. No segundo
mandato, foi líder do governo da então prefeita Marta Suplicy, do PT, em
2001 e 2002.

Em 2002, elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda do PT.
Licenciou-se da Câmara Municipal e assumiu o mandato na Câmara dos
Deputados em fevereiro de 2003. Foi vice-líder do partido em 2005 e
2006, e durante a legislatura foi ainda foi vice-presidente da Comissão
de Constituição e Justiça e de Cidadania, membro da Comissão de
Constituição e Justiça e de Redação, da Comissão de Fiscalização
Financeira e Controle e da Comissão de Legislação Participativa, e
suplente da Comissão de Finanças e Tributação. Foi também relator da
Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) do Banestado, criada em
junho de 2003 para apurar as responsabilidades sobre a evasão de divisas
do Brasil para paraísos fiscais entre 1996 e 2002. Em agosto de 2005,
foi acusado por deputados da oposição de estar sendo manipulado pelo
então ministro da Casa Civil José Dirceu, também filiado ao PT, para
retirar nomes de aliados do governo do relatório final da CPI. Em 2006
seu nome foi mencionado nas CPIs dos Correios e do Mensalão como
beneficiário de recursos das empresas de Marcos Valério Fernandes de
Sousa, pivô do escândalo de corrupção que envolvia o pagamento mensal a
deputados para votarem a favor de projetos de interesse Executivo.
Alegou que a soma de dinheiro recebida por intermédio de seu escritório
de advocacia representava o pagamento por serviços prestados à empresa
2S Participações, devidamente declarado ao Imposto de Renda. Em abril,
por falta de quorum na votação de sua cassação, recomendada pelo
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, foi absolvido pelo plenário da
Câmara em processo de quebra de decoro parlamentar.

Ainda em 2006, reelegeu-se para um segundo mandato de deputado federal
por São Paulo, na legenda do PT. Iniciada a legislatura, integrou a
Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, o Grupo de Consolidação
das Leis e a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle da Câmara
dos Deputados.

