---
title: MENESES, Guilherme
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 2003-2008 
autor: 
 - Rodrigo César Magalhães
---

«Guilherme Meneses de Andrade» nasceu em Iguaí (BA), no dia 12 de
dezembro de 1943, filho de Guilherme Rabelo Meneses e Nemézia Meneses de
Andrade.

Ingressou na Escola Baiana de Medicina e Saúde Pública da Universidade
Católica de Salvador (UCSAL) em 1977, bacharelando-se em 1982. Durante o
curso, foi coordenador de Ações Culturais do Diretório Acadêmico de sua
faculdade.

Entre 1984 e 1987, foi Secretário Municipal de Saúde em Vitória da
Conquista na gestão de José Pedral Sampaio (1983-1989), membro do
Conselho da Comunidade e diretor-médico da 20ª Diretoria Regional de
Saúde (DIRES). Em 1988, assumiu a direção do Hospital Regional
Crescêncio Silveira e a vaga de médico da 11ª DIRES, sediada em Caldas
do Jorro, no município de Tucano (BA). Como membro da Secretaria
Estadual de Saúde do Estado da Bahia (SESAB) e do Sistema Municipal de
Saúde (SMS) de Vitória da Conquista, atuou nesse e em outros municípios
baianos nas décadas de 1980 e 1990, tais como Poções, Iguaí,
Encruzilhada e Ibicuí. Foi também médico do Hospital da Base.

Em 1992, filiou-se ao Partido Verde (PV), pelo qual concorreu sem
sucesso à prefeitura de Vitória da Conquista no pleito realizado em
outubro desse ano. Dois anos depois, elegeu-se para a Assembléia
Legislativa da Bahia, ainda na legenda do PV, muito embora pouco depois
se transferisse para o Partido dos Trabalhadores (PT). Nessa
legislatura, tornou-se 4º secretário da mesa diretora e foi membro
titular da Comissão de Saúde e Saneamento e da Comissão de Diretos
Humanos.

No pleito de outubro de 1996, Guilherme Meneses elegeu-se prefeito de
Vitória da Conquista (BA), pela legenda do PT, tendo recebido 56,7% dos
votos válidos. Renunciou, então, ao mandato de deputado estadual para
assumir a prefeitura em janeiro do ano seguinte.

Em 1999, recebeu o prêmio Prefeito Criança, concedido pela Fundação
Abrinq aos administradores municipais que tivesse se destacado  na
implantação de ações que beneficiassem a infância. Ainda nesse ano,
Meneses recebeu outras duas homenagens de âmbito nacional: uma, da
Fundação Getúlio Vargas, Fundação Ford e BNDES, foi o prêmio de Gestão
Pública e Cidadania; e a segunda, do Conselho Nacional dos Secretários
Municipais de Saúde (CONASEMS), que apontara Vitória da Conquista como
uma das cinco cidades do Nordeste com melhor rede básica de saúde e, em
conjunto com o UNICEF, concedeu-lhe o título de Município Amigo da
Criança. Por três anos consecutivos – 1998, 1999 e 2000 – Guilherme
Menezes foi agraciado pelo Ministério da Previdência e Assistência
Social com o prêmio Brasil Criança Cidadã.

Guilherme Meneses foi reeleito prefeito municipal de Vitória da
Conquista nas eleições municipais de realizadas em outubro de 2000,
ainda na pela legenda do PT, recebendo então com 60,82% dos
votos. Em 2002, recebeu do SEBRAE o prêmio Governador Mário Covas de
Prefeito Empreendedor, e seu município foi um dos finalistas do concurso
Super Ecologia, realizado pela Revista Superinteressante.

Também em 2002, no pleito realizado em outubro, elegeu-se deputado
federal pelo estado da Bahia ainda na legenda do PT, o que o levou a
renunciar à prefeitura de Vitória da Conquista (BA). Nessa legislatura
(2003-2007), foi segundo-vice-presidente da Comissão de Seguridade
Social e Família, e suplente da Comissão de Agricultura, Pecuária,
Abastecimento e Desenvolvimento Rural. Integrou também, como titular, a
Comissão Especial sobre Pirataria de Produtos Industrializados; e a
Comissão Especial do Projeto de Emenda Constitucional (PEC) sobre
Tribunais Regionais federais e da comissão externa sobre o conflito
entre os médicos baianos e planos de saúde.

Em agosto de 2003, Guilherme Meneses votou favoravelmente ao projeto de
reforma da previdência, que estabelecia idade mínima para aposentadoria.
Ainda em 2003, quando a Comissão de Seguridade Social e Família da
Câmara dos Deputados discutia a proposta do deputado Roberto Gouveia
(PT-SP), para vincular as receitas da União às ações e serviços de
saúde, Meneses apresentou substitutivo fixando em 10% o valor da receita
a ser vinculada.

No ano seguinte, em junho, votou contra o substitutivo apresentado pela
oposição, para aumentar o salário mínimo para R$275,00. Esta proposta
acabou rejeitada no plenário da Câmara dos Deputados, que manteve os R$
260,00 propostos pela medida provisória editada pelo presidente
Luiz Inácio Lula da Silva.

Em maio de 2005, Guilherme Meneses foi um dos trinta deputados do PT que
redigiram o manifesto «Tomar o rumo do crescimento, já!», cobrando do
governo federal mudanças na condução da política econômica do governo,
para que o país retomasse o desenvolvimento e o crescimento da economia.
No documento, os parlamentares petistas exortavam o presidente Luiz
Inácio Lula da Silva a concluir rapidamente a transição da política
econômica e a retomar a agenda da campanha presidencial, de modo a dar
ao país um “novo ciclo de desenvolvimento, com distribuição de renda e
inclusão social”.

No início do mês seguinte, o cenário político nacional foi agitado por
grave crise, provocada pelas denúncias apresentadas pelo deputado
Roberto Jefferson (PTB-RJ), quanto à existência de um esquema de compra
de votos de parlamentares da base aliada do governo, pelo PT, esquema
esse que seria capitaneado pelo então ministro da Casa Civil, o petista
José Dirceu. O escândalo, que ficou conhecido como Mensalão, motivou
investigações das três CPIs que passaram a se dedicar ao tema: a dos
Bingos, a dos Correios e a do próprio Mensalão. Conforme os trabalhos
das CPIs avançavam, vários outros partidos e parlamentares foram
envolvidos. A 16 de junho, José Dirceu renunciou ao seu cargo no
governo, e a 14 de setembro, Roberto Jefferson foi cassado pela Câmara
dos Deputados. A CPI do Mensalão encerrou seus trabalhos no dia 17 de
novembro sem acordo sobre seu relatório final, e no mês seguinte, o
mandato de Dirceu foi finalmente cassado (1º/12). Por outro lado, os
desdobramentos da CPI dos Bingos – que prosseguiu pelo ano de 2006  –
levaram à saída do petista Antônio Pallocci do Ministério da Fazenda, a
27 de março, sob a acusação de ter sido conivente com a quebra do sigilo
bancário de testemunha que o desmentira em apuração de seu envolvimento
com ex-assessores acusados de corrupção. Dois dias depois foi
apresentado o relatório final da CPI dos Correios, que concluiu pela
existência do Mensalão, mas não conseguiu comprovar omissão do
presidente Lula no caso. No início de abril, o procurador-geral da
República, Antônio Fernandes de Souza; qualificou os acusados do
Mensalão de participantes de “organização criminosa” e pediu o
indiciamento de 40 pessoas, sendo suas denúncias aceitas pelo Supremo
Tribunal Federal em agosto de 2007.

Em meio à grande agitação provocada pelo escândalo do Mensalão, em julho
de 2005 Guilherme Meneses foi um dos deputados da bancada federal do PT
que divulgaram a carta intitulada «Declaração à militância: em defesa
dos valores do PT», na qual, diante da crise de legitimidade e de
credibilidade, defendiam o afastamento dos dirigentes acusados para que
pudessem dedicar-se à sua defesa e a realização de auditoria nas contas
do partido, para a apuração de eventuais responsabilidades, por uma
comissão de ética interna; bem como a substituição da direção do partido
por uma diretoria provisória. Para os signatários da carta, a maior
crise enfrentada pelo PT na sua história derivava “de alianças políticas
com partidos ideologicamente conservadores e de viés fisiológico, e de
uma visão de gestão administrativa onde a barganha política sufoca o
compromisso com a moralidade pública”. Os parlamentares também faziam
críticas à política econômica, que chamavam de “ultra-ortodoxa e
essencialmente continuísta”.

Em setembro de 2006, Meneses votou a favor da emenda constitucional que
a acabava com o voto secreto no Legislativo, inclusive em sessões para a
cassação de mandatos.

Nas eleições de outubro de 2006 reelegeu-se deputado federal pelo estado
da Bahia, ainda pela legenda do PT. Nessa legislatura, tornou-se membro
titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática;
da Comissão de Direitos Humanos e Minorias e da Comissão de Turismo e
Desporto.

Em março de 2007, votou favoravelmente à PEC que prorrogava a
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) até 2011, e
que acabou derrubada no Senado Federal. Já em junho de 2008 votou a
favor da Emenda Constitucional 29, que garantia o aumento de recursos
destinados à saúde através da criação de um novo imposto sobre
movimentações financeiras, designado Contribuição Social para a Saúde
(CCS). Embora a emenda tenha sido aprovada pela Câmara dos Deputados, em
2009 a matéria ainda aguardava apreciação do Senado Federal.

No pleito realizado em 2008, Guilherme Meneses elegeu-se pela terceira
vez para a prefeitura de Vitória da Conquista, pela coligação “Frente
Conquista Popular” (PT, PCdoB, PV, PSB, PSDC, PTdoB), com 56,18% dos
votos. Com sua renúncia para assumir o novo cargo em janeiro do ano
seguinte, foi substituído na Câmara dos Deputados pelo suplente Uldurico
Pinto (PMN-BA).

Casou-se com Josete da Silva Menezes de Andrade, com quem teve dois
filhos.

