---
title: MERSS, Carlito
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 1999
datas_fim: 
 - 
estados: 
 - SC
**MERSS, Carlito**

\* dep. fed. SC 1999-

 

*Carlito Merss*nasceu em Porto União (SC) no dia 16 de setembro de 1955,
filho de Almiro Merss e de Regina Merss.

Mudou-se na adolescência com a família para Joinville (SC).  Em 1979,
formou-se em economia na Universidade da Região de Joinville (Univille).
Foi funcionário das Indústrias Colin e professor no Colégio Estadual
Celso Ramos, de 1982 a 1995, e no Centro Interescolar de Segundo Grau,
de 1983 a 1995**.******

Iniciou a carreira política em 1983 ao se filiar ao Partido dos
Trabalhadores (PT). Foi membro do diretório estadual em Santa Catarina e
presidente da executiva municipal do partido em Joinville de 1989 a
1991. Participou da fundação da Central Única dos Trabalhadores (CUT)
Regional Norte, em Joinville, ocupando a vice-presidência de 1991 a
1992. Na eleição de novembro de 1988, disputou a prefeitura de Joinville
na legenda do PT, mas não foi eleito. Dois anos depois, tornou-se
professor da Univille, onde permaneceu até 1994. Em 1992, concluiu a
pós-graduação em economia do trabalho na Universidade Estadual de
Campinas (Unicamp).

Na eleição municipal de outubro de 1992, elegeu-se vereador de Joinville
na legenda petista. Em outubro de 1994, foi eleito deputado estadual.
Empossado em fevereiro de 1995, presidiu na Assembleia Legislativa a
Comissão de Direitos Humanos e Defesa do Consumidor. No ano seguinte
disputou mais uma vez sem sucesso o cargo de prefeito de Joinville, e de
1996 a 1997 pertenceu à executiva estadual do PT.

Em outubro de 1998, elegeu-se deputado federal por Santa Catarina na
legenda do PT. Em janeiro seguinte concluiu o mandato de deputado
estadual, e em fevereiro assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados. Em
outubro de 2000, candidatou-se pela terceira vez à prefeitura de
Joinville na legenda do PT, porém não foi eleito. 

Reelegeu-se deputado federal em 2002 com a maior votação do estado.
Assumiu o novo mandato em fevereiro de 2003 e integrou a bancada de
sustentação do governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-). Nas votações
das propostas de reformas encaminhadas pelo governo federal, votou a
favor da reforma da previdência e da reforma tributária. Vice-líder do
partido de 2003 a 2004, no pleito de outubro desse último ano concorreu
mais uma vez sem êxito à prefeitura de Joinville. Em 2005 foi o relator
geral do orçamento para 2006, e em maio de 2006 retomou a posição de
vice-líder do PT. Reeleito em outubro de 2006, foi empossado em
fevereiro de 2007.

Ao longo das duas legislaturas foi terceiro-vice-presidente da Comissão
de Finanças e Tributação e participou da Comissão Permanente de Relações
Exteriores e de Defesa Nacional. Apresentou ainda projeto para a
regulamentação do Estatuto da Microempresa e do Estatuto do Idoso, e da
lei que obrigou fabricantes de cigarro a ressarcirem o SUS das despesas
causadas pelo consumo do tabaco. Foi ainda relator da Medida Provisória
n° 232, que reajustou a tabela do Imposto de Renda da Pessoa Física, e
presidiu a subcomissão especial que analisou a proposta de criação do
Simples Federal e o processo de reestruturação orçamentária. Apresentou
também o projeto de lei que permitiu a dedução no IRPF do gasto com
emprego doméstico.

No pleito de outubro de 2008, foi eleito no segundo turno prefeito de
Joinville na legenda petista, com mais de 170 mil votos. Renunciou ao
mandato de deputado federal em 31 de dezembro de 2008 e no dia 1° de
janeiro tomou posse como prefeito.   

Casou-se com Marinete Merss.

 

