---
title: MILITÃO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1999- 
---

«José Militão Costa» nasceu no dia 13 de maio de 1942 em Ibiraci (MG), filho de 
Joubert Costa e Ida Beltrami Costa. 

Em 1963, começou sua carreira como agente fiscal de tributos estaduais. Sete 
anos depois, em 1970, passou a exercer sua atividade na Secretaria da Fazenda 
de Minas Gerais, subindo para a posição de delegado fiscal, primeiro em Itajubá 
(MG), onde atuou até 1972, quando se mudou para Uberlândia (MG) e aí passou a 
trabalhar. Logo que se mudou para Uberlândia, assumiu o cargo de 
superintendente regional da Secretaria da Fazenda de Minas Gerais, cargo que 
ocupou até 1975. Ingressou em 1973 no curso de direito da Faculdade de Direito 
de Varginha, onde se formou no ano de 1979. Permaneceu como delegado fiscal na 
Secretaria da Fazenda até 1983. Entre 1981 e 1983, foi presidente da Associação 
dos Funcionários Fiscais de Minas Gerais (Affemg).

Em 1985, filiou-se no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), mas 
já em 1986 transferiu-se para o Partido da Frente Liberal (PFL). De 1983 a 1987 
foi também presidente da Federação das Associações de Fiscais de Tributos 
Estaduais (Fafite), hoje Federação Nacional do Fisco Estadual e Distrital 
(Fenafisco). Elegeu-se em 1988 como deputado estadual (constituinte) por Minas 
Gerais na legenda do PFL. Permaneceu no partido até esse ano, quando saiu para 
fundar o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). De 1989 a 1990, voltou 
ao cargo de presidente da Affemg.

Em 1990, elegeu-se novamente deputado estadual por Minas Gerais, agora na 
legenda do PSDB. De 1991 a 1992, foi membro da executiva estadual do PSDB, 
mesmo período em que foi líder do partido na Assembleia Legislativa de Minas 
Gerais. Nova reeleição para deputado estadual por Minas Gerais ocorreu em 1994, 
novamente pelo PSDB. No ano de 1995, licenciou-se do mandato para assumir a 
Secretaria de Assuntos Municipais de Minas Gerais, retornando à Assembleia 
legislativa em 1996.

Em 1997, durante a discussão a respeito das eleições majoritárias que 
ocorreriam no ano seguinte, Militão e os demais integrantes do diretório 
estadual do PSDB se colocaram contra as tratativas em torno do apoio do PSDB ao 
nome de Itamar Franco para a eleição a governador de Minas Gerais. Ao final, o 
PSDB disputou a eleição com Eduardo Azeredo, que foi derrotado por Itamar 
Franco, candidato do PMDB.

Nesse mesmo pleito de 1998, Militão foi eleito pela primeira vez deputado 
federal por Minas Gerais na legenda do PSDB, com 62.975 votos. Assumiu o 
mandato em fevereiro de 1999. Em 2001, visando às eleições do ano seguinte, 
mudou-se para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). 

Concorreu às eleições de 2002 e foi eleito novamente deputado federal por Minas 
Gerais na legenda do PTB, com 58.954. Em fevereiro de 2003 foi empossado e 
assumiu a vice-liderança do PTB, posição a partir da qual passou a negociar com 
o governo recém-eleito de Luís Inácio Lula da Silva. 

Em 2005/2006, foi citado durante a CPI dos Correios, que investigava 
principalmente a participação de Marcos Valério no esquema de distribuição de 
dinheiro a deputados e seus assessores. As idas de Cefas de Oliveira Souza, 
então assessor de Militão, a uma agência do Banco Rural entre o final de 2002 e 
o início de 2003 para o saque de elevados valores chamaram a atenção dos 
membros da CPI. Militão foi acusado ainda de receber quantias de dinheiro 
durante a campanha de 1998 pela reeleição de Eduardo Azeredo ao governo de 
Minas Gerais. Seu nome foi incluído no relatório final da CPI, pedindo seu 
indiciamento.

Ainda no primeiro semestre de 2006, Militão foi envolvido em novo escândalo, 
que ficou conhecido como “Máfia dos Sanguessugas”, um esquema de apresentação 
de emendas parlamentares para a compra de ambulâncias em diversos municípios 
brasileiros. Negou seu envolvimento, e afirmou que o caso da ambulância 
comprada a partir de uma emenda sua foi feita com toda a lisura.

Ainda em 2006, em outubro, concorreu novamente à vaga de deputado federal, mas 
não foi eleito. Obteve uma suplência. 

Afastado da atividade política, desfiliou-se do PTB em 2010.

