---
title: MONTEMOR, Edinho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2003-2007 
autor: 
 - Miliandre Garcia
---

«Edgard Montemor Fernandes» nasceu em Mirassol (SP) no dia 7 de junho de
1956. Nos anos 1960, mudou-se com a família para São Bernardo do Campo
(SP).

Em 1976, ingressou na Faculdade de Direito SBCampos.

Em 1985, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). Entre 1985 e
1987, foi secretário do diretório municipal da agremiação em São
Bernardo do Campo. Em 1987, deixou do PSB para ingressou no Partido
Liberal (PL), atual Partido da República (PR). Em 1991, saiu do PL para
aderir ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e, dois anos depois,
elegeu-se vereador em São Bernardo do Campo. Em 1996, desvinculou-se do
PTB para, no ano seguinte, regressar ao PSB. Na legenda do partido,
reelegeu-se vereador por duas vezes consecutivas. No início dos anos
2000, foi secretário de Esportes da cidade.

Nas eleições de 2002, candidatou-se a deputado federal por São Paulo
nela legenda do PSB, obtendo uma suplência. Entre 2002 e 2004, foi
secretário municipal da prefeitura de São Bernardo do Campo e, em 2003,
ganhou o título “Cidadão SBC” da Câmara Municipal. Em 2005 assumiu o
mandato de vereador em São Bernardo do Campo pela quarta vez
consecutiva. No pleito de outubro de 2006, foi eleito deputado federal
por São Paulo na legenda do PSB. Renunciou ao mandato de vereador e em
fevereiro de 2007 tomou posse na Câmara dos Deputados. Foi membro da
comissão permanente de Turismo e Desporto, de março de 2005 a março de
2006, e das comissões especiais sobre nepotismo e tarifas de telefonia
fixa a partir de 2005 e adição de farinha de mandioca no ano seguinte.

Em entrevista ao jornal «O Globo», em 22 de maio de 2005, afirmou que
“se a pessoa emprega um parente competente, que trabalhe, não vejo por
que criticar. Minha esposa trabalha comigo há 14 anos, não escondo de
ninguém. Tem que haver transparência, e o eleitor é que deve julgar”. Em
2006/2007, tornou-se réu na ação penal n.° 414, em tramitação no Supremo
Tribunal Federal (STF) que investigava sua responsabilidade em um
loteamento construído irregularmente em São Bernardo do Campo.

No pleito de 2008, candidatou-se a vice-prefeito de São Bernardo do
Campo, na chapa de Orlando Morando, numa coligação do PSB com o PSDB. Na
apuração dos votos, os candidatos da chapa governista, Orlando Morando,
do PSDB, e Edinho Montemor, do PSB, perderam as eleições para os
candidatos da oposição, Luís Marinho, do Partido dos Trabalhadores (PT),
e Frank Aguiar, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

