---
title: MONTEIRO, Leonardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2003-2007
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011- 
---

«José Leonardo Costa Monteiro» nasceu em Governador Valadares (MG), no dia 09 
de outubro de 1951, filho de Fiel Costa Filho e de Maria Monteiro de Amorim 
Costa.

Técnico em química com especialização em meio ambiente, Leonardo Monteiro 
iniciou em 1975 sua carreira profissional, como laboratorista da Celulose Nipo 
Brasileira (Cenibra), em Belo Oriente (MG), no Vale do Aço. Foi no engajamento 
das causas dos trabalhadores no setor de papel e celulose, bem como das 
questões ambientais nele envolvidos, que ele desenvolveu sua atividade 
política. Sua militância política começou com a fundação da Associação 
Profissional dos Trabalhadores da Indústria de Papel e Celulose, em 1978, com a 
participação de Monteiro e outros trabalhadores da Cenibra. Na associação, 
Monteiro assumiu o cargo de tesoureiro. O trabalho da associação desdobrou-se 
no Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Papel e Celulose (Sinticel), em 
1981. Monteiro logo assumiu a presidência do Sinticel. Em 1983, Monteiro fundou 
e assumiu a presidência da Central Única dos Trabalhadores (CUT) em Governador 
Valadares. No ano anterior, ele havia se filiado ao Partido dos Trabalhadores 
(PT). A partir daí, toda a década de 1980 foi um período de grande atividade 
política para Monteiro, que assumiu diferentes postos na estrutura sindical e 
na dinâmica partidária do município, cabendo destacar sua entrada, a partir de 
1987, no diretório municipal do PT, em que ocupou a vice-presidência entre 1988 
e 2000. Em 1988, foi candidato à deputado federal,mas não conseguiu ser eleito.

Em 1990, ingressou no curso de direito da Faculdade de Direito do Vale do Rio 
Doce (Fadivale), em Governador Valadares. Formou-se em 1995. Antes disso, 
Monteiro alcançou novos postos políticos no ano de 1993. Foi nesse ano que ele 
se tornou presidente da Federação dos Trabalhadores da Indústria de Papel e 
Celulose, em Minas Gerais. Foi ainda em 1993 que Monteiro foi eleito pela 
primeira vez vereador por Governador Valadares, na legenda do PT. Ao longo de 
três mandatos (pois foi reeleito em 1996 e 2000), ocupou a secretaria, a 
vice-presidência e a presidência da Câmara de Vereadores de Governador 
Valadares. Entre 2001 e 2003, foi presidente da União das Câmaras Municipais de 
Minas Gerais. Passou a atuar mais ativamente nas causas ambientais, ao iniciar 
sua participação no Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente, de 1997 a 
2000. Assumiu ainda o cargo de secretário da Associação dos Alternativos na 
Saúde Naturalista, em Governador Valadares, entre 2000 e 2003. A partir de 
2000, tornou-se membro permanente do Movimento Pró-Rio Doce, também em 
Governador Valadares. Durante esse período, no ano de 1998 candidatou-se a uma 
vaga de deputado estadual na Assembleia Legislativa de Minas Gerais, sem 
sucesso.

Em 2002 foi eleito deputado federal por Minas Gerais, na legenda do PT, com 
30.646 votos. No primeiro mandato, foi membro titular da Comissão de Legislação 
Participativa, comissão em que foi primeiro vice-presidente entre 2005 e 2006. 
Foi ainda membro titular da Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento 
Sustentável. Em 2003, no início de seu mandato, apresentou projeto de lei (PL 
1.181/03) que propõe diretrizes para verificação da segurança de barragens de 
cursos de água para quaisquer fins e para aterros de contenção de resíduos 
líquidos industriais. O projeto define maior responsabilidade das empreiteiras 
envolvidas no processo de construção de barragens, por meio de um sistema único 
de fiscalização.

Em 2006, candidatou-se mais uma vez à Câmara e foi eleito deputado federal por 
Minas Gerais, novamente na legenda do PT, com 77.107 votos. No segundo mandato, 
continuou atuando nas comissões de Legislação Participativa e Meio Ambiente e 
Desenvolvimento Sustentável. Entre 2007 e 2008, tornou-se vice-líder do PT na 
Câmara dos Deputados. Votou favoravelmente, em Setembro de 2007, à prorrogação, 
até 2011, da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), taxa 
cobrada sobre movimentações bancárias destinada à área de saúde e extinta no 
mesmo ano, depois que o Senado Federal não aprovou sua continuidade. E, em 
junho de 2008, votou a favor da criação da Contribuição Social para a Saúde 
(CSS), que, segundo a oposição ao governo Lula seria uma tentativa de recriar a 
CPMF.

Em setembro de 2010, teve sancionado seu projeto, sob a forma de Lei 12.334/10, 
que estabelecia a Política Nacional de Segurança de Barragens e criava um 
Sistema de Informações sobre a questão, regulamentando assim, os acúmulos de 
água, rejeitos e resíduos industriais. 

Reelegeu-se deputado federal nas eleições de Outubro de 2010, quando recebeu 
85.891 votos. Iniciou seu terceiro mandato em Fevereiro de 2011 e, nesta 
legislatura, ocupou novamente a vice-liderança do PT na Câmara.

Casado com Miraci Cássia.

