---
title: MONTES, Marcos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011- 
autor: 
 - Manoel Dourado Bastos
---

«Marcos Montes Cordeiro» nasceu no dia 3 de agosto de 1949 em Sacramento (MG), 
filho de Jurandir Cordeiro e de Augusta Montes Cordeiro. 

Ainda com três meses de idade, mudou-se com sua família para Uberaba (MG). Em 
1975, formou-se em medicina pela Escola de Medicina e Cirurgia de Uberlândia 
(Emeciu), hoje Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Uberlândia 
(Famed-UFU). Especializou-se em anestesiologia na Universidade de Campinas 
(Unicamp), onde também fez sua residência médica e uma pós-graduação em 
medicinado trabalho. Começou a atuar na profissão em 1979, quando ingressou no 
corpo clínico do Hospital-Escola da Faculdade de Medicina do Triângulo Mineiro 
(FMTM), atual Universidade Federal do Triângulo Mineiro (UFTM), em Uberaba (MG).

No início da década de 1990, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e 
começou sua atividade política. A partir de 1992, passou a ocupar cargos 
públicos na estrutura administrativa de Uberaba. Nesse ano, tornou-se 
secretário municipal de Turismo, Esporte e Lazer do município de Uberaba. Em 
1993, ocupou ainda a presidência da Companhia Habitacional do Vale do Rio 
Grande (Cohagra), autarquia ligada à prefeitura de Uberaba. Permaneceu nos dois 
cargos até 1996, quando foi eleito prefeito de Uberaba.

Esse processo eleitoral foi o primeiro embate entre Marcos Montes e Anderson 
Adauto (PMDB-MG). No pleito seguinte para a prefeitura de Uberaba, em 2000, os 
dois concorreram novamente ao cargo. Marcos Montes ganhou mais uma vez, sendo 
reeleito. Próximo de completar esse segundo mandato, em agosto de 2004, deixou 
a prefeitura e passou para o comando da Secretaria de Desenvolvimento Social e 
Esportes de Minas Gerais, do governo Aécio Neves. Em 2004 seu candidato à 
prefeitura de Uberaba foi derrotado exatamente por Anderson Adauto. Em 2006, 
após ter seu nome especulado como possível vice na chapa de Aécio Neves ao 
governo de Minas Gerais, candidatou-se a uma vaga na Câmara Federal. Foi eleito 
deputado federal por Minas Gerais na legenda do PFL, com 86.303 votos.

Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e tornou-se membro destacado da chamada 
“bancada ruralista”. Presidente da Comissão de Agricultura, Pecuária, 
Abastecimento e Desenvolvimento Rural logo que entrou na Câmara dos Deputados, 
cargo que ocupou entre o início de 2007 e o início do ano seguinte – foi a 
primeira vez que um deputado novato assumiu a presidência de uma comissão 
permanente. Ainda em 2007, o PFL mudou de nome, passando a ser chamado de 
Democratas (DEM), acompanhou a mudança e foi escolhido vice-presidente do DEM 
em Minas Gerais. Em 2008, tornou-se terceiro vice-presidente da Comissão de 
Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, comissão na qual permaneceu como 
titular no início de 2009. Apresentou o projeto de lei que propõe a 
padronização, fiscalização e classificação de produtos vegetais destinados ao 
consumo e industrialização para o mercado interno e externo.

Reeleito em 2010, assumiu novo mandato em Fevereiro de 2011. No mesmo ano, 
deixou o DEM e filiou-se ao recém-fundado Partido Social Democrático (PSD), do 
qual veio a ser vice-líder na Câmara dos Deputados. Como parte de suas 
atividades parlamentares, nesta legislatura, atuou nas Comissões de Ciência e 
Tecnologia e na de Minas e Energia. Integrou também a Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI) do Trabalho Escravo, instaurada em 2012 para investigar tal 
modalidade ilícita de exploração de mão de obra no país, mas encerrada em 2013 
sem aprovação de relatório. Como integrante da bancada ruralista, integrou e 
participou ativamente também do Grupo de Trabalho encarregado da discussão e 
reformulação do Código Florestal. 

Casado com a empresária Marília Andrade Cordeiro, com quem teve duas filhas.
 
