---
title: MORAIS, Jô
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011- 
autor: 
 - Augusto Gomes
---

«Maria do Socorro Jô Morais Vieira» nasceu em Cabedelo (PB) no dia 9 de agosto 
de 1946, filha de Agripino José de Morais e de Felicidade das Neves Costa.

Iniciou a sua vida política no movimento de estudantes secundaristas no estado 
da Paraíba. Ingressou na Universidade Federal da Paraíba (UFPB) em meados da 
década de 1960, ao mesmo tempo em que entrou na Ação Popular (AP), organização 
formada por militantes da esquerda católica. Presidiu o Diretório Acadêmico da 
Faculdade de Serviço Social e foi diretora da União Estadual dos Estudantes.

Foi presa duas vezes durante o regime militar. A primeira vez, em 1968, durante 
a realização do Congresso da União Nacional dos Estudantes (UNE) em Ibiúna 
(SP). No ano seguinte, foi presa na porta de uma fábrica em Recife (PE) 
distribuindo panfletos contra o Ato Institucional nº 5. Por suas posições 
políticas, foi cassada e impedida de continuar seus estudos com base no Decreto 
nº 477. Foi também condenada à revelia pela Justiça Militar, o que a obrigou a 
viver na clandestinidade por dez anos para não voltar à prisão. Após a 
condenação foi morar no interior de Pernambuco, onde trabalhou no meio rural. 
Perseguida pela polícia foi para São Paulo e aí viveu até 1972, quando se mudou 
para Belo Horizonte (MG). No mesmo ano se filiou ao Partido Comunista do Brasil 
(PCdoB), participou do movimento comunitário em vários bairros de Belo 
Horizonte e ajudou na organização do partido. Ainda na clandestinidade morou no 
Rio de Janeiro por um curto período de tempo. Foi anistiada em 1979 e se tornou 
membro da direção estadual do PCdoB de Minas Gerais em 1982.

Participando intensamente dos movimentos em defesa da mulher, foi coordenadora 
da Comissão Pró-Federação de Mulheres de Minas Gerais (1982); fundadora e 
presidente do Movimento Popular da Mulher de Belo Horizonte (1983); 
coordenadora-executiva do Conselho Estadual da Mulher (1984), e a primeira 
presidente da União Brasileira de Mulheres (1989). Nesse período também foi 
assessora parlamentar na Câmara Municipal e assessora na Prefeitura Municipal 
de Belo Horizonte.

Foi eleita vereadora em Belo Horizonte em 1996 na legenda do PCdoB e reeleita 
em 2000. Durante as duas legislaturas foi titular da Comissão de Saúde e da 
Comissão de Direitos Humanos e desenvolveu projetos nas áreas de defesa do 
direito da mulher, saúde, educação e juventude. Destacou-se com o projeto de 
lei municipal que permitiu criar parcerias entre o poder público e a iniciativa 
privada para facilitar o acesso do jovem ao primeiro emprego. Atuou também em 
defesa do Sistema Único de Saúde (SUS) e do Hospital das Clínicas de Minas 
Gerais.

Em 2002 foi eleita deputada estadual na legenda do PCdoB, partido que não tinha 
até aquele momento representação no parlamento mineiro. Foi titular da Comissão 
de Administração Pública e da Comissão do Trabalho, da Previdência e da Ação 
Social. Manteve sua atuação na área da saúde, da educação, em defesa dos 
direitos da mulher e contra a discriminação racial. Em 2005 foi eleita 
presidente do diretório estadual do PCdoB e membro de sua direção nacional. No 
ano de 2006, por decisão da Comissão de Anistia do Ministério da Justiça, 
recebeu uma indenização pelo período em que foi perseguida pelo regime militar 
e o direito de concluir o curso de serviço social na UFPB.

No mesmo ano foi eleita deputada federal por Minas Gerais na legenda do PCdoB. 
Assumiu o mandato em fevereiro de 2007, tornou-se membro titular da Comissão de 
Seguridade Social e Família, e votou a favor da prorrogação da Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), taxa cobrada sobre 
movimentações bancárias destinada à área de saúde e extinta no mesmo ano, 
depois que o Senado Federal não aprovou sua continuidade. Votou em junho de 
2008 a favor da criação da Contribuição Social para a Saúde (CSS), que, segundo 
a oposição ao governo Lula seria uma tentativa de recriar a CPMF. 

Foi candidata a prefeita de Belo Horizonte em outubro de 2008 na legenda do 
PCdoB, chegando em terceiro lugar no primeiro turno, com 111.060 votos. Nesse 
pleito passaram para o segundo turno Leonardo Quintão, do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), e o candidato eleito Márcio Lacerda, do Partido 
Socialista Brasileiro (PSB).

De volta à Câmara, integrou as seguintes frentes parlamentares: Saúde da 
Mulher; Defesa dos Direitos das Pessoas com Deficiência; Defesa dos Anistiados 
e Anistiandos Políticos; Defesa das Políticas Públicas de Juventude; Fim do 
Voto Secreto e União de Parlamentares do MERCOSUL. 

Concorreu à reeleição em 2010 e obteve êxito, com 105.977 votos. No novo 
mandato, iniciado em 2011, integrou a Comissão de Turismo e foi presidente da 
Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) da Violência contra as Mulheres, 
instalada no Congresso Nacional em 2012.

Publicou os seguintes livros: «Pelos direitos e pela emancipação da mulher» 
(s/d); «Esta imponderável mulher» (2000) e «Uma história para Érica» (2002).

