---
title: MORAIS, Euler
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1999-2003 
---

«Euler Lázaro de Morais» nasceu em Arapuã (MG) no dia 2 de junho de 1949,
filho de Baltazar Maria de Morais e Conceição de Faria Chaves.

Em 1970 ingressou na faculdade de economia, na Universidade de Brasília
(UnB), e formou-se em 1972. Em 1973, ingressou no mestrado em economia
regional, na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), concluindo o
curso em 1974. Neste ano, tornou-se economista e pesquisador da Empresa
Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa), no âmbito do Ministério
da Agricultura. Em 1975, tornou-se membro do Comitê de Exportação de
Soja da empresa de Consultoria e Assessoria em Comércio Exterior
(CACEX), onde foi coordenador da área do comércio exterior, de 1976 a
1979. Neste último ano, iniciou o doutorado em Economia, na University
of Lancaster, em Londres, Inglaterra, concluindo o curso em 1982.

Neste mesmo ano, de volta ao Brasil, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1983, tornou-se coordenador de estudos
básicos da Secretaria de Planejamento (SUPLAN) do Ministério da
Agricultura, em Brasília (DF). Ficou nesta função por 3 anos e, em
seguida, passou a Assessor Especial do Ministério da Agricultura, de
1986 a 1989, e secretário-geral adjunto do mesmo Ministério, de 1989 a
1990, durante o mandato do ministro Iris Rezende, no Governo José Sarney
(1985-1990). Em 1987, foi coordenador da Comissão de Mão de Obra
Agrícola (COMAGRI) do Ministério da Agricultura, e em 1989, secretário
de recursos fundiários do Ministério da Reforma Agrária e diretor de
recursos fundiários do Instituto Nacional de Colonização e Reforma
Agrária (INCRA), também em Brasília.

Em 1990, ocupou o cargo de coordenador-geral da Secretaria Nacional de
Reforma Agrária do Ministério da Agricultura. De 1991 a 1992, foi
diretor-geral do Instituto de Desenvolvimento Agrário de Goiás, em
Goiânia, e de 1992 a 1994, foi diretor de reforma agrária e assentamento
rural da Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado de Goiás.

Coordenou a campanha vitoriosa do candiadto do PMDB, Maguito Vilela,ao
governo de Goiás em 1994. No ano seguinte tornou-se membro do diretório
regional do PMDB, no estado, mesmo ano em que assumiu, até 1998, a
secretaria especial da solidariedade humana  de Goiás.

Em 1996, foi o coordenador-geral da campanha do PMDB para a prefeitura
de Goiânia, quando o candidato do partido, Luis Bittencourt, acabou
derrotado, no segundo turno, por Nion Albernaz, do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Dois anos depois, foi delegado da
Convenção Nacional do PMDB.

No pleito realizado em 1998, elegeu-se deputado federal pelo estado de
Goiás, na legenda do PMDB. Iniciou seu mandato em fevereiro de 1999, e
foi vice-líder do seu partido na Câmara dos Deputados. Foi também
titular da Comissão Permanente de Desenvolvimento Urbano e Interior,
entre outras comissões especiais. Deixou a Câmara dos Deputados ao final
do seu mandato, em 2003.

Em 2006, foi um novamente dos coordenadores da campanha do peemedebista
Maguito Vilela para o governo do estado de Goiás. Desta vez, Vilela
ficou em segundo lugar, com 42,86% dos votos, tendo sido vencedor o
candidato do Partido Progressista (PP), Alcides Rodrigues.

Em 2007, Euler de Morais deixou o PMDB, filiou-se ao Partido Social
Cristão (PSC) e tornou-se presidente do diretório estadual do partido em
Goiás.

Em 2007, foi indicado pelo prefeito de Goiânia, Iris de Resende
(2004-2008), para ocupar a Secretaria de Turismo da capital goiana, e
tomou posse do cargo em novembro daquele ano. Após as eleições de
outubro de 2008, nas quais Íris de Rezende Machado foi reeleito prefeito
de Goiânia, Euler Morais foi mantido no cargo de secretário municipal de
Turismo de Goiânia.

