---
title: MOURA, Almir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2003-2007 
autor: 
 - Fabrício Augusto Souza Gomes
---
 
«Almir Oliveira Moura» nasceu no Rio de Janeiro no dia 22 de maio de 1959, 
filho de Jacir Moura e de Margarida Cardoso de Oliveira. Em 2000 iniciou o curso 
de filosofia na Faculdade de Filosofia da Companhia de Jesus, em Belo 
Horizonte, que não concluiu.

Em 2001 filiou-se ao Partido Liberal (PL), e em outubro de 2002 foi eleito 
deputado federal pelo Rio de Janeiro nessa legenda. Assumiu o mandato na Câmara 
dos Deputados em fevereiro de 2003 e participou das comissões de Ciência e 
Tecnologia, Comunicação e Informática, de Fiscalização Financeira e Controle, e 
de Viação e Transportes. Foi vice-líder do PL de 2003 a 2005 e, como membro da 
bancada de sustentação do governo do presidente Luís Inácio Lula da Silva, 
votou a favor das reformas da previdência e tributária. Em 2005 deixou o PL, 
teve uma rápida passagem pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB) e ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL).

No ano de 2006, seu nome foi citado na Comissão Parlamentar Mista de Inquérito 
(CPMI) instaurada no Congresso Nacional para investigar a suposta participação 
de deputados e senadores em um escândalo que ficou conhecido como “máfia dos 
sanguessugas” ou “máfia das ambulâncias”. Segundo investigações realizadas pela 
Polícia Federal, o esquema era coordenado por Darci e Luiz Antônio Vedoin, 
donos da empresa Planam, e destinava-se a realizar a compra de ambulâncias e 
equipamentos hospitalares superfaturados para prefeituras através de licitações 
fraudadas. Segundo Vedoin, ele teria sido um dos parlamentares que apresentaram 
emendas ao orçamento da União direcionadas para a área da saúde em troca de uma 
comissão sobre o lucro gerado pelas execução das emendas. No relatório final da 
CPMI, foi recomendada a sua cassação, juntamente a outros 74 parlamentares, 
ainda que nada tivesse sido provado contra ele, como argumentou em sua defesa 
ao Conselho de Ética.

Em agosto do mesmo ano, a Executiva Nacional do PFL decidiu pela sua expulsão 
do partido. Como este fato o impediria de participar das eleições em outubro, 
uma liminar foi concedida em seu favor, permitindo que concorresse à reeleição 
pela legenda do PFL. Porém, não obteve êxito no pleito, ficando com uma 
suplência.

Ao final da legislatura, em Janeiro de 2007, deixou a Câmara dos Deputados, bem 
como a política, passando a se dedicar à atividade religiosa como pastor da 
Igreja Internacional da Graça de Deus.

