---
title: CARRION JÚNIOR
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1991-1993
 - dep. fed. RS 1993-1995
autor: 
 - Edinílson Cruz
---

«Francisco Machado Carrion Júnior» nasceu em Porto Alegre no dia 15 de
abril de 1944, filho de Francisco Machado Carrion e de Erna Kroeff
Carrion. O tio paterno, Cândido Diderot Machado Carrion, foi deputado
federal constituinte em 1946 pelo Rio Grande do Sul, na legenda do
Partido Social Democrático (PSD), e seu primo, Fernando Carrion, foi
deputado federal pelo Rio Grande do Sul, na legenda do Partido
Democrático Social (PDS) entre 1991 e 1995.

Carrion Júnior ingressou na Faculdade de Economia da Universidade
Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 1964, concluindo o curso em
1967. Iniciou sua carreira profissional como consultor econômico na área
de projetos industriais e financeiros, atividade que exerceria até 1982.
Em 1970, obteve o título de doutor em economia pela Universidade de
Paris.

Iniciou a carreira política como deputado estadual no Rio Grande do Sul,
sendo eleito em novembro de 1982 pela legenda do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Empossado em fevereiro de 1983, ainda
neste ano recebeu o Prêmio Economista do Ano, concedido pela Sociedade
de Economia e pelo Sindicato dos Economistas do Rio Grande do Sul. Na
Assembléia Legislativa gaúcha foi presidente das comissões de Assuntos
Municipais e Especial pela Recuperação do Rio Grande do Sul.

Reeleito deputado estadual em novembro de 1986, tomou posse em fevereiro
de 1987. No ano seguinte, deixou o PMDB e ingressou no Partido
Democrático Trabalhista (PDT) por intermédio de seu presidente, o
ex-governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola. Disputou a convenção
que iria escolher o candidato da legenda à prefeitura de Porto Alegre
nas eleições previstas para outubro de 1988. Derrotado pelo
pré-candidato Carlos Araújo, aceitou compor como vice a chapa vitoriosa.

Com a vitória em outubro do candidato do Partido dos Trabalhadores (PT),
Olívio Dutra, continuou exercendo o mandato estadual. Na Assembléia
gaúcha, foi vice-presidente da mesa diretora da casa, presidente da
Comissão de Representação do Gasoduto Brasil-Argentina, relator da
comissão especial Pró-Implantação do Gasoduto Brasil-Argentina,
vice-presidente da Comissão do Sistema Tributário de Orçamento e
Finanças Públicas e presidente da Comissão de Economia e
Desenvolvimento.

Em outubro de 1990 foi eleito deputado federal, assumindo o mandato em
fevereiro seguinte. Participou dos trabalhos legislativos como
vice-líder do partido e como titular da Comissão de Finanças e
Tributação.

Em 29 de setembro de 1992, foi um dos 441 deputados que votaram a favor
da abertura do processo de «impeachment» do presidente da República,
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade durante o
funcionamento da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) instaurada no
Congresso Nacional para investigar denúncias de corrupção contra Paulo
César Farias, ex-tesoureiro de sua campanha. Afastado da presidência
após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro,
antes da aprovação de sua cassação pelo Senado. Foi substituído pelo
vice-presidente Itamar Franco, que já vinha exercendo a função
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em fevereiro de 1993, Carrion Júnior assumiu a Secretaria de
Planejamento, Administração e Coordenação no Rio Grande do Sul no
governo de Alceu Colares (1991-1994), sendo substituído na Câmara pelo
suplente Edson Silva, do Partido Comunista do Brasil (PCdoB). A fim de
participar de algumas votações de seu interesse, voltou a exerceu o
mandato parlamentar por alguns dias nos meses de março e outubro,
reassumindo em seguida suas funções no governo gaúcho. Retornou em
definitivo à Câmara em novembro de 1993, numa represália de Colares ao
apoio que o PCdoB e o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB)
haviam dado à instalação de uma CPI no legislativo gaúcho para
investigar denúncias de corrupção no Executivo estadual. Juntamente com
o secretário de Agricultura Carlos Cardinal, Carrion retornou à Câmara
para levar de novo à suplência Edson Silva e o substituto de Cardinal, o
deputado Jorge Uequed, do PSDB.

Prevista para essa legislatura, a revisão da Constituição de 1988 não
se realizou e poucas alterações na Carta foram aprovadas. Entre outras
votações, Carrion Júnior foi contrário ao fim do voto obrigatório, à
revisão do conceito de empresa nacional e à instituição do Fundo Social
de Emergência (FSE), concebido como fonte de financiamento para o plano
de estabilização econômica do governo.

Ainda no PDT, tentou a reeleição em outubro de 1994, porém não obteve
sucesso, encerrando o mandato ao final de janeiro seguinte. Disputou
mais uma vez uma cadeira de deputado federal no pleito de outubro de
1998, quando se candidatou pela coligação Frente Trabalhista
Rio-Grandense formada pelo PDT, pelo Partido Social Trabalhista (PST) e
pelo Partido da Mobilização Nacional (PMN), sendo novamente derrotado.

Carrion Júnior foi professor titular da Faculdade de Ciências Econômicas
da UFRGS, com vários trabalhos publicados sobre política econômica
brasileira e do Rio Grande do Sul. Ocupou o cargo de secretário da
Fazenda de Triunfo (RS).

Faleceu em fevereiro de 2001, no interior do município de Encruzilhada
do Sul (RS), aos 57 anos, em decorrência de um acidente de avião, em que
também morreram sua esposa, Maria Machado Carrion, e a filha do casal,
de apenas um ano de idade.
