---
title: MORAIS, Kelly 
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RS 2003-2007 
---

«Neiva Teresinha Marques», conhecida como Kelly Morais, nasceu em São Leopoldo 
(RS) no dia 19 de janeiro de 1963, filha de Olívio Salomão Marques e de Laura 
Luis Goulart. 

Nos anos 1980, trabalhou numa boate na região de Santa Cruz do Sul (RS), de 
propriedade de seu futuro companheiro, o deputado Sérgio Morais. Em 1987, ambos 
foram denunciados à justiça por lenocínio, receptação de jóias roubadas e 
envolvimento com uma rede de prostituição. Absolvidos das duas primeiras 
acusações, o casal seria condenado em primeira instância a três anos e seis 
meses de prisão pela terceira. Após uma série de recursos, dez anos depois a 
pena seria anulada por insuficiência de provas. 

Iniciou sua atuação política em 1990, quando se filiou ao Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB). Em 1995 assumiu a presidência da Associação Feminina de Apoio 
à Vida (Afavi), cargo que ocupou até 1997, quando passou a trabalhar como 
secretária executiva do município. 

De 1999 a 2000, voltou à presidência da Afavi, assumindo, neste último ano, a 
presidência do PTB de Santa Cruz do Sul. Em 2002, exerceu interinamente o cargo 
de secretária municipal de Saúde e, no mesmo ano, o de secretária de 
Desenvolvimento Social da prefeitura, no governo de Sérgio Morais (2001-2005).

No pleito de outubro de 2002, concorreu à Câmara Federal na legenda do PTB 
gaúcho. Eleita com 61.637 votos assumiu o mandato em fevereiro seguinte. Em 
2003, votou contrariamente ao Projeto de Emenda Constitucional (PEC) enviado 
pelo governo federal ao Congresso prevendo, entre outras medidas, a adoção da 
contribuição dos inativos e a instituição de um teto salarial para as 
aposentadorias dos servidores públicos. Ainda nesta legislatura, integrou como 
titular as comissões de Educação e Cultura, de Seguridade Social e Família, de 
Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, da qual foi também terceira 
vice-presidente, e de Turismo e Desporto.

Deixou a Câmara em 31 de janeiro de 2007, ao findar a legislatura, e em outubro 
do ano seguinte, concorreu à prefeitura de Santa Cruz do Sul na legenda do PTB. 
Eleita com 37.385 votos assumiu o novo mandato em 1° de fevereiro de 2009. 

No ano de 2012, ainda pelo PTB, tentou se reeleger ao cargo de Prefeita do 
município de Santa Cruz de do Sul, mas acabou derrotada no 1º turno das 
eleições.
 
Em abril de 2013, a ex-prefeita foi empossada como a nova presidente da 
Fundação de Proteção Especial (FPE). 

Neiva Teresinha Marques casou-se com o deputado federal (2007-2011) e 
ex-prefeito de Santa Cruz do Sul (1997-2004), Sérgio Morais, com quem teve 
cinco filhos.

