---
title: MOREIRA, Valter Pecly
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Paraguai 2004- 
---

«Valter Pecly Moreira» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 27 de julho de 1948, filho de Walter Moreira da Silva e de Jaine
Pecly Moreira.

Bacharel em direito pela Universidade do Estado da Guanabara (UEG) em
1971, ingressou no curso de preparação à carreira de diplomata do
Instituto Rio Branco em 1970. Tornou-se terceiro-secretário em fevereiro
de 1972, assumindo, em seguida, o posto de assistente de cerimonial. Em
1973, foi chefe interino do Cerimonial do Serviço de Privilégios e
Imunidades e, em 1974, removido para a embaixada em Buenos Aires.

Promovido a segundo-secretário em agosto de 1976, foi removido da
capital Argentina para a embaixada brasileira em Bonn, na Alemanha
Ocidental, no ano seguinte. Em novembro de 1980, recebeu nova promoção,
dessa vez a primeiro-secretário. Nos anos subsequentes, foi assistente
da Divisão da Europa I (1981), assessor do Departamento da Europa
(1983), chefe substituto da Divisão de Sistematização da Informação
(1983) e adjunto da chefia do Cerimonial da Presidência da República
(1985).

Promovido a conselheiro em dezembro de 1986, tornou-se membro da
delegação permanente do Brasil em Genebra, em 1987. Em 1991, foi
removido para a embaixada em Assunção, onde atuou como conselheiro e
ministro-conselheiro. Durante o ano de 1993, realizou o curso de altos
estudos do Instituto Rio Branco e escreveu o trabalho “Da cláusula
social no comércio internacional”. Em junho do mesmo ano, recebeu
promoção a ministro de segunda classe.

Foi também chefe da Divisão de Visitas do Cerimonial (1993) e chefe do
cerimonial da Presidência da República (1995), passando a ministro de
primeira classe em junho de 1998. Em 2000, assumiu o posto de embaixador
em Missão Permanente junto à Organização dos Estados Americanos (OEA),
em Washington. No mesmo ano, atuou também como presidente do Conselho
Permanente da OEA e chefe de delegação da XXVII Assembléia Geral
Extraordinária da OEA.

Nos anos seguintes, presidiu a Comissão de Seguimento da XXIV Reunião de
Consulta de Ministros de Relações Exteriores – TIAR (2001) e chefiou a
delegação da XXIV, XXV e XXVII a XXXI Reunião do Grupo de Revisão e
Implementação das Cúpulas das Américas (GRIC), em Washington (2001 a
2003), e a delegação da XXIX Assembléia Geral Extraordinária da OEA, em
Washington (2002). Também presidiu a Comissão de Assuntos Jurídicos e
Políticos da OEA (2002) e foi secretário “Pro Tempore” do Comitê
Consultivo da Convenção Interamericana contra a Fabricação e o Tráfico
Ilícitos de Armas de Fogo, Munições, Explosivos e Outros Materiais
Relacionados – CIFTA (2002).

Chefe de delegação da II Conferência Ministerial da Comunidade de
Democracias, em Seul (2002) e chefe de delegação da Missão de Observação
Eleitoral da OEA para o Referendo Presidencial na Venezuela (2004),
tornou-se, ainda em 2004, embaixador do Brasil em Assunção.

