---
title: MOURA, Enilson Simões de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. SDS 1997-2007  
---

«Enilson Simões de Moura», conhecido pelo codinome «Alemão», nasceu em
Divinópolis (MG) em 1950.

Metalúrgico, trabalhou como inspetor de qualidade na fábrica da
Volkswagen em São Bernardo do Campo (SP). Em 1976 filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), e foi membro da comissão de mobilização
das greves de 1979 e 1980 organizadas pelos metalúrgicos do ABC
paulista. Foi preso e enquadrado na Lei de Segurança Nacional juntamente
com outros ativistas do sindicato pela greve realizada em 1980.
Condenado a três anos e meio de prisão pela Justiça Militar de São
Paulo, teria a pena cancelada pelo Superior Tribunal Militar em
fevereiro de 1981.

Com o fim do bipartidarismo e a consequente reorganização partidária,
filiou-se em 1980 ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).
Em 1981 rompeu com os membros da antiga diretoria do Sindicato dos
Metalúrgicos e participou da Chapa 2, que teve como candidato a
presidente Osmar Santos de Mendonça, o Osmarzinho, e recebeu o apoio de
correntes e partidos de esquerda, como o Partido Comunista Brasileiro
(PCB) e o Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8), que questionavam
a liderança de Luís Inácio da Silva, o Lula. A Chapa 1, que contou com o
apoio da maioria da antiga diretoria, foi vencedora com 89% dos votos
válidos e elegeu Jair Meneguelli como novo presidente da entidade.

Demitido da Volkswagen, passou a trabalhar em uma oficina mecânica
montada pelo cantor Chico Buarque e outros artistas. Em seguida,
transferiu-se para a Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São
Paulo (Ceagesp). Participou da fundação do Sindicato dos Empregados em
Centrais de Abastecimento de São Paulo em 1986, e foi eleito presidente
da entidade. Em 1991 tornou-se membro da direção da Força Sindical, mas
em 1995 desligou-se por discordância política com a diretoria.

Em 1997 participou da fundação da Social Democracia Sindical (SDS), da
qual foi presidente até 2007. Nesse ano foi criada a União Geral dos
Trabalhadores (UGT), a partir da unificação da SDS com a Confederação
Geral dos Trabalhadores (CGT) e a Central Autônoma de Trabalhadores
(CAT). Foi então eleito vice-presidente da nova central.

