---
title: MOURY, Edgar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 2007-
---

«Edgar Moury Fernandes Sobrinho» nasceu no Recife (PE), no dia 2 de janeiro de 
1944, filho de Edson Moury Fernandes e Carmen de Andrade Fernandes. Seu pai foi 
deputado federal por Pernambuco em 1955-1959 e em 1967-1969. Outros membros da 
família a se destacar na política pernambucana foram seus tios Edgar Moury 
Fernandes e Edmar Moury Fernandes. O primeiro foi deputado federal pelo estado 
em 1948-1951 e em 1952-1954 e o segundo vereador em Recife, assim como seu 
filho Edmar Moury Fernandes Filho, que além de ter passado pela Câmara 
Municipal, foi Secretário do Trabalho e Ação Social do terceiro governo de 
Miguel Arrais (1987-1990). Formou-se em Direito pela Faculdade do Recife em 
1970.

Em 1964, aos 20 anos, Edgar Moury Sobrinho tornou-se chefe de gabinete do 
governador Paulo Guerra, que assumiu o mandato após Miguel Arrais ser deposto 
do governo estadual pelo Golpe Militar de 31 de março de 1964. Em 1966 
filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao 
novo regime. No pleito de 1966, elegeu-se por essa legenda deputado estadual em 
Pernambuco, mandato que voltaria a obter por mais três vezes ao longo de sua 
carreira.

Na Assembleia Legislativa de Pernambuco integrou o bloco de parlamentares que 
lutavam contra o regime militar, e durante cinco períodos exerceu a função de 
líder da bancada do MDB. Após a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro 
de 1979, o MDB deu lugar ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), 
ao qual Edgar Moury se filiou. 

Durante a segunda gestão de Miguel Arrais no Governo de Pernambuco (1987-1990), 
foi Secretário de Administração do Estado (1987-1988). Em 1993, durante o 
segundo mandato de Jarbas Vasconcelos como prefeito de Recife (1993-1997), foi 
nomeado Secretário Extraordinário da Prefeitura, cargo que exerceu até 1997. Em 
1999, com Jarbas no governo do Estado (1999-2006), assumiu o posto de 
Secretário Extraordinário de Projetos Especiais de Pernambuco, onde permaneceu 
até 2006. 

Após dezenove anos atuando no Executivo, retornou ao Legislativo como deputado 
federal ainda pela legenda do PMDB, eleito em 2006 com 87.499 votos, e 
assumindo pela primeira vez a cadeira em fevereiro do ano seguinte. Na Câmara 
dos Deputados, participou como titular da Comissão de Trabalho, de 
Administração e Serviço Público e na comissão especial do Salário Mínimo (PL  
nº 1/07), em 2007. Em 2010 candidatou-se novamente a deputado federal, tendo 
ficado com uma suplência.

Casou-se com Isolda, de quem se separou, e teve duas filhas.

