---
title: MULIM, Neilton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2007- 
---

«Neilton Mulim da Costa» nasceu em São Gonçalo (RJ) no dia 22 de
julho de 1962, filho de Eraclydes Mulim da Costa e de Neir da Costa Nunes.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal nas escolas estaduais
Coronel Serrado, Pandiá Calógeras e no Colégio Alcântara, de 1969 a
1979. Em 1985 graduou-se em ciências físicas e biológicas na
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). No ano seguinte,
formou-se em matemática na mesma universidade. Em 1982 foi aprovado em
concurso para professor em São Gonçalo e na rede estadual. A partir de
1988 foi também diretor geral do Colégio Estadual Coronel Serrado, onde
estudara.

Em 1989 iniciou sua militância político-partidária, filiando-se ao
Partido Democrático Trabalhista (PDT). De 1993 a 1995 presidiu a
Fundação Municipal de Apoio à Educação e Assistência à Infância e
Adolescência de São Gonçalo e, no mesmo período, foi vice-presidente do
Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente. Entre 1994
e 1996 integrou o Conselho Municipal da Pessoa Portadora de Deficiência
Física e Doentes Mentais (Copede) da mesma cidade.

Em 1995 deixou o PDT e ingressou no Partido Verde (PV). No pleito
realizado em outubro de 1996, elegeu-se vereador em São Gonçalo na
legenda do PV. Em seu primeiro mandato foi vice-presidente da Comissão
da Criança, Adolescente, Mulher, Idoso e Deficiente e segundo-secretário
da mesa diretora da Câmara Municipal. De volta ao PDT em 1999,
reelegeu-se em outubro de 2000 e presidiu a Comissão de Educação. Em
2002 mais uma vez deixou o PDT e filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Nesse mesmo ano, licenciou-se de suas
atividades na Câmara dos Vereadores e assumiu a Secretaria de
Desenvolvimento Social na gestão do prefeito de São Gonçalo, Henry
Charles.

Concluiu os cursos de pós-graduação em psicopedagogia institucional e
psicopedagogia clínica na Universidade Estácio de Sá, no Rio de Janeiro,
respectivamente em 2002 e 2003. Ainda em 2003 foi reconduzido à
presidência da Fundação Municipal de Apoio à Educação e Assistência à
Infância e Adolescência de São Gonçalo e desligou-se do PMDB,
filiando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). No ano seguinte,
deixou a Secretaria de Desenvolvimento Social e foi reeleito vereador,
com a maior votação da cidade. Na Câmara dos Vereadores foi
segundo-secretário, primeiro vice-presidente e presidente interino. Em
2005 ingressou no Partido Popular Socialista (PPS) e esteve à frente,
por alguns meses, da Secretaria da Infância e Juventude do Estado do Rio
de Janeiro, no governo de Rosinha Garotinho (2003-2006). Em 2006
presidiu a Fundação da Infância e Adolescência de São Gonçalo (Fiasg).

No pleito de outubro de 2006 elegeu-se deputado federal pelo Rio de
Janeiro na legenda do PPS. Assumiu o mandato em fevereiro de 2007 e,
pouco depois da posse, transferiu-se para o Partido da República (PR).
Em março de 2008 tornou-se vice-líder do PR na Câmara dos Deputados. Foi
titular da Comissão de Seguridade Social e Família, da Comissão de
Educação e Cultura e da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime
Organizado.

Nas eleições municipais de outubro de 2008 candidatou-se a vice-prefeito
de São Gonçalo na chapa encabeçada por Altineu Cortes, do Partido dos
Trabalhadores (PT). No entanto, sua candidatura foi indeferida pelo
Tribunal Regional Eleitoral (TRE), sob a acusação de, quando presidente
da Fiasg, ter cometido irregularidades apuradas pelo Tribunal de Contas
do Estado (TCE).

Casou-se com Maria Cristina Aires de Mendonça, com quem teve dois
filhos.

Publicou os livros «Algetria social» (1991) e «Uma questão de escolha»
(2006).

 
