---
title: NERI, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PA 2007-2011  
---

«José Neri Azevedo» nasceu em Pedra Branca (CE) no dia 27 de março de 1959.
  
No Ceará, militou como integrante do grupo de jovens da paróquia de 
Independência (CE), participando da organização de comunidades eclesiais de 
base. Em 1985, mudou-se para o Pará para trabalhar com educação popular, tendo 
integrado por doze anos a equipe da Educação Popular da Fundação de Órgãos para 
Assistência Social e Educacional (FASE), em Abaetuba.

Em 1996, elegeu-se vereador em Abaetetuba (PA) pelo Partido dos Trabalhadores 
(PT), cargo para o qual foi reeleito mais duas vezes, em 2000 e 2004. Neste 
ínterim, foi escolhido primeiro-suplente da candidata ao Senado Ana Júlia 
Carepa (PT), eleita para o cargo em outubro de 2002. Em 2005, José Neri deixou 
o PT junto com o grupo conhecido como Ação Popular Socialista (APS), que, no 
mesmo ano, com outras correntes, dissidentes do PT e do Partido Socialista dos 
Trabalhadores Unificado (PSTU), fundaram o Partido Socialismo e Liberdade 
(PSOL). Em janeiro de 2007, quando Ana Júlia Carepa assumiu o governo do Pará, 
cargo para o qual foi eleita em outubro de 2006, José Néri assumiu sua cadeira 
no Senado, tornando-se, inclusive, o único representante e líder do PSOL na 
Casa, até então.

Participou, como titular, da Comissão de Direitos Humanos e Legislação 
Participativa, com início em fevereiro de 2007, da Comissão de Assuntos Sociais 
e da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, ambas a partir em 
fevereiro de 2008, e da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito que investigou 
o uso de cartões corporativos pelo governo de Luís Inácio Lula da Silva 
(2003-2011), instalada em março de 2008, e cujos trabalhos se encerraram em 
junho de 2008, sem que fosse pedido o indiciamento de nenhum dos citados como 
envolvidos no caso. Na Comissão de Direitos Humanos e Legislação Participativa, 
presidiu a Subcomissão de Combate ao Trabalho Escravo, e, em 2010, foi um dos 
criadores e também presidente da Frente Parlamentar para a mesma temática. Em 
virtude de seu empenho pela causa, foi condecorado pelo então presidente Lula 
com o Prêmio Direitos Humanos.

Com o fim da legislatura, deixou o Senado Federal em Janeiro de 2011. 

Nas eleições municipais do ano seguinte, concorreu ao cargo de prefeito de 
Abaetetuba. Porém, não logrou êxito, tendo recebido 4.407 votos que lhe 
renderam apenas uma terceira colocação no pleito. 

