---
title: CARRION, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1991-1995
---

«Fernando da Silva Machado Carrion» nasceu em Porto Alegre no dia 31 de
janeiro de 1942, filho de Cândido Diderot Machado Carrion e de Dirce da
Silva Machado Carrion. Seu pai foi deputado federal constituinte em 1946
e seu primo, Carrion Júnior, foi deputado estadual (1983-1991) e
deputado federal (1991-1995).

Proprietário rural, Fernando Carrion estudou na Faculdade de Engenharia
da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), concluindo seus
estudos em 1964. Entre 1968 e 1974 foi engenheiro-chefe da residência do
Departamento Autônomo de Estradas e Rodagem da cidade de Passo Fundo
(RS), cargo que voltaria a ocupar no período de 1981 a 1983.

De 1974 a 1979 foi diretor-presidente da Companhia Intermunicipal de
Estradas Alimentadoras e, entre 1979 e 1981, diretor de engenharia da
Companhia de Habitação, tendo participado da construção de estradas e
casas durante os governos de Euclides Triches (1971-1975) e Sinval
Guazzelli (1975-1979).

Em novembro de 1982 foi eleito prefeito de Passo Fundo na legenda do
Partido Democrático Social (PDS), sendo empossado na função em março do
ano seguinte. Durante sua gestão, teve o mandato prorrogado por dois
anos pelo Congresso Nacional, medida adotada para desvincular as
eleições municipais dos pleitos estaduais e federais.

Deixando a prefeitura em 31 de dezembro de 1988, em outubro de 1990
elegeu-se deputado federal na legenda do PDS gaúcho. Assumindo sua vaga
em fevereiro de 1991, integrou-se aos trabalhos legislativos como
titular da Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e
Interior da Câmara dos Deputados, tendo também participado da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a reforma administrativa e o
fechamento de agências e postos de serviço do Banco do Brasil.

Acompanhando a maioria dos deputados, votou favoravelmente, em 29 de
setembro de 1992, à abertura do processo de «impeachment» por crime de
responsabilidade contra o presidente da República, Fernando Collor de
Melo, citado no relatório final da CPI que investigou denúncias de
corrupção contra o ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo
César Farias. Afastado da chefia do Executivo após a votação na Câmara,
Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de dezembro seguinte, antes
mesmo da conclusão de seu julgamento pelo Senado Federal. Foi
substituído na presidência pelo vice Itamar Franco, que vinha ocupando o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em abril de 1993, Fernando Carrion filiou-se ao Partido Progressista
Reformador (PPR), agremiação surgida da fusão do PDS com o Partido
Democrata Cristão (PDC). Nas principais votações da legislatura
1991-1995, pronunciou-se favoravelmente à adoção do voto facultativo, à
revisão do conceito de empresa nacional e à criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), tendo sido contrário à
instituição do Fundo Social de Emergência (FSE).

Candidatou-se à reeleição em outubro de 1994, na legenda do PPR, porém
não obteve êxito. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro do ano
seguinte, ao findar o seu mandato.

Casou-se com Gilda Monteiro Machado Carrion.


