---
title: NAZIF, Mauro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 2007- 
---

«Mauro Nazif Rasul» nasceu em Barra do Piraí (RJ) no dia 30 de janeiro de
1959, filho de Jamil Nazif Rasul e Uadia Simão Rasul.

Em 1977 concluiu o ensino médio no Instituto Educacional Medianeira, em
Barra do Piraí, e no ano seguinte ingressou na faculdade de Medicina na
Fundação Osvaldo Aranha, em Volta Redonda (RJ), onde se formou em 1983.

De 1984 a 1985, trabalhou no Hospital Tropical de Rondônia, e, em 1985,
ingressou no Hospital de Base de Porto Velho (RO) e na Clínica de
Doenças Infecto-Contagiosas, localizada na mesma cidade.

Em 1988, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), e
no pleito daquele ano, se elegeu vereador por Porto Velho naquela
legenda. Nas eleições de 1990, candidatou-se a uma vaga de deputado
estadual por Rondônia, na legenda do PSDB, mas obteve apenas uma
suplência. Deixou a Câmara dos Vereadores após o fim do seu mandato, em
1993, e, de 1993 a 1995, assumiu o mandato de deputado estadual na
condição de suplente.

No pleito de 1994, elegeu-se deputado estadual em Rondônia, na legenda
do PSDB, e iniciou seu novo mandato em fevereiro de 1995. Nas eleições
de 1998, reelegeu-se ao cargo, iniciando nova legislatura em fevereiro
de 1999.

Em 2000 deixou o PSDB e filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro
(PSB).

Em 2002, candidatou-se ao governo de Rondônia, na legenda do PSB, e teve
como principais adversários os candidatos Ivo Cassol, do PSDB, e José
Bianco, do Partido da Frente Liberal (PFL). Recebendo 15,6% dos votos
válidos, Mauro Nazif deixou a disputa ainda no 1º turno. Em janeiro de
2003, deixou a Assembléia Legislativa de Rondônia após o fim do seu
mandato de deputado estadual.

Em 2004, candidatou-se para a prefeitura de Porto Velho na legenda do
PSB, disputou o segundo turno com o candidato Roberto Eduardo Sobrinho,
do Partido dos Trabalhadores (PT), mas ficou em segundo lugar, com 76,5%
dos votos válidos.

No pleito de 2006, elegeu-se deputado federal pelo estado de Rondônia,
na legenda do PSB, e assumiu o mandato em janeiro de 2007. Na Câmara
tornou-se titular das comissões permanentes de Trabalho, Administração e
Serviço Público, e de Seguridade Social e Família.

