---
title: ALMEIDA, Adalberto Lara de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte.-em-ch. Esquadra 1946
 - ch. EMA 1946-1949
---

«Adalberto Lara de Almeida» nasceu no Rio Grande do Sul no dia 23 de
junho de 1885, filho de Francisco Sousa de Almeida e de Palmira Lara de
Almeida.

Sentou praça em abril de 1903 ao ingressar na Escola Naval do Rio de
Janeiro, no então Distrito Federal, sendo declarado guarda-marinha em
dezembro de 1905. Promovido a segundo-tenente em dezembro de 1906, em
janeiro do ano seguinte foi designado para embarcar no cruzador
«Tamandaré». Em 1908 serviu a bordo do vapor «Carlos Gomes», do
encouraçado «Deodoro» e do cruzador «Barroso», permanecendo até maio de
1909 às ordens da Divisão de Cruzadores. Em maio de 1910 embarcou no
contratorpedeiro «Sergipe».

Em janeiro de 1913 tornou-se oficial da Escola de Aprendizes-Marinheiros
do Pará, sendo promovido a primeiro-tenente em abril, mês em que passou
a vice-diretor da mesma instituição. Em setembro seguinte foi designado
para o vapor de guerra «Comandante Freitas», que atuou no serviço de
manutenção da neutralidade brasileira durante a Primeira Guerra Mundial
(1914-1918). Matriculado em abril de 1916 na Escola de Defesa Submarina,
em dezembro desse ano formou-se mineiro-torpedista. Com a entrada do
Brasil no conflito, ingressou em novembro de 1917 no Serviço de
Operações de Guerra, atuando na defesa do porto do Rio de Janeiro.

Entre 1918 e 1921, esteve lotado na Base de Defesa Minada do porto do
Rio de Janeiro e atuou como instrutor da Escola Profissional de
Torpedos. Promovido a capitão-tenente em setembro desse último ano, foi
designado para o cruzador «Barroso», que viajou ao Uruguai em fevereiro
de 1923 levando a representação brasileira à posse do presidente eleito
daquele país. Comandante da Escola de Aprendizes-Marinheiros do Pará a
partir de janeiro de 1924, em dezembro desse ano passou a servir na
Diretoria de Navegação.

Foi assistente do comando-em-chefe da Esquadra entre maio e julho de
1927, tornando-se em agosto encarregado de navegação do encouraçado
«Minas Gerais» e chefe do Departamento de Navegação. Ajudante-de-ordens
do contra-almirante Artur Thompson, membro da Comissão Central de
Requisições, de maio de 1929 a outubro de 1930, no dia 25 desse mês,
vitoriosa a revolução liderada por Getúlio Vargas, foi nomeado
oficial-de-gabinete do ministro da Guerra, general-de-brigada José
Fernandes Leite de Castro. Em dezembro seguinte passou a imediato da
Base de Defesa Minada, em agosto de 1931 foi promovido a
capitão-de-corveta e em fevereiro de 1932 recebeu o comando do
contratorpedeiro «Mato Grosso».

Durante a Revolução Constitucionalista de São Paulo, que se estendeu de
julho a outubro de 1932, atuou ao lado das forças legalistas em
operações de patrulhamento do litoral norte paulista. A partir de
dezembro desse ano serviu no Estado-Maior da Armada (EMA) e, em janeiro
de 1934, ingressou no curso de comando da Escola de Guerra Naval, sendo
promovido a capitão-de-fragata em agosto. Comandante do cruzador
«Bahia» desde fevereiro de 1935, em outubro desse ano tornou-se diretor
da Escola Batista das Neves, exercendo a função até janeiro de 1937,
quando retornou ao EMA, para chefiar a Divisão de Comunicações.
Desligado desse órgão, em março do ano seguinte passou a auxiliar de
ensino da Escola de Guerra Naval.

Em janeiro de 1939 tornou-se chefe do estado-maior da Esquadra, tendo
permanecido no cargo até junho de 1940. Foi em seguida designado
delegado da Diretoria de Ensino Naval, com a função de inspecionar as
escolas de aprendizes-marinheiros. Em outubro do mesmo ano foi promovido
a capitão-de-mar-e-guerra e designado para o EMA, onde chefiou a Divisão
de Operações até outubro de 1941, quando assumiu o comando do
encouraçado «Minas Gerais». Nesse posto, rumou para o porto de Salvador
em janeiro de 1943 com a missão de repelir possíveis ataques de
submarinos alemães durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945).

Nomeado comandante naval de Mato Grosso em janeiro de 1944, foi
promovido em outubro desse ano a contra-almirante. Em fevereiro de 1945
foi designado diretor da Escola Naval, no Rio de Janeiro, condição na
qual exerceu interinamente a Diretoria Geral do Ensino Naval. Em
dezembro seguinte assumiu o cargo de diretor da Escola de Guerra Naval.

Em abril de 1946 alcançou a patente de vice-almirante, sendo designado
em junho desse ano para substituir o vice-almirante Sílvio de Noronha no
cargo de comandante-em-chefe da Esquadra, que exerceu até outubro,
quando foi substituído pelo vice-almirante Flávio Figueiredo de
Medeiros. Em outubro de 1946 tornou-se chefe do EMA mais uma vez em
substituição a Sílvio de Noronha. Em abril de 1948 assumiu interinamente
o Ministério da Marinha, na ausência do titular, o então
almirante-de-esquadra Sílvio de Noronha. Em março de 1949 transferiu a
chefia do EMA ao vice-almirante Flávio Figueiredo de Medeiros.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 16 de abril de 1961.

 


