---
title: NOVAIS, Sérgio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1999-2003 
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«Aluisio Sérgio Novais Eleutério» nasceu em Fortaleza no dia 5 de
novembro de 1956, filho de Aluisio Eleutério e de Maria Socorro Novais
Eleutério. Sua irmã, Eliane Novais, foi vereadora em Fortaleza.

Formado em engenharia química pela Universidade Federal do Ceará (UFCE),
também se matriculou na Faculdade de Direito da Universidade de
Fortaleza (UNIFOR) e no mestrado em engenharia sanitária da Universidade
Federal da Paraíba (UFPB), sem ter concluído nenhum desses dois cursos.
Ingressou na vida política quando ainda era estudante e, em 1979,
assumiu a direção do Centro Acadêmico de Engenharia Química da UFC.

Em 1982, tornou-se engenheiro da Companhia de Água e Esgoto do Ceará
(CAGECE), permanecendo nesse cargo por 11 anos. No ano seguinte,
tornou-se presidente do Sindicato dos Trabalhadores em Água, Esgoto e
Meio Ambiente do Ceará (SINDIÁGUA) eo presidiu por uma década. De 1985 a
1987, assumiu a função de diretor do Sindicato dos Servidores Públicos
do Estado do Ceará.

Em 1987, se filiou ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). Nesse mesmo
ano, tornou-se diretor do Departamento Intersindical de Estatística e
Estudos Sócioeconômicos (DIEESE) de Fortaleza,
permanecendo no cargo até 1988, quando tornou-se membro da Executiva
Regional do PSB no Ceará. No mês de novembro de 1988, candidatou-se ao
cargo de vereador da capital cearense e foi eleito com 1.856 votos. No
ano de 1989, assumiu seu primeiro mandato na Câmara Municipal de
Fortaleza, sendo designado membro titular da Comissão de Urbanismo e
Meio Ambiente, na qual atuou durante toda sua gestão.

Em 1992, tornou-se diretor de Saneamento do Sindiágua, permanecendo no
exercício dessa função por sete anos. No pleito municipal realizado em
outubro, concorreu novamente a vereador, sendo reeleito por 2.828
eleitores. Tomou posse de seu segundo mandato em 1993, ano em que também
foi escolhido líder do PSB. No decorrer desse mesmo ano, tornou-se
membro da Comissão de Legislação e  Redação Final da Câmara Municipal
fortalezense, onde manteve-se titular da Comissão de Urbanismo e Meio
Ambiente.

Em 1994, atuou como relator do Plano Diretor do Desenvolvimento Urbano
da capital cearense. Nas eleições de 1996, e candidatou mais uma vez à
reeleição e conquistou novo mandato, com 4.224 votos. No ano seguinte
tomou posse na Câmara Municipal de Fortaleza de sua terceira gestão,
durante a qual novamente exerceu a função titular das comissões de
Urbanismo e Meio Ambiente e de Legislação e Redação Final.

No pleito de outubro de 1998 concorreu como candidato a deputado
federal, sendo eleito com 43.789 votos. Em fevereiro seguinte assumiu
sua vaga no Congresso Nacional. No decorrer de 1999 foi escolhido
primeiro vice-presidente da comissão permanente de Desenvolvimento
Urbano e Interior, na qual posteriormente também atuou como
Segundo-Vice-Presidente. Em 2000 passou a integrar o grupo de trabalho
criado para discutir a transposição do Rio São Francisco.

Ao longo de 2001 foi eleito presidente do PSB no Ceará, além vice-líder
do partido e do bloco PSB/PC. Nesse mesmo ano atuou também como membro
de duas comissões especiais para projeto de emenda constitucional (PEC):
uma, em tramitação na Câmara, sobre eleição de prefeitos; outra,
transformada em norma jurídica, visava a prorrogação da aplicação, por
parte da União, de percentuais mínimos do total dos recursos destinados
à irrigação nas Regiões Centro-Oeste e Nordeste. No decorrer de 2001
Sérgio Novais atuou ainda como membro da Comissão Especial de Política
Nacional de Saneamento, pela qual esteve em Buenos Aires e em Santiago
para verificar «in loco» os benefícios do sistema de saneamento básico
dessas capitais.

Nas eleições gerais de 2002 candidatou-se a reeleição para o cargo de
deputado federal e obteve 62.636 votos, insuficientes para a conquista
de novo mandato na Câmara. No pleito municipal realizado em 2004
concorreu como candidato a vereador de Fortaleza, sendo eleito com 6.066
votos. Em janeiro de 2005 tomou posse de seu quarto mandato na Câmara
Municipal da capital cearense, licenciando-se em outubro de 2007 para
assumir o cargo de presidente da Companhia Docas do Ceará.

