**NUNES, Robério**

\*dep. fed. 2003-2007

 

*Robério Cássio Ribeiro Nunes* nasceu em Macaúbas (BA) em 3 de novembro
de 1964, filho de Sebastião Nunes e de Selma Lisete de Castro Ribeiro
Nunes.\
                 Advogado e empresário, começou suas atividades
profissionais em 1979 como office-boy da agência do Banco do Brasil na
cidade de Macaúbas. Tornou-se mais tarde diretor da empresa Algodoeira
Real Ltda. desta mesma cidade, em 1983, permanecendo nesta função até o
ano de 1986. Neste ano, Ingressou na faculdade de direito, pela
Universidade Católica de Salvador.  Foi também proprietário da 

Filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) no ano de 1986, elegendo-se
deputado estadual pela Bahia nesta legenda, nas eleições de 1990. Na
Assembléia local  foi vice-presidente da Comissão de Defesa ao
Consumidor no ano de 1991, titular da Comissão Especial de Divisão
Territorial,  titular da Comissão Especial de Desenvolvimento Econômico
e Turismo no ano de 1992 e da Comissão Especial de Defesa do Consumidor
de 1992 até 1994.

Reelegeu-se deputado estadual nas eleições de 1994. No ano seguinte
assumiu a 3a vice-presidência da Mesa Diretora da Assembléia, cargo que
ocupou até 1997. Obteve novo mandato para o legislativo estadula em
1998.

Na legenda do PFL elegeu-se deputado federal pela Bahia em 2002. Na
legislatura iniciada em fevereiro de 2003, foi relator do projeto de
decreto legislativo que ratificou o texto do acordo aprovado no ano
anterior sobre a cooperação entre os governos do Brasil e da França
para  desenvolvimento de utilizações pacíficas de energia nuclear. Foi
também titular das comissões permanentes de Minas e Energia e Defesa do
Consumidor. Assim como das comissões especiais sobre coligações
eleitorais, agentes comunitários de saúde da comissão especial sobre a
reforma do Judiciário.

Continuou seus estudos em direito com os cursos de especialização em
Direito Constitucional, Direito Penal e Direito Administrativo pela
mesma universidade.                Atuou também no setor de radiodifusão
em Macúbas.

Casou-se com Flávia Magalhães Nunes, com quem teve dois filhos.

 

 

 

