---
title: NEVES, Valdir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MS 2007-2009 
---

«Valdir Neves Barbosa» nasceu em 31 de março de 1963, em Miranda (MS). Seu 
irmão, Vanildo Neves Barbosa, elegeu-se vice-prefeito de Aquidauana (MS), em 
outubro de 2008.

Começou a trabalhar como engraxate em Campo Grande no início dos anos 1970. Foi 
empacotador das Casas Pernambucanas, aprendiz de balconista e contínuo em uma 
concessionária de veículos. Iniciou sua carreira política ao filiar-se ao 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em 1981. Sua participação 
no movimento estudantil inclui a direção da União Campo-grandense de Estudantes 
(UCE), a presidência da Juventude do PMDB e a colaboração com a União 
Sul-Mato-Grossense de Estudantes Secundaristas (USMES).

Em 1985, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e tornou-se membro 
da Juventude Socialista do PDT. No ano seguinte, filiou-se ao Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB), nele permanecendo até 1991, quando se transferiu 
para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Nesse mesmo ano, 
elegeu-se deputado estadual em Mato Grosso do Sul pela legenda do PSDB. Entre 
1996 e 1998 foi líder do partido na Assembleia Legislativa Estadual na 
Assembleia Legislativa estadual, e nos três anos seguintes foi líder do Bloco 
Parlamentar de Oposição ao governo de Zeca do PT (1999-2003). Além disso, 
exerceu a presidência do diretório estadual do PSDB até 2007.

Nas eleições de outubro de 2006, foi eleito para o cargo de deputado federal 
por Mato Grosso do Sul com 78.115 votos. Dois meses depois, a proposta 
governamental de prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF) gerou amplo debate nacional e divisões no governo de Luís 
Inácio Lula da Silva (2003-2011), que almejava garantir a aprovação da emenda e 
dos recursos dela provenientes. Valdir Neves votou contra a prorrogação da 
CPMF, que também foi rejeitada pelos senadores, no dia 13 de dezembro. Em junho 
de 2008, a Câmara votou um projeto de lei que instituiria a Contribuição Social 
para a Saúde (CSS), conhecida como a “nova CPMF”, sendo Valdir Neves um dos 157 
deputados que votaram contra a criação do imposto. O projeto foi aprovado por 
259 votos e encaminhado para o Senado.

Atuou também como vice-líder e líder da minoria na Câmara dos Deputados. Como 
parte de suas atividades parlamentares foi membro titular da Comissão de 
Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural (CAPADR), e da 
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania (CCJC). Também participou das 
Comissões de Inquérito Parlamentar (CPIs) do Sistema Carcerário e da 
Subnutrição de Crianças Indígenas.

Em setembro de 2008, apresentou projeto de decreto legislativo que suspendia 
portarias da Fundação Nacional do Índio (FUNAI) que estabeleciam a formação de 
grupos técnicos para demarcação de terras indígenas ocupadas por índios Guarani 
no estado do Mato Grosso do Sul. O projeto foi aprovado pela CAPADR e foi 
encaminhado para a Comissão de Direitos Humanos e Minorias (CDHM) em abril de 
2009. O caso foi amplamente divulgado na imprensa local e gerou protestos das 
comunidades locais.

Em matéria publicada ainda em setembro no jornal «A Folha de S. Paulo», Valdir 
Neves foi citado como um dos deputados que emitiu passagens aéreas para 
familiares e amigos utilizando a cota mensal a que tinha direito como 
parlamentar, no que ficou conhecido como a “farra das passagens”. Publicou nota 
em sua página pessoal afirmando não ter cometido ato ilícito ao emitir 
passagens internacionais em favor do deputado Ilderlei Cordeiro (PPS-AC), e não 
ter conhecimento de outras emissões, colocando-se à disposição para quaisquer 
esclarecimentos. Com a divulgação do escândalo, o presidente da Câmara, Michel 
Temer, decidiu restringir o número de passagens que poderiam ser emitidas e 
limitou a emissão ao uso em serviço.

Em julho de 2009, Valdir Neves deixou a Câmara para ocupar a vaga de 
conselheiro do Tribunal de Contas do Estado do Mato Grosso do Sul, deixada 
aberta com a aposentadoria do então conselheiro Maurício Vanderlei. Foi 
substituído pelo deputado Marçal Filho. No mesmo ano, desfiliou-se do PSDB.

Em 2012, foi nomeado diretor de Relações Internacionais da Associação dos 
Membros de Tribunais de Conta do Brasil (ATRICON). No ano seguinte, assumiu a 
vice-presidência da Associação de Entidades Oficiais de Controle Público do 
Mercosul (ANSUR).

