---
title: CARTA, Mino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
autor: 
 - Beatriz Kushnir
---

«Demitrio Carta», conhecido como «Mino Carta», nasceu em Gênova, na
Itália, no dia 6 de setembro de 1933, filho de Giovanni Carta e de Clara
Becherucci Carta. Chegou ao Brasil com 12 anos, em 1946, quando o pai,
que era jornalista, aceitou o convite do empresário Francisco Matarazzo
para dirigir a redação do jornal «Folha de S. Paulo». Matarazzo
acreditava ter o controle acionário do periódico, o que depois de dois
meses verificou não ser verdade. O empresário indenizou Giovanni, que se
recusou a voltar à Itália e foi por ele empregado na Editora Ipê, de sua
propriedade. Dando continuidade à carreira de jornalista no Brasil,
Giovanni foi por alguns anos secretário do jornal «O Estado de S.
Paulo».

Mino fez o ginásio e clássico no Colégio Dante Alighieri, em São Paulo.
Teve sua primeira experiência profissional no jornalismo em 1950, no Rio
de Janeiro, como repórter esportivo, cobrindo a Copa do Mundo de Futebol
para o jornal «Il Messaggero», de Roma. Em 1951 entrou para a Faculdade
de Direito do Largo de São Francisco, em São Paulo, e tornou-se
colaborador da revista «Anhembi», fundada e dirigida por Paulo Duarte
com o objetivo de difundir a cultura brasileira, publicando artigos nas
áreas de literatura, antropologia, sociologia e história. Ao deixar a
«Anhembi», em 1954, tornou-se redator da agência Ansa, em São Paulo, por
dois anos. Em 1956, apresentado por Sérgio Milliet, expôs suas pinturas
em uma coletiva de paisagens brasileiras da qual participaram 20
artistas, entre eles Portinari, Pancetti, Tarsila do Amaral, Gomide,
Rebolo e Di Cavalcanti. Ainda em 1956, após deixar o curso da Faculdade
de Direito no quarto ano, foi para a Itália e trabalhou como redator nos
jornais «Gazzeta del Popolo», em Turim, e «Il Messaggero». No período em
que morou fora do Brasil, foi correspondente do jornal carioca «Diário
de Notícias» e da revista «Mundo Ilustrado». Em 1957 realizou em Milão
sua primeira exposição individual.

Em 1959, foi procurado na Itália por Victor Civita, proprietário no
Brasil da Editora Abril, e convidado a organizar uma revista sobre
veículos e turismo. Sem saber dirigir carros, aos 26 anos, em 1960,
retornou a São Paulo para fundar e dirigir, por quatro anos, a revista
«Quatro Rodas», surgida na esteira da implantação da indústria
automobilística no país. O prestígio do periódico lhe rendeu alguns
prêmios Esso de Jornalismo. Em seguida transferiu-se para o jornal «O
Estado de S. Paulo», onde fundou e dirigiu a edição de esportes em 1964
e 1965. Posteriormente foi convidado pela família Mesquita a criar o
«Jornal da Tarde», o que fez de 1966 a 1968. Em 1968, a convite de
Victor Civita, retornou à Editora Abril com a tarefa de criar um
semanário de informação inspirado nas revistas americanas «Time» e
«Newsweek», que de início se chamou «Veja e Leia». O primeiro número
circulou no dia 8 de setembro de 1968, e tinha na capa uma foice e um
martelo e a seguinte manchete: “O grande duelo no mundo comunista.”

Em fevereiro de 1974, passou a integrar a diretoria da Editora Abril,
além de continuar dirigindo a revista «Veja», onde vivenciou diretamente
o processo de intervenção da censura, que, paradoxalmente, tendeu a se
acirrar a partir daquele ano, quando, sob o governo Ernesto Geisel
(1974-1979), o país começava a viver um processo de abertura política.
As pressões da censura o fizeram deixar a revista. Segundo o
jornalista, a família Civita queria limitar sua autonomia, prevista em
contrato, aproveitando-se das pressões do ministro da Justiça, Armando
Falcão, sobre o periódico. Sua saída de «Veja» teria feito parte de uma
negociação entre a direção da Editora Abril e os órgãos de censura, e
marcado o fim da censura à revista.

Dando continuidade às suas atividades artísticas, em outubro de 1975 fez
uma exposição de suas pinturas no Museu de Arte de São Paulo (MASP), e
em junho de 1976 expôs 22 telas na Galeria Grafitti, do Rio de Janeiro.

Em 1976, fundou a revista «IstoÉ», com Domingo Alzugaray, Tão Gomes
Pinto, Fernando Sandoval e Armando V. Salem, buscando um modelo europeu
para o novo periódico. A revista teve inicialmente periodicidade mensal,
tornando-se semanal em março de 1977. Em agosto de 1979, com Domingo
Alzugaray, seu sócio na Editora Encontro Editorial, criou o «Jornal da
República», que circulou pelo curto período de cinco meses. Segundo
Carta, faltou a esse periódico respaldo financeiro e apoio publicitário.
O acúmulo de dívidas os obrigou a vender, além do jornal, a «IstoÉ»,
para Fernando Moreira Sales, filho do banqueiro Walter Moreira Sales.
Dirigiu a «IstoÉ» por mais um ano, deixando a revista em 1981, segundo
declarou, por suas relações estreitas com a esquerda e sua dificuldade
de relacionamento com os novos donos e o pessoal da redação.

Em abril de 1982, convidado por Domingo Alzugaray, dono também da
revista quinzenal «Senhor», assumiu a direção de redação e transformou a
publicação em semanal. Dando continuidade à carreira de pintor, em 1983
fez a segunda exposição de suas telas no MASP.

Em outubro de 1985, a seção Radar da revista «Veja» publicou uma nota do
boletim interno do Centro de Informações do Exército (CIEx), que
classificava cinco jornalistas como “inimigos das Forças Armadas”, por
hostilizar sistematicamente os militares: Carlos Chagas, Sílvia Caetano
e Evandro Paranaguá, do jornal «O Estado de S. Paulo», Ricardo Noblat,
do «Jornal do Brasil», e Mino Carta, da revista «Senhor». Em julho de
1988, «Senhor» foi fundida à «IstoÉ» por Domingo Alzugaray, e Carta
tornou-se diretor de redação da nova «IstoÉ/Senhor», que mais tarde
passaria a ser apenas «IstoÉ». Ocupou esse cargo por cinco anos. Em
agosto de 1993, deixou a «IstoÉ», por divergências com Alzugaray acerca
da orientação política e conceitual da revista. Ao longo desse ano fez
mais de 20 exposições individuais de suas pinturas, uma delas em
Londres.

Fundou, em agosto de 1994, a revista «Carta Capital», cujas temáticas se
centraram nas áreas de negócios, economia, política e comportamento.
Publicado pela Carta Editorial, de sua propriedade, o periódico, que
começou mensal, pouco mais de um ano depois tornou-se quinzenal. Também
em 1994, fez uma retrospectiva de seus 40 anos de pintura, expondo 90
obras no MASP com a curadoria de Jacob Klintowitz. No ano seguinte fez
uma exposição em Antuérpia, na Bélgica.

Em 2002, como diretor de redação da «Carta Capital», apoiou a quarta e
vitoriosa candidatura de Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos
Trabalhadores (PT), à presidência da República, gesto que repetiria na
reeleição de Lula em 2006. Defendeu a legitimidade do apoio explícito de
«Carta Capital» à candidatura Lula reafirmando sua amizade pessoal com o
líder petista, anterior à existência da revista, o que, inclusive,
segundo ele, não o impediria de fazer críticas a seu governo. No início
de 2009, o caso do ex-militante italiano Cesare Battisti, preso em
janeiro daquele ano, expôs suas diferenças com o governo Lula. Battisti
fugira da França para o Brasil para evitar sua extradição para a Itália,
onde fora condenado à prisão perpétua por quatro assassinatos cometidos
na década de 1970, quando militava no grupo Proletários Armados pelo
Comunismo (PAC). Argumentando ser Battisti um criminoso comum, Carta
criticou a decisão do ministro da Justiça, Tarso Genro, de conceder
asilo político ao italiano. Segundo ele, a decisão afrontava a Itália,
Estado democrático e amigo do Brasil.

Casou-se pela primeira vez com Dayse Catoeira Mesquita, com quem teve
dois filhos, ambos jornalistas. Voltou a casar-se com Maria Angélica
Pressoto.

Publicou «Memórias da Mooca (com a bênção de San Gennaro)» (1983), «O
restaurante Fasano e a cozinha de Luciano Boseggia» (1996), «O Castelo
de âmbar» (2000), romance autobiográfico no qual personagens e fatos
reais da história recente do país ganharam nomes fictícios e que teve
sequência com «A sombra do silêncio» (2003).

Entre os prêmios que recebeu destacam-se o de Personalidade da
Comunicação da Mega Brasil (2003), o de Jornalista Brasileiro de Maior
Destaque no Ano, da Associação dos Correspondentes da Imprensa
Estrangeira no Brasil (ACIE), em novembro de 2006, e o de Melhor
Executivo de Veículo de Comunicação, parte do Prêmio Comunique-se, de
Jornalismo e Comunicação Empresarial, em outubro de 2009.


