---
title: NOGUEIRA, Antonio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AP 2003-2004 
---

«José Antonio Nogueira de Sousa» nasceu em Macapá no dia 28 de abril de
1971, filho de Raimundo Calixto de Sousa e de Horodina Nogueira de
Sousa.

Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), em 1990.

Em 1993 assumiu o cargo de auxiliar judiciário no Tribunal de Justiça
do Amapá (TJ-AP), em Santana. Entre os anos de 1994 e 1996 foi
professor da rede estadual de ensino do Amapá, também na cidade de
Santana.

Formou-se em Letras, pela Universidade Federal do Amapá (UNIFAP), em
Macapá, no ano de 1995.

Elegeu-se vereador pelo município de Santana, na legenda do PT, nas
eleições de 1996, para a legislatura de 1997-2000, e tornou-se
presidente do Diretório Municipal do PT da cidade, entre 1999 e 2001.

Reeleito vereador nas eleições de 2000, cumpriu mandato até 2003,
quando assumiu o cargo de deputado federal pelo Amapá, para o qual
fora eleito em 2002. Mas em 6 de fevereiro de 2004, o Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) do Amapá, votou a cassação de seu mandato de
deputado federal, por seis votos a zero, sob a acusação de ter se
beneficiado nas eleições de 2002 de um esquema de compra de votos. A
denúncia, feita pelo procurador da República Manoel Pastana, e aceita
pelo TRE do Amapá, informava que Nogueira teria trocado votos por
carteiras de habilitação. José Luiz Nogueira de Sousa, irmão do
deputado, teria fornecido Carteiras Nacionais de Habilitação a
eleitores em troca da promessa de que votariam em seu irmão. José
Nogueira recorreu e, em março, a ministra do Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) Ellen Gracie Northfleet, através de uma liminar,
suspendeu os efeitos da cassação do mandato de Antônio Nogueira até
resultado de novo julgamento. Na Câmara, foi titular das comissões
Amazônia, Integração Nacional e Desenvolvimento Regional, e de Viação
e Transportes.

Em outubro 2004, foi eleito prefeito de Santana, e em dezembro
renunciou ao mandato de deputado federal. Mesmo tendo deixado a
Câmara, em 2006, foi um dos parlamentares denunciados pela Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) dos “Sanguessugas” ao Ministério
Público Federal, pela recepção de dinheiro para sua campanha nas
eleições de 2004, através do esquema que ficou conhecido como máfia
das ambulâncias. O esquema de corrupção investigado pela CPI seria
articulado pelo empresário Luiz Antonio Vedoin e seu filho, Darci José
Vedoin, e contaria com membros infiltrados na Câmara e no Ministério
da Saúde. Seu funcionamento constituía na negociação de emendas ao
Orçamento para a liberação de recursos para prefeituras comprarem
ambulâncias superfaturadas da empresa Planam, de propriedade dos
Vendoin. Apesar de 80 parlamentares terem sido denunciados, as
investigações conduzidas pela Polícia Federal, um ano depois de seu
início ainda não haviam chegado a nenhuma conclusão sobre o
envolvimento da maioria deles no esquema, inclusive de Nogueira.

Nas eleições de 2008, Nogueira foi reeleito prefeito de Santana,
apesar da iniciativa da Justiça Eleitoral do Amapá de investigar
denúncias do suposto uso do cadastro de beneficiários do programa
Bolsa Família em benefício de sua reeleição.

Em 2012, último ano de seu mandato, o Superior Tribunal de Justiça
(STJ) o condenou a pagamento de multa, perda do mandato e suspensão
dos direitos políticos por três anos, por improbidade administrativa,
devido a irregularidades na gestão de contratos da prefeitura de
Santana. Recorreu e terminou o mandato, em Dezembro de 2012.

Tornou-se professor da Universidade Federal do Amapá (UNIFAP).

Casou-se com Neide Nogueira.
