---
title: OLIVEIRA, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. TO 2007-2011
 - vice-gov. TO 2011- 
---

«João Oliveira de Souza» nasceu em Loreto (MA), no dia 22 de fevereiro de 1952, 
filho de Bento Pereira de Sousa e Terezinha Leite de Oliveira.

Filiou-se ao Partido Democrata Cristão (PDC) em 1992. Por esta legenda obteve 
uma suplência nas eleições de 1990 para a Assembléia Legislativa do Tocantins. 
Assumiu o mandato de deputado estadual em março de 1992. Neste mesmo ano 
elegeu-se, também pelo PDC, prefeito da cidade de Presidente Kennedy, no 
Tocantins, exercendo este mandato de 1993 a 1996. 

Em 1995 filiou-se ao Partido Progressista (PP), do qual foi vice-presidente 
regional (TO). Nas eleições de outubro de 1998 concorreu ao cargo de deputado 
estadual pelo Tocantins, nesta nova legenda. Eleito, tomou posse em fevereiro 
de 1999. Foi reeleito para a Assembléia Legislativa local em 2002, tomando 
posse em fevereiro do ano seguinte. 

Filiou-se ao Partido Liberal (PL) em 2005 e, no mesmo ano, ao Partido da Frente 
Liberal (PFL). Nesse partido, foi presidente do diretório municipal. Ainda como 
deputado estadual, foi líder da bancada da Coligação “União do Tocantins”, 
constituída em torno da figura do ex-governador Siqueira Campos (PFL), na 
Assembléia Legislativa do Estado. 

Em 2006, foi eleito deputado federal por Tocantins, ainda na legenda do PFL, na 
Coligação “Aliança da Vitória”, que contava também com o Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), e o Partido Popular Socialista (PPS). Em 2007, 
foi vice-líder do PFL na Câmara dos Deputados. No mesmo ano filiou-se ao 
Democratas (DEM), partido criado em substituição ao PFL, e do qual se tornaria 
vice-líder na Câmara, em 2009. 

Na Câmara dos Deputados foi primeiro vice-presidente da Comissão Permanente de 
Fiscalização Financeira e Controle (2009-). Antes disso, participou como 
titular das Comissões Permanentes de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e 
Desenvolvimento Rural (2007-2008), de Legislação Participativa (2007-2008), e 
de Minas e Energia (2009-2010).
 
Em 2010, foi candidato a vice-governador do Tocantins, na chapa encabeçada por 
Siqueira Campos, do PSDB. Na mesma coligação, chamada “Tocantins levado a 
sério”, além do DEM e PSDB, participaram PR, PSC, PTB, PV, PRB, PMN, PTC, PTN, 
PT do B e PRTB. Foram eleitos, com 349.592 votos (equivalentes a 50,52% do 
total), tendo derrotado Carlos Gaguim, do PMDB.

Renunciou ao mandato de deputado para dedicar-se ao Governo do Estado a partir 
de 2011. No mesmo ano, deixou o Democratas para filiar-se ao recém-fundado 
Partido Social Democrático (PSD). Porém, dois anos depois, rompeu com o partido 
e retornou ao DEM.

Em 2013 foi premiado com a comenda da Ordem do Mérito Dom Bosco por prestar 
relevantes serviços à Justiça do Trabalho. Formou-se pela Universidade Luterana 
do Brasil (ULBRA), de Palmas (TO), em Administração de Empresas.  

Casou-se com Maria Dalva Medeiros de Souza, que elegeu-se prefeita de 
Presidente Kennedy (TO), em 2008.

