**OLIVEIRA, Jair**

\* dep. fed. ES 2005-2007

*               *

*Jair de Oliveira***nasceu na cidade de Campo do Meio (MG),**no dia 05
de janeiro de 1952, filho de João Fagundes de Oliveira e Edwirges
Bandoni de Oliveira.

                Pastor evangélico, ingressou na vida política em 1991,
quando assumiu o cargo de vereador da cidade de Vitória, pela legenda do
Partido Democrático Trabalhista (PDT). Nas eleições de 1994
candidatou-se a deputado estadual e foi eleito com 12.031 votos. Em 1997
tornou-se líder da bancada do PDT na Assembléia Legislativa capixaba. No
pleito eleitoral do ano seguinte tentou reeleição, obteve 10.364 votos e
elegeu-se suplente.

                Nas eleições de 2002 candidatou-se ao cargo de deputado
federal e obteve 53.816 votos, que lhe garantiram a suplência no
Congresso Nacional. Em 2005, ano em que se filiou ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), foi empossado na Câmara dos
Deputados em decorrência da renúncia de José Carlos Elias, do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), que renunciou ao cargo para assumir como
prefeito do município capixaba de Linhares. Em março, apresentou projeto
de lei (PL) visando alterar o texto do Estatuto do Desarmamento,
incluindo a proibição da fabricação, venda, comercialização e importação
de qualquer tipo de arma de brinquedo ou de réplicas e simulacros de
armas de fogo que possam ser confundidas com peças reais. No decorrer de
2005 atuou também como membro titular da comissão permanente de Viação e
Transporte.

                Nas eleições de 2006 não concorreu à reeleição.

               

*Luciana Pinheiro*

 

