---
title: OTTONI, Rubens
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 2003- 
---

«Rubens Ottoni Gomide» nasceu em Goianésia (GO) no dia 6 de fevereiro de
1956, filho de Laerte Vieira Gomide e Anita Ottoni Gomide.

Ainda jovem se mudou com a família para Brasília, onde cursou o ensino
médio no Centro Educacional Nossa Senhora do Rosário. Em 1974, ingressou
na faculdade de engenharia mecânica da Universidade Federal de
Uberlândia, em Minas Gerais, mas não concluiu o curso. Em 1976,
ingressou na Faculdade de Direito de Anápolis, em Goiás, e concluiu o
curso em 1980.

Neste mesmo ano se filiou ao Partido dos Trabalhadores (PT), e, de 1981
a 1982, foi vice-presidente do Diretório Municipal do partido em
Anápolis. De 1982 a 1985, cursou Ciências Sociais na Faculdade de
Filosofia de Anápolis, e, durante este período, mais especificamente de
1983 a 1985, foi presidente do Diretório Municipal do PT em Anápolis e
secretário geral do Diretório Estadual do PT em Goiás, consecutivamente.
Foi também vice-presidente e presidente do Diretório Estadual do PT,
respectivamente, de 1988 a 1990 e de 1991 a 1993.

Nas eleições estaduais de 1990, candidatou-se ao cargo de deputado
estadual em Goiás, obtendo uma suplência, pela legenda do PT, e assumiu
o mandato de 1992 a 1994. Foi novamente presidente do Diretório Estadual
do PT em Goiás, de 1996 a 1998, ano em que se elegeu para o seu segundo
mandato como deputado estadual em Goiás, na legenda do PT, para a
legislatura de 1999 a 2003, e durante a qual foi vice-líder do partido
na Assembléia Legislativa de Goiás.

No pleito de 2002, candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados,
sempre na legenda do PT, foi eleito e tomou posse do cargo em fevereiro
de 2003. De 2004 a 2007, ocupou pela terceira vez o cargo de presidente
do Diretório Estadual do partido em Goiás.

Nas eleições de 2006, reelegeu-se deputado federal, na legenda do PT,
tomou posse do cargo em fevereiro de 2007 e, nesta legislatura, foi
vice-líder do seu partido na Câmara. Ao longo de seus dois mandatos como
deputado federal participou como titular das comissões permanentes de
Constituição e Justiça e de Cidadania; de Desenvolvimento Econômico,
Indústria e Comércio; de Economia, Indústria, Comércio e Turismo; e de
Fiscalização Financeira e Controle.

Casou-se com Leila Ribeiro, com quem teve duas filhas.

