---
title: PAIS, Papaléo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. AP 2003-2011 
---

«João Bosco Papaléo Pais» nasceu em Belém (PA) em 27 de agosto de 1952, filho 
de Raimundo Zacharias de Lima Pais e Maria Jacira Papaléo Pais.

Formou-se em medicina pela Universidade Federal do Pará (UFPA) em 1976, tendo 
se especializado em medicina desportiva pela Universidade Federal do Rio de 
Janeiro (UFRJ) em 1978, além de ter se especializado em Medicina do Trabalho 
pela Universidade Gama Filho, no Rio de Janeiro neste mesmo ano, 
especializou-se também em cardiologia pelo Hospital Municipal Miguel Couto, Rio 
de Janeiro, no ano de 1979. De 1984 a 1985 foi diretor do Hospital Geral de 
Macapá e secretário de Saúde do Estado do Amapá nestes mesmos anos, na gestão 
de Aníbal Barcelos.

Papaléo Pais ingressou no Partido de Reedificação da Ordem Nacional (PRONA) e 
tornou-se presidente do seu Diretório Regional em 1989. No ano seguinte, 
candidatou-se a governador do Amapá pela legenda do partido, ficando em 
terceiro lugar. O vencedor foi, novamente, Aníbal Barcelos, do Partido da 
Reconstrução Nacional (PRN).

Papaléo Pais transferiu-se para o Partido da Social Democracia Brasileira 
(PSDB), no ano de 1992, candidatando-se então com sucesso para a prefeitura de 
Macapá. Foi presidente do Diretório Regional do partido nos anos de 1994 a 1997.

Tentou se reeleger nas eleições de 1996, agora sob a legenda do Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB), mas perdeu a eleição por uma diferença de 415 
votos, mais uma vez para Aníbal Barcelos, que desta vez competia na legenda do 
Partido da Frente Liberal (PFL).

Nos anos de 2000 a 2002, Papaléo foi presidente do Diretório Municipal do PTB. 
Neste último ano elegeu-se senador na legenda do PTB. Ao iniciar a legislatura, 
assumiu a condição de titular da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) 
formada para averiguar as denúncias de remessa ilegal de dinheiro para o 
exterior através de contas abertas no Banco do Estado do Paraná (Banestado) em 
nome de laranjas e de empresas «offshore» e operadas por doleiros para encobrir 
a formação de caixa dois de empresários e recursos oriundos de corrupção 
política.

Migrou neste mesmo ano de 2003 para a legenda do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), tornando-se anos seguintes vice-líder desta 
agremiação no Senado Federal. No ano de 2005 assumiu a vice-liderança do Bloco 
da Maioria no Senado Federal.

No ano de 2005 transferiu-se novamente para a legenda do PSDB, assumindo a 
vice-liderança do partido no Senado nos anos de 2005 a 2007. No ano de 2005 
fora também titular na comissão de reforma do Regimento Interno daquela Casa.

Em 2006 Papaléo candidatou-se novamente ao governo do Estado do Amapá ficando 
em terceiro lugar. O então governador, Valdez Góis, do Partido Democrático 
Trabalhista (PDT), se reelegeu.

Em 2007 Papaléo tornou-se vice–líder do Bloco Parlamentar da Minoria, onde 
ficaria até 2008.

Nas eleições de 2010, não conseguiu a reeleição, sendo apenas o quarto 
candidato mais votado de seu estado. 

Deixou o Senado em janeiro de 2011. Em seguida, passou a ocupar o cargo de 
conselheiro da Companhia de Gás de Minas Gerais (CEMIG), a convite do senador 
mineiro Aécio Neves. 

Em 2013, desfiliou-se do PSDB, tendo migrado para o Partido Progressista (PP). 
Casou-se com Josélia Martins Papaléo Paes, com quem teve duas filhas.
 
