---
title: PAIXÃO, Ivan
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 1999-2003
 - dep. fed. SE 2004-2007 
---

«José Ivan de Carvalho Paixão» nasceu em Campo de Brito (SE) no dia 20 de abril 
de 1952, filho de Francisco Vieira da Paixão e Josefina Carvalho Paixão.

Formando em medicina na Universidade Federal de Sergipe em 1977. Durante a 
graduação, militou no movimento estudantil tendo sido, respectivamente, 
vice-presidente e presidente da Federação dos Estudantes de Sergipe em 1974 e 
em 1976.

Ainda em 1977, iniciou estágio em cirurgia geral no Hospital Nossa Senhora da 
Conceição, em Porto Alegre, onde foi médico residente em cirurgia geral até 
1979. No ano seguinte fez especialização em medicina esportiva, pela 
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), em Porto Alegre. Entre os 
anos 1980 e 1984, especializou-se em cirurgia geral pelo Colégio Brasileiro de 
Cirurgiões, no Rio de Janeiro, fez aperfeiçoamento em cirurgia abdominal na UFS 
e na Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (SP), fez estágio em Higiene, 
Segurança e Medicina do Trabalho no SESI de São Paulo e especialização em 
cirurgia geral e medicina desportiva no Conselho Federal de Medicina, em 
Brasília (DF). 

De volta a Sergipe, após concluir o curso de metodologia de treinamento 
desportivo na UFS e IVFS, em Aracaju, tornou-se médico desportista da 
Subsecretaria de Esporte e Lazer do Estado de Sergipe e cirurgião plantonista 
do Pronto-Socorro do Hospital de Cirurgia de Aracaju, tendo exercido também o 
cargo de diretor do DSHY-SESI. Ainda em 1984 assumiu a presidência da Federação 
Sergipana de Voleibol, função que exerceria até 1987. Cirurgião-geral da 
Fundação Hospitalar de Sergipe, membro do Colégio Brasileiro de Cirurgiões 
desde 1986 e médico do trabalho da empresa Técnica Nacional de Engenharia - 
TENENGE, em Aracaju, em 1990.

Em 1990 concluiu ainda a pós-graduação em cirurgia gastroenterológica no 
Colégio Brasileiro de Cirurgiões, no Rio de Janeiro.

Entre os anos de 1992 e 1994, integrou a Comissão Responsável pela Análise 
Técnica e Econômica do Projeto da Nova Tabela de Honorários Médicos da 
Associação Médica Brasileira (AMB) e foi médico perito da Caixa Econômica 
Federal (CEF) de Aracaju e foi nomeado superintendente da Legião Brasileira de 
Assistência (LBA). 

Iniciou sua trajetória política em 1995 quando se filiou ao Partido Popular 
Socialista (PPS), integrando a Executiva Regional e o diretório municipal da 
agremiação. Ainda em 1995, foi nomeado secretário de Saúde do Estado de Sergipe.
 
Desincompatibilizou-se em abril de 1998 e em outubro foi eleito deputado 
federal pelo estado de Sergipe na legenda do PPS. Assumiu o mandato em 
fevereiro de 1999 e assumiu a vice-liderança do partido na Câmara dos 
Deputados. Em setembro, licenciou-se do mandato de deputado federal e foi 
nomeado secretário de Educação e do Desporto e Lazer de Sergipe, em que 
permaneceu até novembro de 2000. Voltou ao exercício do mandato e assumiu a 
vice-liderança do bloco Partido Democrático Trabalhista (PDT)/PPS.

Em outubro de 2002 concorreu à reeleição na legenda do PPS e alcançou uma 
suplência. Exerceu o mandato entre julho de 2004 e fevereiro de 2006. Nessa 
legislatura foi terceiro vice-presidente da Comissão de Seguridade Social e 
Família e participou das comissões de Desenvolvimento Urbano e de Educação e 
Cultura. Em outubro de 2006, candidatou-se novamente a uma cadeira na Câmara 
dos Deputados por Sergipe na legenda do PPS, mas não obteve sucesso.

Sob a acusação de ter recebido propina para fraudar licitações do Programa de 
Aceleração do Crescimento (PAC) durante o seu mandato na Câmara, esteve entre 
os detidos da Operação Navalha, deflagrada pela Polícia Federal em Maio de 
2007. Após uma semana, foi liberado. Disponibilizou seu sigilo bancário, negou 
estar sob mandato no período denunciado, e se dispôs a aguardar o julgamento do 
caso.

Não mais concorreu a cargos eletivos e retomou sua a atividade médica.

Foi ainda presidente do Conselho Estadual de Saúde de Sergipe, vice-presidente 
do conselho do Hemocentro do Estado de Sergipe, membro do Conselho Deliberativo 
do Instituto de Previdência do Estado de Sergipe, do Conselho Nacional de 
Secretários de Estado da Saúde, em Brasília, do Centro de Estudos e Ação Social 
(CEAS) e vice-presidente do Instituto Parreiras Horta, do Laboratório de Saúde 
Pública em Aracaju.

