---
title: PAES, Djalma
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1998-2002 
---

«Djalma Souto Maior Paes Júnior» nasceu na cidade de Glória do Goitá
(PE), no dia 2 de maio de 1955, filho de Djalma Souto Maior Paes e
Fernanda Dornelas Câmara Paes, respectivamente tabelião e ex-prefeita do
município de Glória do Goitá.

Em 1977 foi estagiário da Câmara dos Deputados. Formou-se em Direito em
1978, pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE).  Em 1979, foi
estagiário da Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa) e assessor
jurídico do Cartório de Protesto de 1° Ofício de Recife, permanecendo
neste cargo até 1981, quando passou a exercer a advocacia. Ainda na
Compesa, ocupou os cargos de chefe do setor judicial de 1985 até 1987,
de acessor jurídico em 1989 e de diretor administrativo de 1989 até
1990.

Foi também diretor administrativo da Secretaria de Educação do Estado de
Pernambuco entre 1987 e 1989. Entre 1987 e 1990 foi Membro do Conselho
Administrativo da Fundação Hemope de Recife.

Filiou-se ao Partido do Movimento Democratico Brasileiro (PMDB) em 1989
e nesta legenda foi eleito deputado estadual nas eleições do ano
seguinte. Tornou-se líder do PMDB em 1993, ano em que se desfiliou desta
agremiação para ingressar no Partido Socialista Brasileiro (PSB), vindo
no ano seguinte a tornar-se vice-líder de seu novo partido.

Ainda em 1994, foi reeleito deputado estadual. Em 1995, foi nomeado
secretário de Agricultura do Estado de Pernambuco, na gestão de Miguel
Arrais (1995-1998). Em 1996, Djalma Pais foi escolhido presidente do
Diretório Estadual do PSB de Pernambuco. Em 1997, foi membro da
Conferência Parlamentar das Américas em Québec, Canadá.

No pleito de 1998, foi eleito deputado federal e no exercício do mandato,
tornou-se vice-líder do Bloco que articulou o PSB ao Partido Comunista
do Brasil (PCdoB) em 2000-2001. Como deputado federal, participou como
membro e vice-presidente da Comissão de Justiça, da comissão permanente
de Desenvolvimento Urbano e Interior, da qual também foi presidente, e
da de  Seguridade Social e Família. Integrou também o Grupo de Trabalho
de Transposição do Rio São Francisco como titular.

Em 2002, assumiu a Secretaria de Planejamento da cidade de Recife, na
primeira gestão de João Paulo (2001-2005), permanecendo no cargo até
2004. Em 2005, tornou-se secretário de Ciência e Tecnologia da capital
de Pernambuco, na segunda gestão do mesmo prefeito, cargo que exerceu
até 2007.

Em 2008, foi eleito prefeito da cidade de Glória do Goitá, na legenda do
PSB.
