---
title: OSMAR JÚNIOR
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 2007- 
---

«Osmar Ribeiro de Almeida Júnior» nasceu em São Paulo no dia 8 de
outubro de 1959, filho de Osmar Ribeiro de Almeida e Regina Maria de
Carvalho Almeida.

Concluiu o curso secundário em 1976, no Colégio Industrial São
Francisco de Assis, na cidade de Floriano (PI). Nesse período, começou
a trabalhar como menor aprendiz do Banco do Brasil. Ingressou em 1977
na Escola Técnica Federal do Piauí e, simultaneamente, foi servidor
público estadual da Secretaria do Trabalho e Ação Social, em Teresina,
até 1978. Em 1979, iniciou o curso de engenharia civil na Universidade
Federal do Piauí (UFPI) e passou a exercer o cargo de professor na
rede privada de ensino de Teresina. Presidente do Diretório Setorial
dos Estudantes do Centro de Tecnologia da UFPI em 1981, ainda nesse
ano filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Em 1982, presidiu o Diretório Central dos Estudantes da UFPI.

Também em 1982, teve início sua carreira político-parlamentar com sua
eleição a vereador em Teresina na legenda do PMDB. Deixou o PMBD em
1986 e ingressou no Partido Comunista do Brasil (PCdoB), tornando-se
membro do comitê regional da agremiação. Em 1987, tornou-se presidente
do PCdoB do Piauí. No ano seguinte, foi reeleito vereador em Teresina
na legenda do PCdoB. Em 1989, tornou-se gerente do escritório Helberte
Maciel Advogados Associados.

Iniciou o curso de direito da UFPI em 1991, que terminaria em 1994.

Entre 1993 e 1994 foi secretário dos Transportes de Teresina. Em 1995,
foi nomeado presidente da Fundação Estadual de Cultura e Esportes do
Estado do Piauí, na qual permaneceu até abril 1998, quando se
desincompatibilizou para concorrer, nas eleições de outubro daquele
ano, à vice-governador na chapa encabeçada por Mão Santa. Com a
vitória de Mão Santa, Osmar Júnior foi empossado vice em 1° de janeiro
de 1999. Em novembro de 2001, a chapa foi cassada pelo Tribunal
Superior Eleitoral (TSE) por abuso de poder econômico e uso da máquina
pública para promoção pessoal.

Ainda em 2001, passou a integrar o comitê central do PCdoB. No pleito
de outubro de 2002, novamente concorreu na condição de vice, agora na
chapa encabeçada por Wellington Dias, do Partido dos Trabalhadores
(PT). Com a vitória de Wellington Dias, Osmar Júnior foi empossado na
vice-governadoria em 1° de janeiro de 2003.

Desincompatibilizou-se do cargo em abril de 2006, para concorrer a uma
vaga de deputado federal pelo Piauí na legenda do PCdoB, no pleito de
outubro do mesmo ano. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro
seguinte. Participou das comissões de Agricultura, Pecuária,
Abastecimento e Desenvolvimento Rural, Desenvolvimento Urbano, Crise
do Sistema de Tráfego Aéreo e Subnutrição de Crianças.

Reelegeu-se deputado federal pelo PCdoB, no pleito de 2010, tomando
posse no dia 1º de fevereiro de 2011. Foi líder do seu partido entre
2011 e 2012 e, logo em seguida, vice-líder do Bloco do Partido
Socialista Brasileiro (PSB), do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e
do PCdoB. Integrou, como membro titular, as Comissões de Fiscalização
Financeira, de Controle e de Finanças e Tributação e de Minas e
Energia. Participou da Comissão Especial que tratou do projeto de lei
(PL) 0323/07, sobre a aplicação de recursos dos royalties do petróleo.

Em 2012, viajou à China, em comitiva oficial organizada pelo então
presidente da Câmara dos Deputados, Marco Maia, do Partido dos
Trabalhadores do Rio Grande do Sul (PT-RS), juntamente com mais quatro
deputados. Segundo informações divulgadas pela Presidência da Câmara a
pedido do jornal «O Globo», o objetivo da viagem era discutir sobre o
início da vigência de um intercâmbio entre parlamentares brasileiros e
chineses, promover visitas a empresas chinesas, além de discutir o
Protocolo de Intenções dos Parlamentos dos países integrantes do grupo
Brics, que reúne Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul.

Foi ainda membro do Conselho Estadual de Trânsito de Teresina.
 
