---
title: PAES, Eduardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1999-2001
 - dep. fed. RJ 2002-2006
 - pref. Rio de Janeiro 2009-
autor: 
 - Anna Carolina Meireles
 - Regina Hippolito
---

«Eduardo da Costa Paes» nasceu no Rio de Janeiro, então estado da Guanabara, no 
dia 14 de novembro de 1969, filho de Valmar de Sousa Paes e de Consuelo Nery da 
Costa Paes.

Estudou no Colégio Santo Agostinho e concluiu o curso de direito na Pontifícia 
Universidade Católica (PUC-Rio) em 1993. Durante a graduação estagiou no 
escritório de advocacia Gouveia Vieira. Ainda em 1993, durante o primeiro 
governo de Cesar Maia na prefeitura do Rio de Janeiro, assumiu a subprefeitura 
de Jacarepaguá e da Barra da Tijuca. Em 1994 filiou-se ao Partido Verde (PV), 
que deixou em 1995. No ano seguinte ingressou no Partido da Frente Liberal 
(PFL), deixou o cargo de subprefeito e em outubro foi eleito vereador no Rio de 
Janeiro com 82.418 votos, a maior votação para o cargo naquela eleição em todo 
o país.

No pleito de outubro de 1998 foi eleito deputado federal pelo estado do Rio de 
Janeiro na legenda pefelista. Assumindo o mandato em fevereiro de 1999, foi 
indicado vice-líder do PFL na Câmara dos Deputados, mas no mesmo ano deixou o 
partido e ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Escolhido 
segundo-vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, 
participou ainda da Comissão de Meio Ambiente e Minorias, da Comissão de 
Trabalho, Administração e Serviço Público e da Comissão de Turismo e Desporto. 
Em 2000 foi vice-líder do PTB e do bloco formado por esse partido e pelo 
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em 2001 licenciou-se do mandato 
e assumiu a Secretaria do Meio Ambiente no segundo governo de Cesar Maia na 
prefeitura do Rio de Janeiro. Nesse mesmo ano, voltou ao PFL. Como secretário, 
implementou os mutirões de reflorestamento para revitalizar áreas degradadas da 
cidade. Deixou o cargo em abril de 2002, desincompatibilizando-se para disputar 
a reeleição no pleito de outubro.

Reeleito deputado federal pelo Rio de Janeiro na legenda do PFL, iniciou novo 
mandato em fevereiro de 2003 e ainda nesse ano filiou-se ao Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB). Ocupou a vice-liderança dessa agremiação na 
Câmara, presidiu a Comissão de Seguridade Social e Família e participou como 
titular da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, e da Comissão de 
Fiscalização Financeira e Controle. Em 2005 participou ativamente das sessões e 
investigações empreendidas pela comissão parlamentar mista de inquérito (CPMI) 
dos Correios, que foi criada com objetivo de apurar as denúncias de corrupção 
nos Correios, e concluiu, em seu relatório final, que membros do Partido dos 
Trabalhadores (PT) haviam pago mesadas a parlamentares a fim de assegurar votos 
favoráveis aos projetos do governo – caso que ficou conhecido na imprensa como 
o escândalo do “mensalão”.

Em outubro de 2006, concorreu ao governo do Rio de Janeiro na legenda do PSDB. 
Obteve 5,5% dos votos válidos, resultado que não permitiu sua participação no 
segundo turno das eleições. No segundo turno, contrariando as diretrizes do 
PSDB nacional, apoiou Sérgio Cabral Filho, candidato do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB). Com a vitória de Cabral, que derrotou Denise 
Frossard, do Partido Popular Socialista (PPS), assumiu em janeiro de 2007 a 
Secretaria de Esportes e Turismo, acumulando-a com a presidência da Companhia 
de Turismo do Estado (TurisRio) e da Superintendência de Desportos do Estado do 
Rio de Janeiro (Suderj). Como secretário de Esportes, conduziu o projeto dos 
Jogos Pan-Americanos, que foram realizados no Rio de Janeiro em 2007. Ainda 
nesse ano, filiou-se ao PMDB e foi indicado pelo governador Sérgio Cabral como 
provável candidato do partido à prefeitura do Rio de Janeiro nas eleições que 
aconteceriam no ano seguinte.

Em abril de 2008 deixou a secretaria, e em outubro concorreu à prefeitura do 
Rio de Janeiro na legenda do PMDB. Durante a campanha, a candidata Solange 
Amaral, do Democratas (DEM), pediu a impugnação de sua candidatura, acusando-o 
de ter deixado o cargo de secretário estadual após o prazo legal para a 
desincompatibilização. Em julgamento no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), o 
pedido foi negado. Com 31,98% dos votos válidos, foi para o segundo turno e 
passou a disputar a prefeitura do Rio com Fernando Gabeira, que obtivera 25,61% 
dos votos válidos. A campanha no segundo turno foi intensa e com muitas 
acusações entre os dois candidatos e seus militantes. Eduardo Paes chegou a ser 
acusado por Fernando Gabeira de distribuir panfletos apócrifos e difamatórios 
contra ele. No dia 26 de outubro, o resultado foi a vitória de Paes com 50,83%, 
contra os 49,17% de Gabeira.

Tomou posse em 1° de janeiro de 2009, sob protestos do Movimento Pró-Democracia 
Carioca, que fora criado na «internet» pela juventude para questionar a lisura 
e a validade da eleição para a prefeitura do Rio de Janeiro. Também contou com 
a oposição de jornais como «O Globo», que publicou a lista de promessas que 
apresentara durante a campanha eleitoral, afirmando que estaria atento a seu 
cumprimento. A lista previa, para o transporte, a implantação do bilhete único, 
bem como a legalização e licitação das linhas de vans; para a tributação, não 
aumentar o Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU); para a educação, acabar 
com o projeto de aprovação automática no ensino fundamental das escolas 
públicas; para o lixo, não levar o aterro sanitário para Paciência e criar um 
programa de reciclagem; para as favelas, ampliação do Programa de Aceleração do 
Crescimento (PAC) e continuação do Favela Bairro; para a saúde, ampliação do 
programa Saúde da Família, construção de 40 Unidades de Pronto-Atendimento e 
criação de um gabinete especial de combate à dengue; para a segurança, 
reestruturação da Guarda Municipal e multiplicação do número de câmeras de 
segurança em pontos estratégicos da cidade; para o turismo e meio ambiente, 
levar aterros sanitários para 100% da Zona Oeste, recuperar as lagoas da Barra 
e Jacarepaguá, e transformar os arredores do Maracanã e do Porto em centros 
turísticos; para a administração da cidade, adotar o projeto Prefeitura 
Itinerante, transferindo durante algumas semanas seu gabinete para áreas mais 
pobres da cidade e concentrando ali as principais ações do seu secretariado.

Logo no ínicio de sua gestão implementou a Operação Choque de Ordem, que tinha 
como objetivo acabar com a desordem urbana. Essa ação foi coordenada por uma 
nova secretaria, criada especificamente para gerir o assunto, a Secretária 
Especial de Ordem Pública, cujo objetivo seria atacar situações como ambulantes 
informais, flanelinhas, transporte pirata, construções irregulares, população 
de rua, publicidade não autorizada, desrespeito no trânsito e desordem nas 
praias. Foram também criadas as secretarias de Conservação; de Combate e 
Prevenção às Drogas; a de Defesa do Consumidor, a de Promoção e Defesa aos 
Animais; a de Preparação para Copa da FIFA e Jogos Olímpicos de Verão; e a de 
Qualidade de Vida e Envelhecimento Saudável. Em outubro, participou ativamente 
da campanha bem-sucedida para que o Rio de Janeiro sediasse as Olimpiadas de 
2016.

Durante sua gestão, concentrou os esforços da prefeitura na implantação de 
diversos novos corredores viários por toda a cidade, de modo a integrar as 
zonas norte, oeste, centro e o aeroporto internacional, tendo como objeto tanto 
a Copa do Mundo de 2014, quanto os Jogos Olímpicos de Verão em 2016, previstos 
para ocorrer na cidade. Assim, foi iniciada a construção das vias expressas 
Transoeste, Transcarioca, Transolímpica e Transbrasil.

Além disso, em parceria com o então governador do Rio de Janeiro Sergio Cabral 
Filho, deu início às obras de modernização da cidade, criando o projeto Porto 
Maravilha, que previa a revitalização da zona portuária a partir da derrubada 
do elevado da Perimetral; a criação do Museu de Arte do Rio, inaugurado em 
2013, e a construção do Museu do Amanhã. O projeto seria uma parceria 
público-privada, que abrangeria a demolição do Elevado da Perimetral, 
construção e ampliação de vias e túneis e a instalação de veículo leve sobre 
trilhos (VLT) até o final de 2015. Dentro do projeto estaria prevista a 
construção da Via Expressa que ligaria a Ponte Rio-Niterói, avenidas Brasil e 
Rio Branco à saída do Aterro do Flamengo. Como etapa intermediária, foi erigida 
a Via Binário do Porto, cujo papel seria o escoamento do tráfego que passava 
pela Perimetral até a conclusão da via expressa. Na Via Binário foi construído 
o Túnel Rio 450, iniciado em outubro de 2012 e inaugurado em março de 2015, com 
1,4km de extensão e capacidade para a passagem de 55 mil carros por dia, 
ligando a rua Primeira de Março, na região da praça Mauá, à Via Binário, na 
altura da Gamboa – seria o primeiro da cidade abaixo do nível do mar, chegando 
a 40m de profundidade em alguns trechos. Após a inauguração da via expressa, a 
Binário assumiria a função de circulação interna dos bairros portuários e seus 
acessos de entrada e saída do Centro.

Em dezembro de 2010, Eduardo Paes inaugurou o Centro de Operações Rio, 
integrando cerca de 30 órgãos municipais para monitorar o funcionamento da 
cidade. Construiu o Centro de Tratamento de Resíduos de Seropédica para 
tratamento do lixo, em substituição ao aterro de Gramacho, fonte de danos 
ambientais na Região Metropolitana. Desde o início de seu mandato, apostou 
muito em publicidade, gastando pouco mais de 640.000 reais no primeiro ano, já 
no ano seguinte, teria gastado 29 milhões de reais com a rubrica.

Durante a Rio+20, Conferência das Nações Unidas sobre Desenvolvimento 
Sustentável, que ocorreu na cidade do Rio de Janeiro de 13 a 22 de junho de 
2012, Paes foi indicado para o posto de presidente do grupo de prefeitos C40, 
que reunia líderes das grandes cidades do mundo para decidir e adotar medidas 
contra as mudanças climáticas. O prefeito Eduardo Paes assumiu o cargo em 
fevereiro de 2014, que recebeu das mãos de Michael Bloomberg, prefeito de Nova 
York. A importância internacional do C40 seria crescente, dado o poder de 
mobilização e do impacto que teriam as decisões em nível municipal para o meio 
ambiente; tais como políticas de redução de emissão de poluentes, mudanças no 
transporte urbano e nas normas de ocupação do solo. Essas medidas, quando 
adotadas em conjunto, poderiam contribuir com igual ou maior peso que os 
acordos articulados pelas Nações Unidas.

Em junho de 2012, a candidatura de Eduardo Paes à reeleição foi oficializada, 
tendo como vice o vereador Adilson Pires (PT). Sua campanha contou com forte 
apoio político do ex-presidente Lula, do então governador Sérgio Cabral e da 
presidente Dilma Rousseff. Foi reeleito em 7 de outubro já no primeiro turno 
das eleições, marcadas pela concomitância da campanha com o julgamento dos 
implicados no caso do “mensalão”. Na ocasião, Paes recebeu 64% dos votos 
válidos, enquanto que o principal candidato da oposição, o deputado Marcelo 
Freixo do Partido Socialismo e Liberdade (PSOL), recebeu 28%. Os votos 
restantes foram distribuídos entre outros seis candidatos, entre eles Otávio 
Leite (PSDB), Rodrigo Maia (DEM) e Aspásia Camargo (PV). A coligação que ajudou 
viabilizar a reeleição de Paes contou com 20 partidos: Partido Trabalhista 
Nacional (PTN), Partido Democrático Trabalhista (PDT), Partido Social Democrata 
Cristão (PSDC), Partido Progressista (PP), PPS, Partido Social Liberal (PSL), 
Partido Socialista Brasileiro (PSB), Partido de Mobilização Nacional (PMN), 
Partido Trabalhista Cristão (PTC), Partido Social Cristão (PSC), Partido 
Republicano Brasileiro (PRB), Partido Republicano Progressista (PRP), Partido 
Social Democrático (PSD), PTB, Partido Humanista da Solidariedade (PHS), 
Partido Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB) e PT. Tal amplitude lhe 
garantiu mais da metade do tempo do horário eleitoral.

Dentre as principais propostas do prefeito reeleito estariam a redução em pelo 
menos 50% da população carioca abaixo da linha da pobreza e a construção de 
mais 50 mil casas populares; a criação de 30 mil vagas no ensino infantil, com 
120 novos espaços; a meta de coletar 25% do lixo reciclável da cidade e 
aumentar para 55% (11 vezes mais) a rede de esgoto tratado da zona oeste; 
atingir 70% de cobertura da saúde básica, além de contratar mais 2 mil médicos; 
e concluir 150km de corredores de ônibus BRTs, 30km de VLT (veículo leve sobre 
trilho) no centro. Entretanto, Paes teria como sombra as denúncias veiculadas 
na revista Veja, segundo as quais o presidente do PTN, Jorge Sanfins Esch, 
aparecia dizendo que o apoiou e retirou o candidato a prefeito em troca de R$1 
milhão. Caso esse fato fosse provado e julgado o PMDB poderia ser condenado por 
abuso de poder econômico.

Em julho de 2012, o Tribunal de Contas do Município (TCM) identificou indícios 
de formação de cartel e irregularidades na documentação das empresas que em 
2010 disputaram e venceram a primeira licitação pública da história da cidade 
para operar todas as linhas de ônibus e o bilhete único em regime de consórcio. 
A identificação de tais indícios acabou levando à abertura da CPI do Serviço 
Público de Transporte Coletivo de Passageiros por Ônibus. A chamada “CPI dos 
Ônibus” foi constituída em agosto de 2013 para investigar fatos acerca da 
implantação, fiscalização e operação do Serviço de Transporte Coletivo de 
Passageiros por Ônibus–STCO/RJ. Autor do requerimento para a criação da CPI, 
Eliomar Coelho, do Partido Socialismo e Liberdade (PSOL), não integrou a 
comissão por não aceitar o controle articulado pelo PMDB, que pôs na 
presidência o vereador Chiquinho Brazão. Não houve resultados.

Eduardo Paes recebeu também muitas críticas pelo programa Choque de Ordem que 
teria impedido a atuação de artistas de rua e vendedores autônomos ambulantes, 
além de ter praticado o recolhimento de moradores de rua, considerado uma 
prática ilegal. Em abril de 2013, o Ministério Público Estadual do Rio de 
Janeiro entrou com uma ação civil pública solicitando a perda de mandato e a 
cassação dos direitos políticos por cinco anos do prefeito do Rio, Eduardo 
Paes, e do secretário de Governo, Rodrigo Bethlem, por abusos na remoção de 
moradores de rua na cidade.

Em junho de 2013 ocorreram no Brasil, e especialmente no Rio de Janeiro, 
inúmeras manifestações populares que tiveram como estopim o aumento das 
passagens de ônibus. Elas traziam demandas sócio-políticas múltiplas, sem 
hierarquia e sem pauta de reivindicações previamente definida, e tinham como 
alvo o poder público. A presidente, os governadores e os prefeitos das capitais 
sofreram, imediatamente, um prejuízo em seus índices de popularidade. Contudo, 
com o passar do tempo, as manifestações foram se escasseando e a quantidade de 
pessoas mobilizadas se reduziu, principalmente pelo crescimento da violência 
nos atos públicos, provocada pelos «black blocs». Apesar da popularidade da 
maioria dos governantes tenha sido recuperada, no Rio de Janeiro Eduardo Paes 
passou a ter uma aprovação de apenas 26% e Cabral 18%. Isso demonstrava uma 
grande insatisfação com a dicotomia entre o Rio de Janeiro da mídia e da 
propaganda e o Rio de Janeiro do cotidiano, sendo que os grandes eventos 
mostravam na realidade como agravantes dos problemas da população.

No mês seguinte, ocorreu no Rio de Janeiro a XXVIII Jornada Mundial da 
Juventude, o primeiro evento internacional que contou com a presença do novo 
Papa Francisco. Na ocasião, Paes foi muito criticado por ter investido muito 
dinheiro na realização desse evento, tendo deixado sem solução graves problemas 
da cidade.

Em agosto foi deflagrada uma greve de professores que durou dois meses, durante 
a qual Eduardo Paes se mostrou inflexível na negociação. No dia 1 de outubro, o 
prefeito sancionou a lei que criou o Plano de Cargos, Carreiras e Remunerações 
para os funcionários da rede municipal de ensino do Rio, que não foi negociado 
com os professores. O texto foi aprovado pela Câmara Municipal, em meio a 
confrontos entre a polícia e professores do lado de fora do prédio, no centro 
do Rio: contando com o plenário vazio, os vereadores presentes aprovaram o 
projeto de lei com 36 votos a favor e três contrários. Parte da oposição deixou 
a Casa em protesto contra a violência da PM na repressão aos professores. Essa 
decisão provocou novas manifestações nas ruas da cidade, marcadas por forte 
repressão policial aos educadores e pessoas que os apoiavam e por um grande 
caos no centro do Rio de Janeiro.

No mesmo mês de agosto, teve início o ato “Remove o Paes”, que reuniu cerca de 
200 pessoas de comunidades ameaçadas de remoção até as Olimpíadas de 2016. 
Essas remoções estariam justificadas pelos megaeventos nos quais o Rio de 
Janeiro estava envolvido, embora muitos destes terrenos ainda não estivessem 
sendo utilizados pela prefeitura, o que apontaria a prática das remoções como 
estratégia para atender aos interesses da especulação imobiliária. Tais 
denúncias foram apresentadas no dossiê elaborado pelo Comitê Popular da Copa e 
Olimpíadas, em documento que acusava Eduardo Paes de ser um dos prefeitos que 
mais removera favelas na história do Rio de Janeiro: desde 2009, 19.220 
famílias cariocas perderam suas casas, muitas vezes em troca de indenizações 
irrisórias ou com mudança de endereço para regiões a dezenas de quilômetros de 
distância do antigo local de moradia. A prefeitura teria acelerado o processo 
de expulsão dos locais mais valorizados da cidade, como a região do Porto 
Maravilha e em Jacarepaguá, onde ficaria o traçado das competições de várias 
modalidades de jogos nas Olimpíadas de 2016.

No início de 2014, a imagem do prefeito estava bem desgastada. Durante o 
Carnaval deste ano, Paes determinou a demissão de 300 garis grevistas, por 
conta da greve de uma semana, que transformou a cidade em um mar de lixo e mau 
cheiro. Mas voltou atrás por sugestão da Defensoria Pública. Para completar foi 
divulgado na internet um vídeo em que atirava restos de fruta, durante um 
encontro político na zona oeste. Paes que há seis meses instituíra a Lei do 
Lixo Zero, com multas pesadas para quem sujar a cidade, resolveu aplicar a 
punição a si mesmo.

Em meados desse mesmo ano, Paes criticou a aliança entre o Sérgio Cabral Filho 
e César Maia (DEM), chamando o acordo “bacanal eleitoral”, no qual Cabral abria 
mão da candidatura ao Senado na chapa do governador Luiz Fernando Pezão (PMDB) 
para dar lugar a Maia. Apoiou também as candidaturas da presidente Dilma 
Rousseff à reeleição, e de Luiz Fernando Pezão para o governo do estado do Rio 
de Janeiro, ambas vitoriosas.

No final de 2014, em entrevista cedida ao jornal Valor Econômico, Eduardo Paes 
cobrou da presidente Dilma Rousseff gestos para reunificar o PMDB na base 
governista, defendeu candidatura própria do partido à presidência e se colocou 
como “candidato natural” ao governo do Estado do Rio em 2018. Defendeu ainda a 
necessidade de apaziguar os ânimos do PMDB fluminense, já que parte do partido 
havia apoiado Aécio Neves, candidato derrotado do PSDB à presidência da 
República.

Casou-se com Cristine de Sousa Assed Paes, com quem teve dois filhos.

Publicou a obra Salário mínimo: combatendo desigualdades (2002).

