---
title: PALÁCIO, Tadeu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. São Luís 2002-2009 
---

«Carlos Tadeu d'Aguiar Silva Palácio» nasceu em São Luís , em 25 de
março de 1947.

Ingressou na vida política em 1988, atuando pelo Partido Democrático
Trabalhista (PDT), quando se elegeu pela primeira vez para a Câmara de
Vereadores de São Luís, onde exerceu três mandatos consecutivos, de 1989
a 1993 de 1993 a 1997, e de 1997 a 2001. Ocupou por duas vezes cadeira
na Mesa Diretora da Câmara, no primeiro mandato como segundo
vice-presidente e nos anos de 1999 e 2000, como primeiro
vice-presidente. 

Em seu último mandato como vereador, foi também líder do governo de
Jackson Lago (1997-2000) na Câmara, de onde saiu em 2000 para concorrer
como vice-prefeito de São Luís na chapa vitoriosa liderada por Lago.

Em abril de 2002, Palácio assumiu em definitivo a Prefeitura de São
Luís, substituindo Jackson Lago, que se afastou para concorrer ao
governo do Estado. Em outubro de 2004 foi eleito, ainda no primeiro
turno, para a Prefeitura desta capital estadual, na legenda do PDT, que
foi apoiada então por coligação que reuniu outras doze siglas.

Nas eleições municipais no Brasil em 2008, após a derrota de seu
candidato à Prefeitura, Clodomir Paz (PDT), no primeiro turno, Tadeu
Palácio rompeu com o partido, passando a apoiar, na segunda fase, a
Flávio Dino, candidato do Partido Comunista do Brasil (PC do B). Dino,
porém, foi derrotado por João C astelo, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB).

Em inícios de 2009, após a cassação do mandato do então governador do
Maranhão, seu ex-aliado Jackson Lago, e a posterior posse de Roseana
Sarney no governo, Tadeu Palácio foi nomeado Secretário de Estado de
Turismo. Sem partido oficial desde seu rompimento com o PDT,  
oficializou em outubro de 2009 sua filiação ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB-MA), legenda da então governadora Roseana
Sarney, após flertar com a possibilidade de ingresso ao Democratas
(DEM).

Palácio recebeu dois prêmios do Instituto Brasmarket e do Diário do
Comércio e Indústria de São Paulo em setembro de 2007, como “top de
excelência política” e “top de excelência administrativa” no Brasil. A
premiação foi feita com base em pesquisa realizada, entre março e abril
de 2007, em todas as capitais brasileiras, avaliando a satisfação
popular sobre os serviços prestados pela administração pública e sobre o
destaque pessoal político dos gestores.

Formou-se em Medicina pela Universidade Federal do Maranhão (UFMA), e
concluiu a pós-graduação em Oftalmologia pelo Hospital dos Servidores do
Estado do Rio de Janeiro, e tornou-se membro da Sociedade Brasileira de
Oftalmologia. Foi também presidente da Organização das Cidades
Brasileiras Patrimônio Mundial (OCBPM).

Foi casado com Tati Lima Palácio, que atuou como sua Secretária
Municipal de Paisagem Urbana e, em seguida, de Planejamento, nos
mandatos que exerceu na Prefeitura de São Luís, com quem teve três
filhos. Divorciaram-se em 2008.

