---
title: PASTOR AMARILDO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. TO 1999-2007 
---

«Amarildo Martins da Silva» nasceu em Hidrolândia (GO) no dia 22 de agosto de 
1962, filho de Etelvino Batista da Silva e Geralda Martins da Silva.

Trabalhou como «office-boy» e auxiliar de escritório em Goiânia (GO) até 1984, 
quando entrou na Escola de Educação Teológica das Assembléias de Deus (EETAD), 
na mesma cidade, e cursou Teologia até 1988. No final desse ano mudou-se para 
Palmas (TO). Foi empresário do setor papeleiro entre 1990 e 1996. Atuou também 
como Capelão da Associação de Homens de Negócios do Evangelho Pleno (ADHONEP), 
entre 1992 e 93, além de Presidente-Fundador da Associação Beneficente da 
Assembléia de Deus (ABEADEP), de 1994 a 1998, e da Associação Beneficente 
Evangélica Assembléia de Deus (ABEADETINS) de 1994 a 1998.

Em 1989 exerceu seus primeiros cargos públicos, como assessor técnico de 
Miracema (TO) e diretor administrativo e financeiro da Agência de 
Desenvolvimento de Tocantins. Posteriormente, em 1991, tornou-se assessor 
técnico da Secretaria da Agricultura do Estado de Tocantins, cargo que ocupou 
até o ano seguinte, quando assumiu a Coordenação de Arrecadação da Prefeitura 
Municipal de Palmas (1992 a 1994). Entre 1995 e 1996 foi diretor-geral do 
Departamento Estadual de Trânsito (DETRAN)/TO.

Em 1994, filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), em cuja legenda 
elegeu-se vereador de Palmas, no pleito de 1996. Durante seu mandato 
(1997-1999), foi Presidente da Câmara Municipal. Também foi delegado do 
Diretório Regional do partido, em Tocantins, no ano de 1997.

Em 1998, pela legenda do PPB, concorreu ao cargo de deputado federal, 
elegendo-se para o mandato de 1999-2003. Ao longo de seu primeiro mandato 
afastou-se do cargo por duas vezes. Na primeira, entre março e novembro de 
2000, para ser Secretário de Esportes e Turismo do Estado de Tocantins e, entre 
novembro de 2001 a abril de 2002, quando foi Secretário de Indústria e do 
Comércio do Estado de Tocantins, na gestão do governador José Wilson Siqueira 
Campos (1999-2003), do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Ainda 
nesta legislatura, participou como titular, entre outras, das Comissões 
Permanentes de Direitos Humanos e Legislação Participativa.

Nas eleições de 2002 foi reeleito para o cargo de deputado federal (2003-2007), 
pelo PPB. Em 2003 filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) e, ainda no 
mesmo ano, deixou-o para ingressar no Partido Social Cristão (PSC). Foi líder 
do PSC na Câmara entre 2003 e 2007. Atuou também, nesta legislatura, como 
titular de comissões como as de Educação, Cultura e Desporto, Constituição, 
Justiça e Cidadania, Minas e Energia, Amazônia e Desenvolvimento Regional. 
Também foi titular da Comissão Parlamentar de Inquérito da Privatização do 
Setor Elétrico, instalada em 2005, destinada a investigar o processo de 
privatização das empresas do setor elétrico brasileiro e o papel nele 
desempenhado pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES).

Foi autor da Lei Complementar 79/2004, que propunha uma atualização da 
regulamentação da profissão de jornalista, introduzindo novas funções para o 
ofício, e exigindo o diploma de curso superior em jornalismo também para o 
exercício das funções específicas de repórter fotográfico, repórter 
cinematográfico, diagramador e ilustrador, conforme discussão encaminhada pela 
Federação Nacional dos Jornalistas (FENAJ). Algumas das principais associações 
de comunicação brasileiras (Associação Brasileira de Imprensa (ABI), Associação 
Nacional de Jornais (ANJ), Associação Nacional de Editores de Revistas (ANER) e 
o Conselho Federal das Relações Públicas (CONFERP) posicionaram-se de forma 
veemente contra esta proposta em diversos veículos de comunicação. Após 
aprovação no Senado Federal, o Projeto de Lei Complementar 79/04, foi vetado, 
integralmente, pelo presidente Luis Inácio Lula da Silva, em 2006.

Neste mesmo ano, a Polícia Federal deflagrou uma investigação denominada 
Operação Sanguessuga, destinada a investigar um esquema de fraudes em 
licitações para compra de ambulâncias, que contava com a participação tanto de 
funcionários das prefeituras as quais se destinavam às ambulâncias, quanto de 
parlamentares com mandato em exercício. Como conseqüência desta investigação 
foi instalada, no Congresso Nacional, uma Comissão Parlamentar Mista de 
Inquérito, que denunciou o Pastor Amarildo como um dos 67 deputados suspeitos 
de envolvimento neste esquema de fraudes. Acusado por Luiz Antonio Vedoin, um 
dos donos da Planam, empresa que teria sido beneficiada por este esquema de 
corrupção, Pastor Amarildo negou todas as acusações.

Em 2008, disputou o cargo de vereador no município de Palmas (TO) pelo Partido 
Social Cristão, mas não teve sucesso. No ano de 2010, concorreu, como 2° 
suplente do candidato do Partido da República ao Senado federal, João Ribeiro. 
Porém, não obtiveram êxito. 

Foi também membro do Conselho de Desenvolvimento do Estado do Tocantins 
(1997-1998).
 
