---
title: CARVALHO FILHO, Aluísio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. BA 1935-1937
 - const. 1946
 - sen. BA 1946-1955
 - sen. BA 1960-1970
---
 
«Aluísio Lopes de Carvalho Filho» nasceu em Salvador no dia 3 de março de
1901, filho de Aluísio Lopes Pereira de Carvalho e de Elisa Kock de
Carvalho. Seu pai, jornalista e poeta, tornou-se conhecido nos meios
literários pelo pseudônimo de Lulu Parola.

Fez os cursos primário e secundário em sua cidade natal, respectivamente
no Ginásio Nossa Senhora da Vitória, dos irmãos maristas, e no Ginásio
Ipiranga. Iniciou em seguida o curso superior de direito e, ainda
acadêmico, foi revisor e depois noticiarista do «Diário Oficial» da
Bahia. Bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Bahia em dezembro de
1921, especializando-se em direito penal, e no mesmo ano tornou-se
redator do «Diário da Bahia».

Exerceu os cargos de adjunto de promotor público e de promotor público
interino em Salvador de março de 1923 a novembro de 1924, quando assumiu
a direção da Repartição do Arquivo, Biblioteca e Imprensa Pública do
estado do Amazonas, governado na ocasião pelo interventor federal
Alfredo Sá. Ao deixar Salvador, afastou-se também de suas atividades no
«Diário da Bahia».

Em fevereiro de 1926 regressou à capital baiana, reassumindo a função de
adjunto de promotor público. Nesse mesmo ano foi aprovado em concurso
para livre-docência em direito penal na Faculdade de Direito da Bahia.
Em 1927 tornou-se redator-secretário da «Revista do Instituto da Ordem
dos Advogados», publicação fundada naquele mesmo ano.

Em agosto de 1928 foi nomeado oficial-de-gabinete do governador baiano
Vital Soares e no ano seguinte foi aprovado em concurso para a cátedra
de direito penal da Faculdade de Direito da Bahia com a tese «Ação
penal e sentença indeterminada». Ainda em 1929 assumiu a direção da
«Revista de Cultura Jurídica», então fundada.

Em 24 de outubro de 1930, com a vitória do movimento revolucionário
liderado por Getúlio Vargas, que depôs o presidente Washington Luís,
deixou seu cargo no gabinete de Vital Soares, permanecendo ao lado do
governador deposto, que fora eleito vice-presidente na chapa de Júlio
Prestes.

Com a instalação do Governo Provisório chefiado por Vargas, foi iniciada
a nomeação de interventores para o governo dos estados. A nomeação do
tenente João Alberto para interventor em São Paulo significou a
marginalização do segmento da oligarquia política local que havia
participado da Revolução de 1930, em especial do Partido Democrático
(PD). Com isso estabeleceu-se o conflito entre as correntes políticas
tradicionais no estado, de um lado, e as forças tenentistas e o governo
federal que as apoiava, de outro. O movimento de oposição ao Governo
Provisório foi crescendo progressivamente ao longo dos dois anos que se
seguiram e, entre novembro de 1931 e fevereiro de 1932, o PD paulista
procurou firmar alianças em outros estados, rompeu publicamente com
Vargas e concretizou um acordo com o Partido Republicano Paulista (PRP),
até então seu principal adversário político.

## Na política

Carvalho Filho iniciou-se na atividade política em janeiro de 1932,
participando do movimento de oposição ao Governo Provisório que,
concentrado inicialmente em São Paulo, se estendeu a outros estados, nos
quais as oligarquias mostravam-se também insatisfeitas com os atos do
governo federal.

Na Bahia pleiteava-se um interventor baiano e civil em contraposição ao
tenente Juraci Magalhães, nomeado em setembro de 1931. O movimento
aglutinou grande número de intelectuais, como Carvalho Filho, e de
políticos do Partido Republicano Baiano (PRB), que se haviam oposto à
Revolução de 1930. Contou também com a participação de membros do
Partido Republicano Democrata (PRD), liderados pelo ex-governador do
estado José Joaquim Seabra, anteriormente adeptos do movimento
revolucionário. Em julho de 1932, com a eclosão da Revolução
Constitucionalista de São Paulo, a oposição baiana prestou solidariedade
aos paulistas, derrotados militarmente no início de outubro do mesmo ano
pelas forças legalistas.

Em dezembro de 1932, ao se iniciarem os preparativos para as eleições à
Assembléia Nacional Constituinte, Carvalho Filho participou da fundação
da Liga de Ação Social e Política (LASP) da Bahia, também chamada de
Liga dos Amigos de São Paulo, numa referência ao movimento
constitucionalista paulista de 1932. Esse partido foi criado pela
oposição baiana organizada em torno de Otávio Mangabeira - um dos
principais articuladores, apesar de se encontrar exilado - e pelo PRB.
Em fevereiro de 1933, quando da aprovação do programa político que fora
definido num manifesto lançado em dezembro de 1932, Carvalho Filho
assumiu a presidência da LASP.

Na campanha eleitoral de 1933, a oposição baiana apresentou-se unida na
legenda A Bahia ainda é a Bahia, coligação formada pelos membros da LASP
e por numerosos candidatos independentes identificados com a oposição,
inclusive J. J. Seabra, do PRD. Carvalho Filho foi o único candidato da
LASP eleito nessa legenda deputado pela Bahia à Assembléia Nacional
Constituinte no pleito de maio de 1933. Participou dos trabalhos
constituintes, iniciados em novembro seguinte, defendendo princípios
liberais, o voto feminino, o voto universitário, o divórcio e o ensino
leigo, além de ter participado de várias comissões. Com a promulgação da
nova Carta (16/7/1934), teve seu mandato prorrogado até maio de 1935,
tendo sido reeleito deputado federal por seu estado no pleito de outubro
de 1934 na legenda do governador Otávio Mangabeira, que reuniu toda a
oposição ao interventor Juraci Magalhães e a seu partido, o Partido
Social Democrático (PSD) da Bahia. Em julho de 1935, integrou o primeiro
diretório da Concentração Autonomista da Bahia, partido criado naquele
mês e ao qual a LASP e outras forças oposicionistas baianas se
integraram. Permaneceu na Câmara até o dia 10 de novembro de 1937,
quando, com o advento do Estado Novo, os órgãos legislativos do país
foram suprimidos.

Durante o período de exercício do mandato, foi também procurador público
em Salvador. Em 1937 ingressou no ministério público como
subprocurador-geral do estado junto ao Tribunal de Contas. Dois anos
depois foi nomeado diretor da Faculdade de Direito da Bahia, cargo que
ocuparia até 1946. Com a extinção do Tribunal de Contas em 1942,
ficou em disponibilidade no ministério público.

Após a deposição de Vargas pelos chefes militares em 29 de outubro de
1945, elegeu-se, em dezembro do mesmo ano, senador pela Bahia, à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda da União Democrática
Nacional (UDN). Assumindo a cadeira em março de 1946, participou dos
trabalhos constituintes e, com a promulgação da Constituição
(18/9/1946), passou a exercer mandato ordinário. Logo após a cassação,
pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), do registro do Partido Comunista
Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), em maio de 1947,
tiveram início no Parlamento os debates sobre a continuidade dos
mandatos dos congressistas comunistas. O senador Ivo d’Aquino, do PSD de
Santa Catarina, líder da maioria, apresentou um projeto dispondo sobre a
extinção de mandato de parlamentares. O projeto aplicava-se aos
comunistas por incluir, entre os casos de extinção, a cassação do
registro do respectivo partido caso este fosse considerado “extremista”
(artigo 141 da Constituição de 1946). Em outubro de 1947, Carvalho
Filho, juntamente com outros 17 senadores, votou contra o projeto.
Aprovado definitivamente no Senado, em segunda e última discussão por 34
votos contra 18, em janeiro de 1948 o projeto foi votado na Câmara dos
Deputados, obtendo 162 votos favoráveis e 74 contrários, e na mesma data
levado à sanção do presidente Eurico Dutra.

Ainda em 1948, Carvalho Filho integrou a Comissão Especial de Leis
Complementares da Constituição da Câmara dos Deputados. Em 1954, durante
a crise final do segundo governo de Getúlio Vargas, que culminaria com o
seu suicídio (24/8/1954), manifestou-se no Senado a favor da renúncia do
presidente, em consonância com a maioria dos parlamentares da UDN que,
constituindo-se numa das lideranças civis de oposição a Getúlio, tentava
afastá-lo por meios legais, apresentando ao Congresso uma moção de
impedimento.

Ainda durante a legislatura de 1946 a 1955, integrou a Comissão
Permanente de Educação e Cultura do Senado, a Comissão Mista de Leis
Complementares e as comissões de Constituição e Justiça e de Relações
Exteriores.

Em janeiro de 1955, ao concluir seu mandato, afastou-se do Senado,
retornando à política no pleito de outubro de 1958, quando foi eleito
suplente do senador Otávio Mangabeira, candidato da Bahia lançado pela
coligação da UDN com o Partido Libertador (PL), o Partido Social
Progressista (PSP), o Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido
Socialista Brasileiro (PSB). Após sua aposentaria em 1960 como segundo
procurador de justiça do estado da Bahia, foi convocado, em dezembro do
mesmo ano, para ocupar a vaga aberta no Senado com o falecimento de
Mangabeira.

Adepto do parlamentarismo, teve participação ativa durante a crise
decorrente da renúncia de Jânio Quadros, em 25 de agosto de 1961.
Participou das comissões de projetos de emenda à Constituição, inclusive
da que elaborou a Emenda Constitucional nº 4 que, aprovada pelo
Congresso em 3 de setembro de 1961, instituiu o parlamentarismo no país,
como solução de compromisso ao impasse criado pelo veto dos ministros
militares à posse do sucessor legal, o vice-presidente João Goulart,
empossado afinal na presidência em 7 de setembro de 1961.

Em março de 1962, Carvalho Filho foi eleito vice-líder do PL no Senado,
cargo que ocupou sucessivamente até 1965. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido criado em abril de 1966 e que apoiava o regime militar
implantado após a deposição do presidente Goulart em 31 de março de
1964. Nessa legenda reelegeu-se senador pela Bahia no pleito de novembro
de 1966, derrotando seu oponente, o deputado Tarcilo Vieira de Melo, que
concorreu às eleições na legenda do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), o partido de oposição. Foi empossado em fevereiro de 1967.

Foi membro e presidente da Academia de Letras da Bahia, membro
correspondente das academias de letras do Amazonas, de São Paulo e do
Rio de Janeiro. Pertenceu ainda à Associação Baiana de Imprensa, foi
conselheiro da Ordem dos Advogados do Brasil, da qual foi também
primeiro-secretário, membro do Instituto da Ordem dos Advogados da
Bahia, do Instituto Brasileiro de Direito Público, sediado no Rio de
Janeiro, e da Sociedade de Medicina Legal e Criminologia de São Paulo,
na condição de correspondente. Integrou também a comissão de história do
Instituto Histórico e Geográfico da Bahia, o Instituto Histórico de
Sergipe e o Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro.

Faleceu em Salvador no dia 1º de março de 1970, em pleno exercício do
mandato de senador.

Foi casado com Lindura da Silva Carvalho.

Como escritor e jurista publicou, além de diversos volumes sobre
direito, notadamente penal, e grande número de artigos e conferências
sobre direito, literatura e política, as obras: «Crime e criminosos na
obra de Machado de Assis» (1939), «Augusto Meyer e Capitu» (1948),
«Comentários ao Código Penal Brasileiro» (1948), «Coletânea de poetas
baianos» (1951), «Lindolfo Rocha» (em colaboração, 1953), «Cultura e
liberdade» (1956), «Código Penal» (1958), «Machado de Assis» (em
colaboração, 1959), «Machado de Assis e o problema penal» (estudos,
1959), «Centenário de Aluísio de Carvalho» (Lulu Parola) (1966) e
«Rio Branco e a volta de Rui».

