---
title: PANTOJA, Deusdeth
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1999-2003 
---

«Deusdeth Antônio Corrêa Pantoja» nasceu em 3 de novembro de 1946 em
Igarapé-Miri (PA), filho de Talcídio de Oliveira Pantoja e de Olinda
Corrêa Pantoja.

Ingressou no curso Ciências Contábeis na Universidade Federal do Pará
(UFPA), em Belém em 1972. Na mesma cidade, foi técnico em Contabilidade
pelo Ministério de Minas e Energia, de 1975 a 1976.  Concluiu o curso na
UFPA em 1976 e deste ano até 1977 foi inspetor contábil.. Em 1980
exerceu o cargo de Chefe do Departamento de Contabilidade da Secretaria
de Fazenda do Estado do Pará. Em 1982 foi Delegado Regional de Fazenda
do Estado em Breves (PA). Exerceu este último cargo novamente em
Santarém (PA) de 1982 a 1983 e em Paragominas (PA), de 1984 a 1985. Em
1985 exerceu também a atividade de produtor rural, na Fazenda Sonho Meu,
em Santa Izabel (PA). De 1985 a 1987 assumiu novamente o posto de
Delegado Regional da Fazenda do Estado, desta vez em Marituba (PA) e, a
partir de 1987, em Belém. Em 1988, novamente foi produtor rural, desta
vez na Fazenda Vale do Paciência, em Igarapé-Miri (PA).

Em 1991, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), permanecendo nesse partido até 1993. No mesmo período, foi
novamente Delegado Regional de Fazenda do Estado em Marituba.

Em 1993, aderiu ao Partido Progressista Brasileiro (PPB). De 1993 a 1994
foi Delegado Regional de Fazenda do Estado em Santarém. De 1994 a 1995
foi Diretor de Fiscalização da Secretaria de Fazenda do Estado do Pará.

Em 1995, trocou novamente de partido político, ingressando no Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). No mesmo ano, foi nomeado Fiscal do
Tributo do Estado em Dom Elizeu (PA). Em 1996, ascendeu ao cargo de
presidente do Conselho Fiscal da Associação dos Fiscais Tributários do
Pará.

Em 1997 migrou para o Partido da Frente Liberal (PFL). No ano seguinte,
deixou a presidência do Conselho Fiscal da Associação dos Fiscais
Tributários do Pará, e elegeu-se pela legenda do PFL ao cargo de
deputado federal pelo Pará nas eleições de outubro de 1998. Na Câmara
dos Deputados, integrou, como membro titular, a Comissão Permanente da
Amazônia e Desenvolvimento Regional. Também como titular integrou a
Comissão Permanente de Finanças e Tributações, e ainda a de Fiscalização
Financeira e Controle.

Tentou reeleger-se deputado federal em 2002, obtendo uma suplência, o
que o levou a deixar a Câmara em janeiro de 2003, ao final de seu
mandato.

