---
title: PARENTE, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Orç. 1999
 - min. Casa Civ. Pres. Rep. 1999-2003 
autor: 
 - Darlan Montenegro
---

«Pedro Pullen Parente» nasceu no Rio de Janeiro no dia 21 de fevereiro
de 1953, filho de Isabel Francisca Pullen e Oswaldo dos Santos Parente.

Ingressou no Banco do Brasil, através de concurso público, em 1971,
transferindo-se, em 1973, para o Banco Central. Formou-se em Engenharia
Eletrônica pela Universidade de Brasília, em 1976. Fez carreira no
serviço público, atuando, de 1973 a 1984, na área de Administração
Financeira do Banco Central.

Foi secretário-geral adjunto do Ministério da Fazenda, de 1985 a 1986.
De 1987 a 1988, foi secretário-adjunto, secretário de Programação
Financeira e secretário de Informática, na Secretaria do Tesouro
Nacional. Nesses dois períodos, participou da concepção e da implantação
do Sistema Integrado de Administração Financeira (Siafi). Foi secretário
de Orçamento e Finanças do Ministério do Planejamento, de 1989 a 1990.
De 1990 a 1991, presidiu o Serviço Federal de Processamento de Dados
(Serpro).

Assumiu, em maio de 1991, a Secretaria de Planejamento do então
Ministério da Economia, Fazenda e Planejamento, na gestão de Marcílio
Marques Moreira, durante a Presidência de Fernando Collor de Mello.
Exerceu, então, função estratégica no processo de elaboração e execução
do orçamento da União. Foi responsável, também, por negociações com o
Fundo Monetário Internacional (FMI). Integrou, em junho de 1992, ainda
como membro da administração de Collor, equipe enviada pelo FMI à Rússia
para debater e propor reformas para aquele país, após o colapso da
antiga União Soviética.

Após o término do governo Collor, entre 1993 e 1994, exerceu a função de
Consultor Externo do FMI, passando a residir nos Estados Unidos.
Participou de missões em Angola e em países da Europa Oriental, com o
objetivo de propor reformas econômicas.

Em 1993, durante as investigações conduzidas por uma Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI), constituída para investigar denúncias
veiculadas pela imprensa dando conta da existência de irregularidades na
elaboração do orçamento da União, sua atuação no processo de negociação
do orçamento de 1992 com a Comissão de Orçamento do Congresso (cujo
relator era o então deputado federal João Alves) foi questionada. O
episódio investigado pela CPI ficou conhecido como o caso dos “anões do
orçamento” (referência jocosa à baixa estatura de alguns dos membros da
Comissão de Orçamento). Pedro Parente prestou esclarecimentos por fax à
CPI, acerca de denúncia publicada na imprensa de que ele participara de
reuniões a portas fechadas com parte da comissão de Orçamento, durante o
período investigado, com o objetivo de garantir a rápida aprovação do
orçamento, em troca da liberação de emendas parlamentares irregulares.
Parente afirmou, em sua resposta, que as negociações tiveram o objetivo
exclusivo de apoiar, através da rápida aprovação da peça orçamentária,
os esforços de estabilização econômica envidados pela equipe do ministro
Marques Moreira.

Com a chegada de Fernando Henrique Cardoso à Presidência da República,
em 1995, Parente voltou a assumir funções governamentais no Brasil. Foi
secretário executivo do Ministério da Fazenda, de 1995 a 1999, durante a
gestão de Pedro Sampaio Malan à frente da pasta. Nesse período, foi
responsável pela renegociação das dívidas dos Estados, que era então
considerada um aspecto central do projeto governamental de consolidar a
estabilização econômica. As renegociações inseriam-se num quadro mais
amplo de medidas propostas pelo governo (que incluíam, entre outras, as
reformas administrativa e previdenciária) com o intuito de reduzir os
gastos públicos em todos os níveis da administração pública. A redução
de gastos constituía um dos pilares da política de combate à inflação do
governo Fernando Henrique. No processo de renegociação das dívidas, o
governo orientou os estados a adotarem programas de privatização de
empresas públicas (nos moldes daquele que já vinha sendo implementado
pelo Executivo federal), com o objetivo de reduzir as despesas com
pessoal.

Um dos aspectos fundamentais desse processo de negociação, voltado para
a  redução das dimensões do aparelho do Estado, consistia na
privatização dos bancos públicos estaduais. O Governo de São Paulo,
comandado por Mário Covas, do mesmo partido do presidente da República
(o Partido da Social-Democracia Brasileira, PSDB) foi um dos primeiros a
anunciar publicamente um programa de “Desestatização e Parcerias com a
Iniciativa Privada”, em outubro de 1995. No lançamento do programa,
estavam presentes Pedro Parente, representando o Ministério da Fazenda,
o ministro do Planejamento, José Serra e o próprio presidente da
República. o lançamento do programa, estavam presentes Pedro Parente,
representando o Minist ociar publicamente um programa de privatizaóprio
No entanto, a privatização do Banco do Estado de São Paulo (Banespa)
seria uma das operações mais complexas no conjunto das negociações
conduzidas por Pedro Parente, resultando em atritos entre o Governo
paulista, que pretendia conservar o controle sobre o banco, e o federal.
O Banespa somente viria a ser leiloado em 2000, após longas negociações,
ações na justiça por parte de partidos de oposição e após seu controle
ter sido assumido pelo governo federal.

Apesar das dificuldades produzidas em torno da questão do Banespa, de
uma maneira geral, o Governo logrou obter sucesso nas negociações com o
os estados. Estes, em sua maioria (24, no total) terminaram por
implementar, com diferentes níveis de intensidade, ao longo do primeiro
mandato de Fernando Henrique Cardoso, medidas de redução de gastos e de
privatização de ativos públicos. Em troca a União assumiu os débitos dos
estados e estabeleceu um cronograma em que estes a ressarciriam em até
30 anos.

As negociações foram favorecidas pelo fato de que, durante o primeiro
mandato de Fernando Henrique, os governadores dos principais estados
estavam politicamente alinhados ao governo. Em 1998, Fernando Henrique
foi reeleito, Pedro Malan continuou à frente da Fazenda e Pedro Parente
permaneceu, no início do novo governo, na Secretaria Executiva do
Ministério. Nas eleições daquele ano, a oposição conquistou vitórias em
estados importantes, como o Rio de Janeiro, que elegeu Anthony
Garotinho, do Partido Democrático Trabalhista (PDT), o Rio Grande do
Sul, onde Olívio Dutra, do Partido dos Trabalhadores (PT), foi eleito,
derrotando Antonio Britto (do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro, PMDB, e importante apoiador do governo federal) e Minas
Gerais, onde o ex-presidente da República, Itamar Franco foi eleito.
Itamar pertencia ao PMDB, que apoiava o governo Fernando Henrique, e
havia sido o mais importante cabo eleitoral do presidente quando de sua
primeira eleição, em 1994, na esteira da popularidade obtida pelo
governo com o sucesso do Plano Real. Itamar, no entanto, se distanciara
do Fernando Henrique e foi eleito com um discurso oposicionista. O
ex-presidente foi o mais importante porta-voz de um movimento de
governadores que pretendia renegociar mais uma vez as dívidas e rever as
exigências de contenção de gastos anteriormente estabelecidas pelo
governo federal.

Pedro Parente, mais uma vez, foi responsável pelas negociações com os
estados. Nessa ocasião, no entanto, não foi possível chegar a acordos. O
governo de Minas Gerais suspendeu unilateralmente os pagamentos por
considerar injustas as condições estabelecidas na negociação anterior e
o governo gaúcho passou a depositar pagamentos em juízo, pela mesma
razão. Em retribuição, o governo federal impôs sanções financeiras a
ambos os estados. Ainda que, mais tarde, alguns entendimentos tenham
sido atingidos, ao longo de todo o segundo mandato de Fernando Henrique,
as relações com uma parcela dos governadores foram tensas.

Em abril de 1999, Pedro Parente assumiu o Ministério de Orçamento e
Gestão, em substituição a Paulo Paiva, que assumiu a vice-presidência do
Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID). Parente foi substituído
na Secretaria Executiva do Ministério da Fazenda por Amaury Bier.
Permaneceu pouco tempo na pasta. Em julho do mesmo ano, por ocasião de
uma reforma ministerial, assumiu, em substituição a Clóvis Carvalho, a
chefia da Casa Civil, na qual permaneceria até o final do governo.
Carvalho havia deixado a Casa Civil em decorrência de atritos com outros
membros do governo, em especial com o titular da Fazenda, Pedro Malan.
No momento em que Parente assumiu a Casa Civil, foi estabelecido um
rearranjo da coordenação política do governo, que antes encontrava-se
concentrada nas mãos de Carvalho. A partir da entrada de Parente, a Casa
Civil passou a ser responsável principalmente pela articulação interna
das ações do governo, ficando a relação com a sociedade a cargo da
Secretaria Geral da Presidência, ocupada pelo deputado do PSDB paulista
Aloysio Nunes Ferreira.

Ao contrário do primeiro mandato de Fernando Henrique, que transcorrera
sob o forte impulso da popularidade obtida com o sucesso do Plano Real
no combate à inflação, o segundo foi caracterizado pelo declínio do
apoio popular ao governo e por pressões da oposição, de sindicatos, de
associações empresariais e de membros do próprio governo por mudanças na
política econômica. Questionava-se, entre outros aspectos, a contenção
de gastos públicos e a política de juros como instrumentos de contenção
da inflação. Pedro Parente exerceu, na chefia da Casa Civil, as funções
de defensor e de condutor da linha política que vinha sendo implementada
desde o primeiro mandato. De forma coerente com a orientação adotada, um
dos temas principais da agenda do governo no segundo mandato, cuja
articulação esteve a cargo de Parente, foi a aprovação da Lei de
Responsabilidade Fiscal, que tramitou no Congresso ao longo do primeiro
semestre de 2000. A lei limitava os gastos e o endividamento de todas as
esferas da administração pública e foi duramente criticada por políticos
de oposição e por organizações ligadas a movimentos sociais que
avaliavam que sua aprovação significaria uma cristalização dos cortes de
gastos nas áreas sociais.

O principal desafio enfrentado por Pedro Parente durante o segundo
mandato de Fernando Henrique, no entanto, se deu quando da crise
energética, enfrentada pelo país em 2001. As causas da crise foram
intensamente debatidas. De um lado, o governo atribuía a escassez de
energia a fatores essencialmente climáticos, com a ausência de chuvas
provocando queda do nível dos reservatórios de água das usinas
geradoras. De outro, a oposição apontava a redução de investimentos,
fruto da política de combate à inflação baseada no corte de gastos
públicos, como um fator determinante para a ocorrência do problema.
Independente das causas, o país encontrava-se, no primeiro semestre de
2001, à beira de um colapso energético. O governo contou um gabinete
especial para enfrentar a crise, coordenado por Pedro Parente: o Câmara
de Gestão da Crise de Energia Elétrica (a Câmara se tornaria conhecida,
no anedotário político brasileiro, como “Ministério do Apagão”). Parente
coordenou a Câmara em paralelo à manutenção de suas funções na Casa
Civil.

A proposta adotada pela Câmara e iniciada em maio de 2001 foi a de
restrição ao consumo de energia, através do estabelecimento de cotas, em
praticamente todos os setores da sociedade, sob pena de cortes do
fornecimento e aumentos cumulativos no custo da energia. Também foram
implementados aumentos automáticos do preço da energia para aqueles
consumiam acima de um patamar mínimo, independente do cumprimento da
cota. Foi proibida a realização de jogos de futebol e outros eventos de
entretenimento à noite. A constitucionalidade do racionamento chegou a
ser questionada no Supremo Tribunal Federal. A corte, no entanto, apesar
da posição de seu presidente, Marco Aurélio Mello, que considerava a
medida inconstitucional, terminou por aprovar a legalidade das medidas
do governo.

O racionamento, que se prolongou até os primeiros meses de 2002, gerou
transtornos para a sociedade e provocou forte desgaste na imagem do
governo e do presidente da República. Por outro lado, a avaliação da
condução da crise por Pedro Parente, dentro do governo, foi positiva. Na
reta final do segundo mandato de Fernando Henrique Cardoso, Parente era
um dos auxiliares mais próximos do presidente. Após as eleições de 2002,
em que Luiz Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores, derrotou
José Serra, do PSDB, no segundo turno da disputa presidencial. Parente
assumiu a tarefa de coordenar, por parte da administração que se
encerrava, a equipe de transição para o novo governo.

Após o término do mandato de Fernando Henrique, Pedro Parente dedicou-se
a atuar na iniciativa privada, integrando o conselho de administração de
empresas como a TAM, a ALL – America Latina Logística, e a Kroton
Educacional. Foi, também, vice-presidente executivo do Grupo Rede
Brasil Sul de comunicações.

Foi casado com Maria Luce de Carvalho, com quem teve três filhos, e com
Gecy Belmonte, com quem teve uma filha.

