---
title: PASTOR, Frankembergen 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RR 2003-2007
 - dep. fed. RR 2011 
---

«Frankembergen Galvão da Costa» nasceu no dia 30 de abril de 1962 em Boa Vista 
, filho de Francisco Severino da Costa e de Izaira Galvão da Costa.

Formou-se em Teologia pela Universidad Nuestro Pacto Internacional (UNPI) na 
Flórida (EUA) em 1999, e em Ciências Contábeis pela Universidade Federal de 
Roraima (UFRR) em 2002. Ainda nos anos 80, trabalhou como carteiro na Empresa 
de Correios e Telégrafos (ECT). Entre 1984 e 1986, foi agente e escrivão de 
polícia da Secretaria de Segurança Pública estadual. Em 1987, foi nomeado 
delegado da Polícia Civil. Em 1995, tornou-se diretor adjunto do Departamento 
de Polícia Judiciária do Interior (DPJI) do estado de Roraima. 

Em 1997, como missionário da Igreja Assembléia de Deus, viajou para Cumaná, na 
Venezuela, depois que um terremoto deixou ali várias famílias desabrigadas, 
onde permaneceu por três anos e oito meses.

Iniciou sua carreira política ao filiar-se ao Partido Trabalhista Brasileiro 
(PTB), em 2001. No ano seguinte, transferiu-se para o Partido Progressista 
Brasileiro (PPB).

Elegeu-se deputado federal por Roraima na legenda do PPB, nas eleições de 
outubro de 2002. Como parte de suas atividades parlamentares foi membro titular 
das Comissões de Relações Exteriores e Defesa Nacional (CREDN) e de 
Desenvolvimento Urbano (CDU). Atuou também como vice-presidente da Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a investigar a atuação de organizações 
criminosas no tráfico de órgãos humanos instaurada em setembro de 2003. Em 
fevereiro de 2005, como membro da bancada evangélica, manifestou-se 
publicamente contra o programa Brasil sem Homofobia, lançado pelo presidente 
Luis Inácio Lula da Silva (2003-2011) no ano anterior, com o objetivo de 
combater a violência contra homossexuais e discutir uma legislação específica 
para o grupo. 

Candidatou-se à reeleição em 2006, porém, com pouco mais de 7 mil votos, não 
obteve êxito. No ano seguinte, deixou o PPB e migrou para o Partido Social 
Cristão (PSC). Em 2008, atuou como assessor especial da presidência da empresa 
Boa Vista Energia (Bovesa), subsidiária local da Eletronorte. Em abril do mesmo 
ano, foi nomeado pelo prefeito de Boa Vista, Iradilson Sampaio, do Partido 
Socialista Brasileiro (PSB-RR), diretor-presidente da Empresa de 
Desenvolvimento Urbano e Habitacional (EMUHR).

Concorreu novamente a uma vaga de deputado federal nas eleições de Outubro de 
2010, mas os 7.701 votos que recebeu foram insuficientes.

Como suplente da legislatura 2007-2011, assumiu a vaga de deputado no último 
mês do mandato, em Janeiro de 2011, quando substituiu o deputado Francisco 
Rodrigues, eleito vice-governador de Roraima no pleito realizado em 2010.

Exerceu o cargo por um mês, tendo deixado a Câmara ao fim do mandato, em 2011.

Foi ainda presidente regional do PSC em Roraima.

Casado, teve três filhos.

