---
title: PASTOR OLIVEIRA
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1999-2003
 - dep. fed. PR 2003-2007
 - dep. fed. PR 2013- 
---

«Bernardino Barreto de Oliveira» nasceu no Rio de Janeiro no dia 15 de abril de 
1957, filho de Bernardino Alves de Oliveira e de Maria da Conceição Barreto de 
Oliveira.

Frequentou o segundo grau no colégio estadual Dom Pedro II na cidade do Rio de 
Janeiro, concluindo-o em 1976. No mesmo ano começou a trabalhar como motorista 
de taxi, atividade que ainda exercia quando se tornou pastor da igreja 
evangélica Assembléia de Deus em 1978. Em 1983 formou-se técnico de comunicação 
em rádio e TV pelo SENAC na mesma cidade. Passou então a se dedicar à igreja, 
organizando vários templos no estado do Rio de Janeiro. Em 1984 transferiu-se 
para a Igreja Universal do Reino de Deus iniciando suas atividades como 
radialista na Rádio Copacabana, tendo atuado como locutor, apresentador e 
editor de programas evangélicos.

Em 1987 transferiu-se para São Paulo onde passou a trabalhar na Rede Record de 
Televisão como repórter, além de apresentar e dirigir um programa de rádio com 
seu nome na Rádio Record. Dois anos mais tarde mudou-se para o Rio Grande do 
Sul passando a dirigir a Rádio Record naquele estado. Em 1991 foi designado 
pela Igreja Universal para dirigir duas rádios em Portugal, a Miramar, em 
Lisboa, e a Placar, na cidade do Porto, permanecendo no país até setembro de 
1994. 

Em outubro voltou ao Brasil e radicou-se em Curitiba, onde dirigiu as rádios 
Atalaia, Scala e Gospel, sendo inclusive fundador da última. Iniciou a carreira 
política em 1995 filiando-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), legenda na 
qual se elegeu vereador da capital paranaense no pleito de outubro de 1996 com 
um total de 4.983 votos. Em 1997, durante o exercício do mandato de vereador, 
trocou de partido migrando para o Partido Progressista Brasileiro (PPB). Ainda 
neste ano passou a fazer parte do conselho fiscal da Companhia de 
Desenvolvimento de Curitiba permanecendo no cargo até 1998. 

Em 1998 disputou uma cadeira na Câmara dos Deputados pelo Paraná na legenda do 
PPB. No pleito de outubro, foi eleito com 48.483 votos. Assumindo o mandato em 
fevereiro do ano seguinte, foi membro das comissões Educação Cultura e 
Desporto, e de Ciência e Tecnologia. Em 2000 deixa o PPB para ingressar no 
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) no qual permaneceu até 2001 
quando se filiou ao Partido Liberal (PL), ocupando a vice-liderança do bloco 
PL-PSL na Câmara dos Deputados. 

No pleito de outubro de 2002 reelegeu-se agora na legenda do PL, obteve 67.942 
votos. Assumiu o mandato em fevereiro em 2003 e integrou as comissões de 
Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática, de Constituição, Justiça e 
Redação, e de Viação e Transportes. Nesse período, exerceu também a presidência 
do PL no estado do Paraná. 

No pleito de outubro de 2006 concorreu novamente a deputado federal pelo Paraná 
na legenda do PL, ficando com uma suplência. Em dezembro do mesmo ano, com a 
fusão do PL com o Partido de Reedificação da Ordem Nacional (PRONA) para a 
formação do Partido da República (PR), filiou-se a esta última agremiação. Após 
o término de seu mandato, em janeiro de 2007, retomou suas atividades de pastor 
e empresário na Igreja Universal do Reino de Deus. Nessa ocasião, mudou mais 
uma vez de legenda partidária transferindo-se para o Partido Republicado 
Brasileiro (PRB) assumindo a secretaria executiva do partido no Paraná. Nas 
eleições de 2010, ainda filiado ao PRB, candidatou-se ao cargo de deputado 
federal pelo estado do Paraná, mas obteve apenas uma suplência. Assumiu cadeira 
na Câmara em janeiro de 2013, em virtude da nomeação do titular para uma 
secretaria de governo. Casou-se com Deuzina Rita Mota de Oliveira, com quem 
teve três filhos.

