---
title: PATRIOTA, Antônio de Aguiar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. EUA 2007-2009
 - min. Rel. Ext. 2011-2013 
autor: 
 - Leandro Batista Pereira
---

«Antônio de Aguiar Patriota» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, 
no dia 27 de abril de 1954, filho de Antônio Patriota e de Maria Teresa de 
Aguiar Patriota.

Bacharel em filosofia pela Universidade de Genebra (1975), ingressou no curso 
de preparação à carreira de diplomata do Instituto Rio Branco em 1978. 
Tornou-se terceiro-secretário em novembro de 1979, assumindo o posto de 
assistente da Divisão das Nações Unidas no mesmo ano.

Promovido a segundo-secretário em dezembro de 1981, realizou, em 1982, o curso 
de aperfeiçoamento de diplomatas do Instituto Rio Branco. Em 1983, foi enviado 
para atuar na delegação permanente em Genebra e, em 1986, removido para a 
embaixada em Pequim. Em 30 de junho de 1987, recebeu nova promoção, dessa vez a 
primeiro-secretário, sendo no ano seguinte nomeado para a embaixada em Caracas. 
Atuou também como assessor da Secretaria-Geral de Política Exterior (1990), 
assessor da Divisão Especial de Avaliação Política (1992) e assessor 
diplomático adjunto da Presidência da República (1992).

Em 25 de julho de 1993, foi promovido a conselheiro e, em 1994, enviado para a 
Missão junto à ONU, em Nova York, onde atuou como conselheiro e 
ministro-conselheiro. Em 1997, realizou o curso de altos estudos do Instituto 
Rio Branco e, em 1998, publicou o trabalho «O Conselho de Segurança após a 
Guerra do Golfo: a articulação de um novo paradigma de segurança coletiva», 
pela editora FUNAG.

Promovido a ministro de segunda classe em dezembro de 1998, foi removido para o 
posto de ministro-conselheiro da Missão Permanente em Genebra, em 1999. Durante 
o ano de 2003, atuou como secretário na Secretaria de Planejamento Diplomático 
e recebeu promoção a ministro de primeira classe, em 19 de dezembro. Tornou-se 
chefe de gabinete do ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, em 2004, 
e, em 2005, assumiu a Subsecretaria-Geral Política.

Em janeiro de 2007, tornou-se embaixador do Brasil em Washington, substituindo 
a Roberto Abdenur. Deixou o cargo em setembro de 2009, para assumir a 
secretaria-geral do Ministério das Relações Exteriores, no lugar de Samuel 
Pinheiro Guimarães, que foi designado ministro da Secretaria de Assuntos 
Estratégicos da Presidência da República.
 
## Ministro das Relações Exteriores (2011-2012)

A convite da recém-eleita presidente Dilma Rousseff (Partido dos Trabalhadores, 
PT), Antônio Patriota assumiu o Ministério das Relações Exteriores em janeiro 
de 2011. No seu primeiro mês à frente da pasta, teve que lidar com o escândalo 
da concessão irregular de passaportes diplomáticos a dois filhos e um neto do 
ex-presidente Luis Inácio Lula da Silva (2003-2011), após o fim do seu mandato, 
fato que teve ampla repercussão à época. Em resposta, Patriota aprovou uma 
portaria no mesmo mês, com regras mais rígidas para a emissão de tais 
documentos. O caso, entretanto, só teve o seu desfecho em julho de 2012, quando 
a Justiça Federal do Distrito Federal determinou a suspensão do passaporte de 
Luís Cláudio Lula da Silva, filho do ex-presidente, atendendo pedido do 
Ministério Público Federal do Distrito Federal. Ele era o único que ainda não 
havia devolvido documento. 

No dia 10 de março, às vésperas da visita do presidente dos Estados Unidos, 
Barack Obama, ao Brasil, Antônio Patriota concedeu uma entrevista à rede 
britânica BBC, onde cobrou a reforma do Conselho de Segurança da ONU (CS-ONU). 
Na ocasião, o ministro afirmou esperar que os EUA permanecessem engajados na 
reforma do Conselho, e declarou que já não era “razoável nem justificável 
convivermos com um Conselho de Segurança que parece refletir mais um mundo do 
século 20 que um do século 21”. 

No mesmo ano eclodiu a série de manifestações em diversos países do Oriente 
Médio e Norte da África, que se convencionou chamar de “Primavera Árabe”. No 
mês de março, durante uma visita à China, Antônio Patriota declarou apoio às 
manifestações, e afirmou que tais acontecimentos se deviam ao maior desejo de 
participação popular nas grandes decisões nacionais. O chanceler afirmou ainda 
que as mobilizações em países como a Líbia, Egito, Marrocos, Iêmen, Síria e 
Tunísia representavam um risco e uma oportunidade, uma vez que poderiam levar a 
um maior respeito aos direitos humanos e ao estabelecimento de uma zona livre 
de armas nucleares na região.

Em relação à guerra civil na Líbia, que se estendeu entre fevereiro e outubro 
de 2011, Patriota manteve uma postura de defesa de uma solução negociada e 
pacífica para a crise, e rejeitou intervenções militares estrangeiras no país 
sem a aprovação do Conselho de Segurança da ONU. No mês de março, dias antes da 
criação da zona de exclusão aérea no país norte africano por decisão do CS-ONU, 
Antonio Patriota defendeu o diálogo com o presidente líbio, Muamar Kadafi, como 
a forma mais adequada de solucionar o conflito. 

No entanto, em setembro, quando o regime já dava sinais de esgotamento, o 
chanceler mudou de tom, e afirmou que o Brasil não tinha simpatia por “governos 
autocráticos”, mas sim uma “preocupação sistêmica” com a consolidação da 
democracia na Líbia e no mundo. No dia 21 de outubro, dia seguinte à captura e 
morte de Muamar Kadafi, Patriota afirmou que o importante era olhar para o 
futuro, e que a comunidade internacional deveria incentivar a democratização da 
Líbia, além de criar um cronograma nesse sentido. Nos meses seguintes, porém, 
aquele país passou por uma turbulenta transição política, e chegou a realizar 
eleições em julho de 2012. Profundamente dividida entre diversas facções 
armadas e autônomas, a Líbia assistiu a surtos de violência, tal como a invasão 
da embaixada dos EUA em setembro de 2012, emação que resultou na morte do 
embaixador americano, mostrando a fragilidade do regime no poder.

Ainda em 2011, as relações entre Brasil e Itália sofreram um abalo com o 
julgamento, no Supremo Tribunal Federal (STF), do pleito do país europeu pela 
extradição de Cesare Battisti, o ex-militante do grupo italiano Proletários 
Armados pelo Comunismo. A justiça daquele país o condenara, na década de 1980, 
pelo assassinato de quatro pessoas na Itália. Com base em tal condenação, os 
italianos pediram ao Brasil que extraditasse Battisti, o que foi recusado pelo 
ex-presidente Luís Lula Inácio da Silva, no seu último dia de governo, por 
entender que o ex-militante era vítima de perseguição política.

No dia seguinte à decisão do Supremo Tribunal Federal de não extraditar o 
Cesare Battisti, confirmando a medida anunciada por Lula, no dia 8 de junho de 
2011, Antônio Patriota declarou que as autoridades italianas estavam preparadas 
para tal decisão. Diante da ameaça do governo italiano de levar o caso ao 
Tribunal Internacional de Justiça, em Haia (Holanda), o chanceler brasileiro 
declarou, no dia 15 do mesmo mês, que não acreditava que a questão pudesse 
comprometer a relação bilateral, nem afastar o apoio do país europeu à 
pretensão brasileira de obter um assento permanente no CS-ONU. Nos meses 
seguintes, o Itamaraty manteve negociações com o governo italiano, mas não 
houve qualquer novo avanço no sentido de uma extradição do ex-ativista. 

No dia 21 de fevereiro de 2012, Patriota promoveu um debate a portas fechadas 
na ONU, com a participação de mais de 30 delegações estrangeiras e organizações 
não governamentais (ONGs), sobre o conceito de “responsabilidade ao proteger”, 
que havia sido apresentado pela presidente Dilma Rousseff durante a abertura da 
Assembleia Geral da ONU, em setembro de 2011. Poucos meses após a morte de 
Muamar Kadafi, e em meio à crescente pressão do Reino Unido e da França por uma 
intervenção militar na guerra civil da Síria, no intuito de derrubar o regime 
do presidente sírio Bashar al-Asssad, o chanceler brasileiro declarou que a 
zona de exclusão aérea implementada na Líbia poderia ter sido usada para impor 
uma agenda política, e sugeriu que a mudança de regime no país norte-africano 
atendeu a determinados interesses na região.
 
Na sequência, ele definiu o conceito de “responsabilidade ao proteger” como a 
ideia de que o uso da força deveria ser o último recurso a ser empregado na 
resolução de conflitos internacionais, a ser adotado somente depois de 
esgotadas todas as vias diplomáticas. Ele afirmou ainda que a opção por 
intervenções militares devia ser analisada de forma mais ponderada, pois 
poderia levar a um acirramento da instabilidade nos países afetados, 
exacerbando as dimensões das crises a serem superadas.

Durante os trabalhos da Conferência das Nações Unidas sobre Desenvolvimento 
Sustentável (CNUDS), usualmente referida como Rio+20 (em referência à Eco92), e 
realizada entre 13 e 22 de junho de 2012, no Rio de Janeiro, Antonio Patriota 
exerceu a função de articular as negociações entre as delegações dos mais de 
190 países participantes, relativas à elaboração do documento final do evento, 
com propostas e metas na área ambiental a serem adotadas para os anos 
seguintes. 

No dia 19 do mesmo mês, o chanceler anunciou a aprovação do documento final, 
com propostas que incluíram, entre outros temas: a criação de um fórum 
intergovernamental de alto nível para acompanhar a implementação do 
desenvolvimento sustentável; o estabelecimento da meta da erradicação da 
pobreza como um dos pré-requisitos fundamentais para o desenvolvimento 
sustentável; o compromisso de formar, em uma data a ser posteriormente 
definida, uma comissão para elaborar os objetivos de desenvolvimento 
sustentável no mundo. No dia seguinte, respondendo a críticas de Organizações 
Não-Governamentais (ONGs) de que o processo de elaboração do documento final 
teria sido pouco democrático, Patriota declarou que o governo brasileiro “criou 
a conferência mais inclusiva da história das Nações Unidas”; e acrescentou que 
era importante se entender que o processo intergovernamental seria diferente do 
processo de deliberação na sociedade civil.

No dia 28 de junho, Patriota participou de uma reunião do Mercado Comum do Sul 
(Mercosul) com a presença dos ministros das relações exteriores da Argentina e 
do Uruguai, realizada na cidade argentina de Mendoza, para debater a derrubada 
do presidente paraguaio Fernando Lugo, ocorrida seis dias antes. Ao final do 
encontro, o chanceler brasileiro anunciou a suspensão paraguaia até as eleições 
presidenciais de 2013, sob a acusação de desrespeito às normas democráticas no 
processo que resultou na deposição de Lugo, sem estabelecer, no entanto, a 
adoção de sanções econômicas ao país vizinho. Na ocasião, declarou que o 
entendimento pela suspensão do Paraguai se daria com base no protocolo de 
Ushuaia, mais especificamente em seu artigo quinto. No dia 17 de novembro do 
mesmo ano, Patriota participou de uma sessão na Comissão de Relações Exteriores 
do Senado, onde apresentou esclarecimentos sobre a suspensão paraguaia no 
Mercosul, e defendeu a entrada da Venezuela durante a vacância do Paraguai, que 
postergava há anos uma decisão sobre a entrada venezuelana no bloco, no dia 31 
de julho de 2012. Segundo o chanceler,com a inclusão da Venezuela, o Mercosul 
se estenderia desde a Patagônia até o Caribe, além de se promover o 
“fortalecimento das redes de comércio e investimentos”. 

Patriota deixaria o Itamaraty em agosto de 2013, ao renunciar por conta das 
repercussões negativas do caso do senador boliviano Roger Pinto Molina, asilado 
no Brasil, sem a autorização da presidente Dilma Rousseff.

Casou-se com Tânia Patriota.

