---
title: PAULO, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2003-2007 
autor: 
 - Augusto Gomes
---

«João Paulo Gomes da Silva» nasceu na cidade de Raposos (MG) em 5 de
agosto de 1950, filho de João Gomes da Silva e de Elvira Joana da Silva.

Formou-se em direito na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais
em 1976. Foi advogado da Prefeitura de Contagem a partir de 1977 e
consultor jurídico do Governo do Estado de Minas Gerais de 1983 até
1986. Em 1986 tornou-se técnico de tributação da Prefeitura de Belo
Horizonte. Foi presidente da Beneficência da Prefeitura Municipal de
Belo Horizonte (Beprem) entre 1989 e 1991.

Iniciou sua vida política no Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), ao qual foi filiado de 1988 a 1991. Em 1992 foi eleito vereador
em Belo Horizonte na legenda do Partido Social Democrático (PSD) e
presidiu a Câmara Municipal no biênio 1995-1996. Nesse período foi
secretário-geral da União dos Vereadores do Brasil (UBV). Em 1996 foi
reeleito vereador.

Em 1998 participou das eleições para deputado estadual, sendo eleito
para a Assembleia Legislativa de Minas Gerais na legenda do PSD. No ano
seguinte renunciou ao mandato de vereador e assumiu o de deputado
estadual. Na Assembleia foi presidente da Comissão de Defesa do
Consumidor e da Comissão Especial do Comércio Exterior. Deixou o PSD em
2001 e filiou-se ao Partido Liberal (PL).

Em 2002 foi eleito deputado federal por Minas Gerais na legenda do PL.
Na Câmara, foi titular da Comissão de Constituição e Justiça e de
Cidadania e da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Em
2003 votou a favor da reforma da Previdência elaborada pelo Executivo,
que recebeu severas críticas de parte do movimento sindical. Foi ainda
titular do Conselho de Altos Estudos e Avaliação Tecnológica, órgão
técnico vinculado à Mesa Diretora da Câmara dos Deputados. Foi membro da
Frente Parlamentar de Combate ao Uso do Cigarro e da Frente Parlamentar
Mista pelo Software Livre e Inclusão Digital (Frensoft). Também
participou da Frente Parlamentar Evangélica, por sua ligação com a
Igreja Universal do Reino de Deus.

Em 2005 ingressou no Partido Socialista Brasileiro (PSB) e em 2006 foi
novamente candidato a deputado federal por Minas Gerais, mas não
conseguiu se reeleger. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em
janeiro de 2003.

