---
title: PAULETTI, Rui
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 2007-2011 
---

«Rui Pauletti» nasceu em Caxias do Sul (RS), no dia 15 de fevereiro de 1936, 
filho de Provino Pauletti e Ignez Pauletti.

Formou-se em estudos sociais pela Universidade Regional do Noroeste do Estado 
do Rio Grande do Sul (Unijuí) e em filosofia pela Universidade de Caxias do Sul 
(UCS). Em 1957, começou a lecionar na área rural da serra gaúcha. No ano 
seguinte, filiou-se ao Partido de Renovação Popular (PRP), pelo qual foi eleito 
vereador de Três Passos, ficando no cargo até 1962. 

Aprovado em concurso público estadual para o magistério em 1971, veio a 
exercer, em seguida, o cargo de delegado da Educação do Rio Grande do Sul, 
durante o governo de Euclides Triches (1971-1975). Nesse mesmo ano, foi 
contratado pela Universidade de Caxias do Sul (UCS), onde foi pró-reitor de 
Administração e Extensão por dez anos e fez pós-graduação em administração 
escolar, além de presidir o Conselho Universitário e o Conselho de Ensino e 
Pesquisa. Entre 1990 e 2002 foi reitor da instituição.

Em 2001, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), e por 
esta legenda se elegeu deputado estadual pelo Rio Grande do Sul nas eleições de 
2002, tendo sido empossado no ano seguinte. Neste período, também fez parte da 
Agência de Acreditación de la Red Latinoamericana de Cooperación Universitaria, 
junto com ex-reitores das universidades de Salamanca, Espanha, Américas-Puebla, 
México, Diego Portales, Chile, e Nuestra Senhora de La Paz, Bolívia em 2003.
 
No pleito municipal de 2004, candidatou-se à prefeitura de Caxias do Sul, mas 
ficou apenas com a terceira maior votação, com 19,72 % dos votos válidos. Na 
ocasião, o vencedor foi José Ivo Sartori, do Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB), eleito com 52,43% dos votos válidos em segundo turno 
disputado com Marisa Formolo, do Partido dos Trabalhadores (PT).

Em 2006, último ano de vigência de seu mandato na Assembleia Legislativa do 
Estado do Rio Grande do Sul, candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados, 
pela legenda do PSDB gaúcho. Na ocasião da eleição, obteve 57 mil votos e 
logrou êxito. Empossado no Legislativo Federal em fevereiro de 2007, integrou, 
neste primeiro ano de mandato, a Comissão de Educação e Cultura da Câmara. Em 
junho, fez parte da delegação de deputados que foi à Bolívia para tratar da 
situação dos brasileiros que viviam na fronteira com aquele país. Neste mesmo 
ano, votou contra a prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF) e posteriormente contra a sua recriação sob outra denominação.

Em março de 2008, foi nomeado titular da Comissão de Relações Exteriores e de 
Defesa Nacional, tendo inclusive passado a segundo vice-presidente da Comissão 
em 2010. Foi também relator do projeto de lei que proíbia a exigência de fiador 
pelas faculdades particulares.

Participou também da subcomissão do Conselho de Ética da Câmara que investigou 
o deputado Edmar Moreira em abril de 2009, acusado de quebra de decoro 
parlamentar por desviar verbas públicas para sua empresa de segurança 
particular. Neste mesmo período, Pauletti foi um dos acusados de participar de 
um esquema de venda de passagens áereas pagas pela Câmara. Na ocasião, porém, 
negou participação no caso e alegou cumprir o regulamento da Casa e conhecer 
todas as pessoas que foram beneficiadas com as passagens.

Vice-presidente da executiva do PSDB gaúcho, Nas eleições presidenciais de 
2010, foi um dos coordenadores, no Rio Grande do Sul, da campanha de José Serra 
(PSDB) à presidência da República. Pleiteou também novo mandato de deputado 
federal, mas os 33 mil votos recebidos lhe renderam apenas a terceira suplência.

Faleceu em Caxias do Sul, no dia 18 de março de 2012, vítima de uma parada 
cardíaca.

Era casado com Maria de Lourdes, com quem teve três filhos.

