---
title: PAULO, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. Recife 2001-2009 
---

*João Paulo Lima e Silva* nasceu em Olinda (PE) em 31 de outubro de
1952, filho de Manoel Messias Lima e Silva e de Maria de Lourdes Lima
e Silva.

Iniciou sua atuação política em 1972, durante o período da ditadura
militar, participando dos movimentos Juventude Católica Operária (JOC)
e Ação Católica Operária (ACO).

Em 1978, incentivado por Paulo Freire, recebeu uma bolsa de estudos  e
participou de cursos de capacitação em Política Sindical na França,
Itália, Bélgica, Espanha e Portugal.

Teve uma rápida passagem pelo Partido Comunista Revolucionário (PCR),
dissidência formada por um grupo de ex-militantes do Partido Comunista
do Brasil (PCdoB), do Nordeste, após uma cisão ocorrida em 1966, durante
o Regime Militar de 1964, e que se envolveu em ações extralegais contra
a ditadura em vigor à época, sendo fortemente reprimido pelos militares
ao longo da década de 1970.

Sua atuação no movimento sindicalo conduziu em 1979, à presidência do
Sindicato dos Metalúrgicos de Pernambuco, que possuía então cerca de 10
mil filiados.

Em 1980, já desligado do PCR, participou do processo de fundação do
Partido dos Trabalhadores (PT) em Pernambuco. Foi também um dos
fundadores da Central Única dos Trabalhadores (CUT), tendo ocupado o
cargo de primeiro presidente da entidade em seu estado no ano de 1983.

Em 1986, depois de ter sido eleito presidente da Associação de Moradores
do Ibura, bairro onde constituiu parte de sua trajetória de militância,
decidiu disputar as eleições e candidatou-se a uma vaga para a
Assembléia Legislativa pela legenda do PT, mas não conseguiu se eleger.

No pleito de 1988, foi eleito o primeiro vereador do PT no Recife, com
2.723 votos. Dois anos depois, em 1990, disputou novamente as eleições
para a Assembléia Legislativa e dessa vez elegeu-se deputado estadual
pela legenda do PT com 11 mil votos.

Em outubro de 1992 disputou sua primeira eleição para o Executivo
candidatando-se a prefeito de Jaboatão dos Guararapes, região
metropolitana do Recife, mas não teve sucesso.

No pleito de 1994, João Paulo reelegeu-se deputado estadual pelo PT com
cerca de 50 mil votos. Dois anos depois, em 1996, candidatou-se pela
primeira vez à prefeitura do Recife, obtendo 105 mil votos. Perdeu a
disputa, porém, para o candidato do Partido da Frente Liberal (PFL),
Roberto Magalhães, ficando em terceiro lugar.

Em 1998, João Paulo foi reeleito pela terceira vez deputado estadual,
ultrapassando 50 mil votos..

No pleito de 2000, candidatou-se novamente à prefeitura pela “Frente de
Esquerda do Recife”, que além do PT reunia outras nove legendas, tendo
como seu vice o médico Luciano Siqueira (PCdoB). Apoiado, no segundo
turno, também pelo Partido Socialista Brasieliro (PSB), de Miguel
Arrais, pelo Partido Popular Socialista (PPS), e pelo Partido
Democrático Trabalhista (PDT), João Paulo derrotou o então prefeito
Roberto Magalhães (1997-2001), que tentava a reeleição, apoiado então
pelo governador de Pernambuco, Jarbas Vasconcelos (1999-2006), do
Partido do Movimento Demopcrático Brasileiro (PMDB), e pelo então
vice-presidente da República Marco Maciel (1995-2002). Sua vitória foi
uma das maiores surpresas das eleições de 2000 em todo o país. A
diferença entre os candidatos foi de apenas 5.835 votos, ou seja, 0,76%
dos votos válidos.

Em 2004, reelegeu-se prefeito do Recife, dessa vez vencendo a disputa
logo no primeiro turno com 56,11% dos votos válidos e vitorioso em todas
as zonas eleitorais da cidade.

Nas eleições municipais de 2008, deixando a prefeitura, conseguiu eleger
seu sucessor, João da Costa (PT). 

Em 2005 foi eleito presidente da Frente Nacional dos Prefeitos (FNP),
cargo para o qual seria reeleito em 2007.

Formou-se em Edificações e Mecânica pela Escola Técnica Estadual
Professor Agamenon Magalhães (Etepam) e ingressou no curso de Economia
da Faculdade Boa Viagem, em Recife.

Casou-se com Luzia Jeanne, com quem teve três filhos.
