---
title: PAULA, André de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 2003- 
---

«André Carlos Alves de Paula Filho» nasceu no Recife (PE) em 22 de julho
de 1961, filho de André Carlos Alves de Paula e Maria Cândida Moura
Alves de Paula.

Formou-se pela Faculdade de Direito do Recife em 1986, e exerceu a
advocacia até 1988.

Em 1982 filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), partido sucessor
da Aliança Renovadora Nacional (Arena), extinta com o fim do
bipartidarismo decretado pelo Congresso Nacional em novembro de 1979.
Participou da Juventude Democrática Social do Movimento Jovem do PDS e
chegou a ocupar os cargo de Presidente Regional (1982-1984) e
Vice-Presidente Nacional do partido (1983-1985).

Tornou-se Diretor do Departamento de Articulação e Controle da
Secretaria da Indústria, Comércio e Minas do estado de Pernambuco em
1983, durante o governo de Roberto Magalhães (1983-1986) e exerceu o
cargo até 1985.

Em 1988 deixou o PDS e filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL),
elegendo-se vereador neste ano. Afastou-se da Câmara Municipal em 1990
para disputar o mandato de deputado estadual, o qual obteve, também pela
legenda do PFL.

Como deputado estadual, em 1991 participou do Conselho Consultivo do
Diretório Nacional do PFL e chegou à Presidência Estadual do partido,
onde permaneceu até 2007.

Disputou a eleição para Prefeito do Recife em 1992, apoiado pelo então
governador Joaquim Francisco (1991-1995), mas perdeu a disputa para
Jarbas Vasconcelos, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB).

No pleito de 1994, reelegeu-se deputado estadual pelo PFL.

Elegeu-se pela primeira vez deputado federal por Pernambuco no pleito de
1998 pelo PFL. Assumiu a cadeira na Câmara em fevereiro de 1999 e no
mesmo mês licenciou-se do mandato para assumir o cargo de Secretário
Estadual de Produção Rural e Reforma Agrária do Estado de Pernambuco a
convite do governador eleito Jarbas Vasconcelos, onde permaneceu até
2002. Ao concluir sua passagem na pasta da Agricultura Estadual,
reelegeu-se pela segunda vez deputado federal por Pernambuco nas
eleições de 2002, assumindo a cadeira na Câmara em fevereiro de 2003 e
pela terceira vez no pleito de 2006, ambas pela legenda do PFL.

Em 2007, o PFL mudou de nome para Democratas. André de Paula manteve-se
filiado ao partido e tornou-se vice-presidente de assuntos da Ciência e
Tecnologia da Comissão Executiva Nacional da nova sigla.

Em março de 2008 foi eleito presidente da Comissão de Meio Ambiente e
Desenvolvimento Sustentável da Câmara dos Deputados e em outubro do
mesmo ano, disputou as eleições como vice-prefeito de Recife na chapa de
Mendonça Filho (DEM), a qual foi derrotada pelo petista João da Costa.

Casou-se com Patrícia Dubeux de Paula, com quem teve três filhas.

