---
title: PEDROSA, Ciro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2007-2011 
---

«Ciro Francisco Pedrosa» nasceu em Itatiaiuçu (MG), no dia 9 de julho de 1956, 
filho de Celso Alves Pedrosa e Jalila da Conceição Pedrosa. Seus irmãos 
Carlaile Jesus de Pedrosa e Cleide Isabel Pedrosa de Melo também seguiram 
carreira política. O primeiro foi prefeito da cidade mineira de Betim 
(2001-2004 e 2005-) e Cleide foi secretária de Meio Ambiente da mesma 
prefeitura (2001-2004 e 2005-) e diretora-geral do Instituto Mineiro das Águas. 
Seu primo Antônio Mario Pedrosa foi vice-prefeito de Itatiaiuçu (2001-2004).

Ciro Pedrosa formou-se em engenharia civil na Escola de Engenharia Kennedy em 
Belo Horizonte no ano de 1976. Empresário no ramo da construção civil, atuou 
como diretor na Enarpe Engenharia Ltda. (1979-1998) e também como diretor da 
Infrater Engenharia Ltda (1998-) ambas situadas em Betim.

Iniciou sua trajetória política com em 2001 quando se tornou secretário de 
Infra-Estrutura da Prefeitura de Betim durante a gestão de seu irmão Carlaile e 
filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). À frente da pasta 
realizou um convênio de revitalização urbana e recuperação ambiental da bacia 
do Rio Betim entre a Prefeitura de Betim e o Banco Mundial. 

Em 2005, Ciro Pedrosa deixou o PSDB e ingressou no Partido Verde (PV). No ano 
seguinte, deixou a Secretaria e candidatou-se a uma vaga de deputado federal 
por Minas Gerais na legenda do PV. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 
2007 e ocupou a vice-liderança do partido entre fevereiro e setembro desse ano.

Na Câmara dos Deputados integrou as Comissões de Finança e Tributação, de 
Viação e Transportes Minas e Energia. Foi também coordenador do Grupo de 
Trabalho Política do Urânio, tendo participado da visita às instalações da 
preservação ambiental da Usina Angra III.

Em 2008, foi aprovado em caráter conclusivo na Comissão de Constituição e 
Justiça e de Cidadania o projeto de sua autoria que regulamentou que os 
profissionais que trabalham com instrumentos e utensílios cortantes ou 
perfurantes deveriam desinfetá-los e esterilizá-los antes de sua utilização.

Em janeiro de 2009 participou da missão oficial ao Continente Antártico, para 
conhecer as pesquisas desenvolvidas pelo Brasil no continente gelado e a 
estrutura da Estação Antártica Comandante Ferraz.   

Ainda nessa legislatura atuou em diversas Frentes Parlamentares, tais como: do 
Café; em Defesa do Transporte de Carga; em Defesa da Indústria Naval 
Brasileira; em Defesa do Voto aberto; em Defesa da Infra-Estrutura Nacional; do 
Petróleo e Gás; Mista em Defesa do Aquífero Guarani; Ambientalista; dos 
Biocombustíveis e da energia Verde Renovável; Mista Amazônica Para Sempre.

Foi ainda condecorado com a Ordem do Mérito Legislativo da Assembléia 
Legislativa de Minas Gerais e com a Moção Honrosa da Câmara Municipal de Amparo 
(SP).

Não candidatou-se nas eleições de Outubro de 2010, tendo deixado a Câmara dos 
Deputados em Fevereiro seguinte.

Casou-se com Mirna Amaral Pedrosa e teve três filhos.

Publicou «O PAC e seus obstáculos», na «Revista Rodovias & Vias».
 
