---
title: PELUSO, César
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STF 2003-2012 
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Raimundo Hélio
---

«Antônio César Peluso» nasceu em Bragança Paulista (SP) no dia 3 de setembro de 
1942, filho de Daniel Deusdedit Peluso e de Maria Aparecida Bueno Peluso.

Depois de fazer os primeiros estudos em sua terra natal, mudou-se com a família 
para Santos (SP), onde concluiu o curso secundário. Em 1966 formou-se em 
ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Católica de Direito de Santos.

Foi advogado da Companhia Siderúrgica Paulista (Cosipa) até 1968. Nesse mesmo 
ano, aprovado por concurso, assumiu o cargo de juiz substituto e trabalhou em 
diversas comarcas do interior do estado, destacando-se Itapetinga, São 
Sebastião e Igarapeva. Em 1972 foi promovido juiz substituto de entrância 
especial e, em 1975, tornou-se titular da 7ª Vara de Família e Sucessões da 
capital paulista. Trabalhou também como juiz auxiliar da Corregedoria Geral da 
Justiça de São Paulo, de 1978 a 1979.

Em 1982, foi nomeado para o II Tribunal de Alçada de São Paulo e passou a 
integrar a 5ª Câmara. Permaneceu nessa corte até 1986, quando, por merecimento, 
foi promovido a desembargador e tomou assento na 2ª Câmara de Direito Privado 
do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP). Em 2003 integrou o Órgão 
Especial, colegiado composto pelos 25 desembargadores mais antigos do tribunal. 
Ainda no início desse ano, graças à sua larga experiência como juiz de carreira 
e seu profundo conhecimento no campo do direito privado, em especial no âmbito 
de família e sucessões, teve o nome cogitado para ocupar uma vaga no Supremo 
Tribunal Federal (STF). Confirmando-se a indicação para a vaga aberta em 
decorrência da aposentadoria do ministro Sidney Sanches, após ser sabatinado 
pelo Senado, tomou posse no STF em junho de 2003.

Em agosto de 2003, votou a favor da manutenção de uma liminar em um mandado de 
segurança que suspendia a desapropriação de uma fazenda em São Gabriel (RS) 
para fins de reforma agrária, a primeira do governo Lula, considerada o símbolo 
de sua política agrária. Em maio de 2004 votou pelo desconto previdenciário dos 
servidores inativos na Ação Direta de Inconstitucionalidade (Adin) relativa à 
reforma da previdência, e em outubro votou pela cassação da liminar concedida 
pelo ministro Marco Aurélio de Melo, que autorizava a interrupção de gravidez 
nos casos de fetos com anencefalia.

Em abril de 2006, assumiu a vice-presidência do Tribunal Superior Eleitoral 
(TSE) em período particularmente conturbado, devido à proximidade do pleito 
eleitoral daquele ano. Em meio a denúncias de escutas telefônicas ilegais em 
seu gabinete e de um movimento de recursos até então inédito no TSE, foi 
relator de diversos processos na Justiça eleitoral de grande repercussão, visto 
que estavam em jogo candidaturas do primeiro escalão da cena política nacional, 
e estava em curso a discussão de temas como fidelidade partidária.

Em dezembro de 2006, foi relator do habeas corpus impetrado pelo suspeito de 
mandar assassinar a missionária Dorothy Stang, morta no interior do Pará em 
área de conflito agrário, e negou liminar. Em abril do ano seguinte, presidiu a 
operação da Polícia Federal (PF) conhecida por Hurricane, que culminou com o 
indiciamento de várias autoridades do Judiciário, entre as quais o ministro 
Paulo Medina, do Superior Tribunal de Justiça (STJ), da PF e do Ministério 
Público, suspeitas de envolvimento com a máfia dos jogos clandestinos. Em 
agosto, votou a favor da denúncia feita pelo Ministério Público Federal contra 
parlamentares e autoridades públicas acusados de participar do “mensalão”, 
escândalo que veio à tona em 2005 com a descoberta de um esquema de compra de 
votos de deputados da base aliada para manifestarem-se a favor de matérias de 
interesse do governo federal. Por unanimidade o STF aceitou a denúncia e deu 
início à ação contra os acusados.

Assumiu a vice-presidência do STF em fevereiro de 2008 e, em março desse mesmo 
ano, na Ação Direta de Inconstitucionalidade (Adin) impetrada pela Procuradoria 
Geral da República e pela Confederação Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), 
votou pela restrição do uso de células-tronco embrionárias em pesquisas 
científicas previsto no art. 5º da Lei de Biossegurança (Lei nº 11.105/2005). 
No entanto, após a derrota por sete votos a quatro, a pesquisa foi autorizada.

Em outros casos de destaque no STF, votou favoravelmente à demarcação contínua 
das terras da reserva indígena Raposa Serra do Sol, assim como a maioria do 
plenário, em março de 2009. 

Em 2010 assumiu a presidência do STF, cargo que ocupou até abril de 2012. 
Durante sua presidência, em abril de 2010, votou, ao lado de seis ministros, 
contra a revisão da Lei de Anistia, motivada por uma ação da Ordem dos 
Advogados do Brasil (OAB) que requeria a anulação do perdão dado por esta lei 
de 1979 aos representantes do Estado acusados de praticar atos de tortura 
durante o regime civil-militar. Mesmo reconhecendo sua “profunda aversão por 
todos os crimes praticados, desde homicídios, sequestros, tortura e outros 
abusos, não apenas pelos nossos regimes de exceção, mas pelos regimes de 
exceção de todos os lugares e de todos os tempos”, justificou seu voto 
afirmando que a lei era de sentido amplo, não ofendendo o princípio da 
igualdade, já que abrangia crimes do regime contra os opositores tanto quanto 
os cometidos pelos opositores contra o regime. Disse também em seu voto, dentre 
outros pontos, que tal lei não impedia de se apurar responsabilidades 
históricas sobre o período e que ela era fruto de um acordo de quem tinha 
legitimidade social e política naquele momento histórico. Além disso, afirmou 
que, ao contrário do que afirmava a OAB, a lei não se tratava de uma 
auto-anistia, já que fora feita a partir de um acordo no âmbito do Legislativo, 
e que mesmo que tal ação fosse aprovada pelo STF ela não teria repercussão de 
ordem prática, pois todas as ações criminais e cíveis estariam prescritas.

Em 2011, o Supremo reconheceu, por unanimidade, a união estável de 
homossexuais, garantindo aos casais «gays» direitos como pensão e herança. Como 
presidente da Casa, em seu voto sobre o caso, pediu que o Congresso Nacional 
regulamentasse a decisão por meio de lei.

Ainda como presidente do STF, votou, assim como outros três ministros, em 
fevereiro de 2012, contra a constitucionalidade da chamada “Lei da Ficha 
Limpa”, que declarava inelegíveis por oito anos os políticos condenados pela 
justiça em decisões colegiadas, cassados pela Justiça eleitoral ou que 
renunciaram a cargo eletivo para evitar processo de cassação. Também votou, em 
abril do mesmo ano, de modo contrário à legalidade do aborto de fetos 
anencéfalos, assim como o ministro Ricardo Lewandowski. 

Quando chegou a plenário, em agosto de 2012, o julgamento do “Mensalão” – 
escândalo denunciado em 2005, no qual importantes membros do Partido dos 
Trabalhadores (PT) foram acusados de subornar deputados para que votassem 
favoravelmente às propostas do governo federal no Congresso – César Peluso não 
pode participar de todo o julgamento, visto que sua aposentadoria compulsória 
aos 70 anos fora confirmada neste mesmo mês. Manifestou-se apenas sobre os réus 
acusados de desvio de dinheiro público, votando pela condenação de Henrique 
Pizzolato, ex-diretor do Banco do Brasil, João Paulo Cunha, deputado federal 
pelo PT (SP), e Marcos Valério, empresário, pelos crimes de corrupção ativa e 
peculato.

Em seu lugar, a presidenta Dilma Rousseff indicou para o STF o juiz Teori 
Albino Zavascki, então ministro do Supremo Tribunal de Justiça. 

