**PEREIRA, (Doutor) Rodolfo**

\*dep.fed. RR 2003-2007

 

 

*Rodolfo Pereira* nasceu no dia 10 de janeiro de 1968, em Boa Vista ,
filho de Tuxaua Pereira.

Formou-se Medicina pela Universidade Federal do Pará (UFPA) em 1994.
Dirigiu o pronto-socorro estadual Francisco Elesbão (RR) entre 1997 e
1999. No ano seguinte, tornou-se secretário estadual adjunto da Saúde, e
em seguida assumiu a Secretaria Estadual da Saúde, a convite do então
governador Neudo Ribeiro Campos (1995-2003), cargo em que permaneceu até
2001.

Nas eleições de 2002, Rodolfo Pereira elegeu-se deputado federal na
legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT) pelo estado de Roraima.
Atuou também como vice-líder da Executiva Nacional do PDT. Como parte de
suas atividades parlamentares foi membro titular da Comissão de
Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural (CAPADR) e
presidente da Frente Parlamentar em Defesa da Regularização Fundiária da
Amazônia.

Em abril de 2005, viajou a Boa Vista  para negociar a soltura de
policiais federais reféns de índios da etnia Macuxi, moradores da
Reserva Raposa Serra do Sol, localizada a noroeste do estado, nas
fronteiras com a Venezuela e a Guiana. A reserva foi criada em 1998 por
decreto presidencial de Fernando Henrique Cardoso (1995-2003) e
homologada pelo presidente Luís Inácio da Silva (2003-2011) em 2005.
Desde então, os conflitos entre índios e não-índios ocupantes da região
se intensificaram. Em 2009, o Supremo Tribunal Federal (STF) aprovaria a
retirada dos não-índios da reserva.

Rodolfo Pereira oi autor do projeto de lei 6100/05 que alterava os
limites da Floresta Nacional de Roraima e excluía as áreas ocupadas por
400 famílias de agricultores assentados pelo Instituto Nacional de
Colonização e Reformar Agrária (INCRA) nos anos 1990. O projeto foi
apreciado pela CAPADR e aprovado, mas acabou arquivado pela Mesa
Diretora da Câmara dos Deputados, depois de ser rejeitado pela Comissão
de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável (CMADS) em 2008.

Em outubro de 2009, assumiu a Secretaria Estadual da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento (Seapa) no governo de José Anchieta Júnior
(2007-2009). 

Rodolfo Pereira casou-se com Elenilza Guerreiro de Brito, com quem teve
um filho.

 

