---
title: PEREIRA, Homero
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 2007-2013 
---

«Homero Alves Pereira» nasceu em Cuiabá, no dia 25 de maio de 1955, filho de 
Américo Alves Pereira e Izabel da Costa Pereira.

Produtor rural, trabalhou, entre 1976 e 79, como técnico agropecuário na 
Cooperativa Agropecuária Goioerê, no Paraná. Neste último ano, formou-se em 
economia pela Associação de Ensino de Marília. Dedicou-se então à empresa 
Sementes Planalto, da qual foi diretor (1981-1993); foi presidente do Sindicato 
Rural do Alto Araguaia (1985-1993); diretor financeiro do Instituto de Defesa 
Agropecuária do estado do Mato Grosso (1991-1992), e presidente da Federação de 
Agricultura de seu estado, cargo que ocupa desde 1991.

Filiou-se ao Partido Democrata Cristão (PDC) em 1990, ano em que obteve uma 
suplência de deputado estadual por Mato Grosso, naquela legenda. Assumiu o 
mandato em 1993. Em 1994 se filiou ao Partido Progressista Brasileiro (PPB).

Em 1995 assumiu a superintendência da Companhia Nacional de Abastecimento 
(CONAB), cargo em que permaneceu até o ano seguinte, quando foi nomeado para 
exercer as mesmas funções no Serviço Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR). À 
frente dele ficou até 2002.

Em 2001 trocou mais uma vez de partido, filiando-se ao Partido Popular 
Socialista (PPS), no qual passou a integrar a executiva estadual em Mato 
Grosso. De 2003 a 2005 assumiu a Secretaria de Desenvolvimento Rural de Mato 
Grosso. Em 2004 assumiu, ainda, a vice-presidência da Confederação Nacional da 
Agricultura, em Brasília. 

Como presidente da Federação de Agricultura do Mato Grosso, em 2005 foi um dos 
líderes de um movimento que ficou conhecido como “tratoraço”, quando em 
manifestação pela renegociação das dívidas dos produtores agrícolas e por mais 
recursos para o setor, tratores foram levados para a porta do Congresso.

Elegeu-se deputado federal pelo Mato Grosso nas eleições de 2006, na legenda do 
PPS. No ano seguinte, o primeiro da nova legislatura, mudou de partido pela 
terceira vez, filiando-se então ao Partido da República (PR). Na Câmara foi 
titular da Comissão Permanente de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e 
Desenvolvimento Rural e também presidente da Subcomissão de Agroenergia e Meio 
Ambiente.

Nas eleições de outubro de 2010, conseguiu a reeleição, com 112.421 votos 
recebidos.

No ano seguinte, desfiliou-se do PR, tendo migrado para o recém-criado Partido 
Social Democrático (PSD). Também em 2011 tornou-se presidente da Frente 
Parlamentar da Agropecuária e presidente da Frente Parlamentar de Logística de 
Transportes e Armazenagem. 

Em setembro de 2013, obteve sua aposentadoria por invalidez, passando a se 
dedicar ao tratamento de um câncer. No mês seguinte, veio a falecer. Foi casado 
com Irene Alves Pereira, com quem teve dois filhos.

