---
title: PENIDO, Vitor
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011- 
---

«Vitor Penido de Barros» nasceu em Nova Lima (MG) no dia 26 de junho de 1942, 
filho de José Bernardo de Barros e de melita Penido de Barros.

Cursou o primário na Escola Estadual Emília de Lima, em Nova Lima, de 1949 a 
1953. Iniciou o curso ginasial no Liceu Imaculada Conceição, em Nova Lima, mas 
precisou interrompê-lo. Entre 1956 e 1957, retornou ao Liceu e concluiu o 
ginasial. Após a aprovação em concurso público no Banco Mercantil, ingressou em 
um curso técnico de contabilidade, equivalente ao 2º grau, novamente no Liceu 
Imaculada Conceição, entre os anos de 1958 e 1961. Retomou os estudos no ano de 
1970, quando ingressou no curso de direito da Faculdade de Direito Milton 
Campos (FDMC), em Nova Lima. Formou-se em dreito em 1983, já em plena atividade 
política em sua cidade.

Vitor Penido filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB) em 1970. Em 
1977, assumiu pela primeira vez a prefeitura de Nova Lima e ocupo o cargo até 
1983. Em 1981, deu uma guinada partidária ao trocar o MDB, oposição à ditadura 
civil-militar que vigia no país desde 1964, pelo Partido Democrático Social 
(PDS), herdeiro político direto da Aliança Renovadora Nacional (Arena). Em 
1986, nova mudança partidária, dessa vez para o Partido da Frente Liberal 
(PFL), uma dissidência do PDS surgida entre 1984 e 1985, em meio à disputa pela 
eleição indireta à presidência da república. Foi no espírito das mudanças 
democrática que Penido tomou posse como deputado estadual por Minas Gerais, na 
legenda do PFL. Participou da elaboração da Constituição Mineira, promulgada em 
1988.

Em 1989, retornou à prefeitura de Nova Lima, ocupando o cargo até 1992. Ele 
voltaria mais uma vez à prefeitura cinco anos depois, em 1997. Ao final do 
mandato, em 2000, concorre novamente ao pleito de prefeito de Nova Lima, com 
sucesso. Em 2001, assumiu a prefeitura e ocupa o cargo até 2004. Nesse ano, 
passou a atuar como secretário-adjunto da Secretaria de Desenvolvimento e 
Esportes de Minas Gerais, trabalho realizado até 2005.

Em 2006, foi eleito deputado federal por Minas Gerais na legenda do PFL, com 
77.079. Empossado em fevereiro de 2007, ainda nesse ano o PFL mudou de nome 
para Democratas (DEM) e Penido seguiu o novo partido. Assumiu a terceira 
vice-presidência da Comissão de Minas e Energia em 2007 e no ano seguinte, 
tornou-se vice-líder do partido na Câmara. Presidente da Frente Parlamentar 
Municipalista, ainda em 2008, foi o relator em plenário da proposta de emenda à 
constituição nº 333, conhecida como PEC dos Vereadores, que trata dos limites 
de despesas e a composição da Câmara de Vereadores. A partir de 2008, atuou 
como titular da Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e 
Desenvolvimento Rural.

Disputou a eleição para a prefeitura de Nova Lima em 2008, mas foi derrotado 
pelo candidato à reeleição, o prefeito Carlos Roberto Rodrigues, do Partido dos 
Trabalhadores (PT). De volta à Câmara, passou a atuar como membro titular numa 
série de comissões especiais, como aquela destinada a debater o projeto de 
emenda constitucional 03/2007, que trata das férias coletivas de Juízes e 
Tribunais. Tornou-se ainda o primeiro vice-presidente da comissão especial 
destinada a debater o projeto de lei 1.927/2003, que trata da desoneração 
tributária do transporte. Entre outros, apresentou uma série de projetos de lei 
que indicam a criação de Centros Federais de Educação Tecnológica (CEFETs) em 
diversos municípios mineiros. Integrou ainda a Comissão de Minas e Energia e a 
de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural, da qual foi 
vice-presidente. 

Nas eleições de outubro de 2010, candidatou-se à reeleição, porém, ficou com 
uma suplência. Assumiu a vaga em fevereiro de 2011, como suplente do deputado 
Bilac Pinto. No mesmo ano, voltou a ser eleito vice-líder do DEM na Câmara. Ao 
longo de toda sua carreira política, continuou atuando como pecuarista, 
avicultor, comerciante e empresário rural.

