---
title: PETECÃO, Sergio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 2007-2011
 - sen. AC 2011- 
autor: 
 - Jean Spritzer 
---

«Sergio de Oliveira Cunha», conhecido como Sergio Petecão, nasceu em 20 de 
março de 1960 em Rio Branco, filho de João Ferreira da Cunha e Raimunda de 
Oliveira Cunha.

Empresário, foi eleito em 1988, presidente do Sindicato do Comércio Varejista 
dos Derivados de Petróleo do Estado do Acre. Filiou-se ao Partido da 
Mobilização Nacional (PMN) em 1993. Em 1994 se elegeu deputado estadual pelo 
Acre, na legenda deste partido, vindo a se reeleger para mais duas legislaturas 
em seguida, em 1998 e em 2002. Presidiu a Mesa Diretora da Assembléia 
Legislativa do Estado do Acre de 1999 a 2007.

Um ano antes, em 2006, elegeu-se deputado federal na legenda do PMN. Na 
legislatura iniciada em fevereiro de 2007, foi titular da comissão da Amazônia, 
Integração Nacional e Desenvolvimento Regional (CAINDR), e da Comissão Mista de 
Planos, Orçamentos e Fiscalização(CMO). Ainda em 2007, votou favoravelmente à 
prorrogação, até 2011, da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira 
(CPMF), taxa cobrada sobre movimentações bancárias destinada à área de saúde e 
extinta no mesmo ano, depois que o Senado Federal não aprovou sua continuidade. 

Em 2008, candidatou-se à prefeitura de Rio Branco, sendo derrotado por Raimundo 
Angelim, candidato à reeleição pelo Partido dos Trabalhadores (PT). Na ocasião, 
recebeu 40.304 votos (equivalentes a 25,60% dos votos válidos), ficando com a 
segunda colocação no primeiro turno, quando o candidato petista foi reeleito 
com 50,82% dos votos.

De volta à Câmara, foi vice-presidente da CAINDR e integrou a Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI) da Energia Elétrica, que, em 2009, investigou a 
definição dos valores de taxas de energia elétrica cobrados no país, bem como a 
atuação da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL).

Nas eleições de outubro de 2010, concorreu a uma das vagas em disputa para o 
Senado Federal pelo Acre. Recebeu quase 200 mil votos e logrou êxito no tento. 
A outra vaga de senador ficou com Jorge Viana, do PT, que havia recebido 
205.593 votos.

Foi empossado no Senado em fevereiro de 2011, quando assumiu a liderança do 
PMN. Em outubro daquele ano, porém, deixou o partido para participar da 
fundação do Partido Social Democrático (PSD). Do novo partido, foi vice-líder 
no Senado até 2013, quando passou então à liderança.

Como parte de suas atividades, no Senado Federal, integrou a Comissão de 
Constituição e Justiça (CCJ), a Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e 
Fiscalização (CMO) e chegou à vice-presidênciada Comissão de Serviços de 
Infraestrutura, além de ter sido membro do Conselho de Ética. 

Técnico em contabilidade, formou-se no Complexo Escolar de Ensino Médio (CEMEC) 
de Rio Branco.

Foi condecorado com Espada Plácido de Castro pelo Governo do Estado do Acre em 
2005 e com a Medalha da Inconfidência Mineira pela Assembléia Legislativa de 
Minas Gerais em 2004.
 
