---
title: PIMENTA, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 2003- 
---

«Paulo Roberto Severo Pimenta» nasceu em Santa Maria (RS), no dia 19 de
março de 1965, filho de Paulo Roque Mello Pimenta e Rita Beatriz Severo
Pimenta.

Entre 1983 e 1986, cursou agronomia na Universidade Federal de Santa
Maria (UFSM), mas não concluiu o curso.

Paulo Pimenta iniciou suas atividades políticas ainda como estudante,
filiando-se em 1985 ao Partido dos Trabalhadores. No ano seguinte, foi
eleito vice-presidente da União Estadual de Estudantes do Rio Grande do
Sul (UEE/RS), cargo que ocupou até 1987.

Nas eleições municipais de 1988, elegeu-se vereador em sua cidade natal,
pela legenda do Partido dos Trabalhadores (PT). Entre 1990 e 1991
presidiu o diretório municipal do PT em Santa Maria, e no ano seguinte
reelegeu-se vereador.

Em 1994, concluiu o curso de Comunicação Social e Jornalismo  na UFSM.

Em 1999, foi eleito deputado estadual, no Rio Grande do Sul. Na
legislatura que se iniciou em 2000, presidiu na Assembléia Legislativa a
CPI do crime organizado , criada para investigar o suposto envolvimento
de parlamentares com o narcotráfico. Os trabalhos desta comissão foram
concluídos após a identificação da existência de uma quadrilha, com
ramificações em outros Estados brasileiros, envolvida com roubo de
carga, lavagem de dinheiro e tráfico de drogas. Também em 2000 Pimenta
venceu as eleições para a prefeitura de Santa Maria (RS), como
vice-prefeito da chapa de Valdeci Oliveira (PT).

Em 2002 Paulo Pimenta foi eleito deputado federal. No ano seguinte, em
setembro, viajou para os Estados Unidos e a África do Sul, a convite da
empresa multinacional de produtos agrícolas, Monsanto, e da Embaixada
dos Estados Unidos, para avaliar a produção de alimentos transgênicos
nestes países. Dois meses depois, Paulo Pimenta apresentou à Câmara dos
Deputados relatório sobre a medida provisória n°131/03, que autorizava 
o plantio de soja transgênica e sua comercialização até o fim de 2004.

Em fevereiro de 2005, foi um dos coordenadores da campanha de Luiz
Eduardo Greenhalgh (PT-SP) à presidência da Câmara dos Deputados,
disputa vencida por Severino Cavalcanti, do então Partido Progressista
(PP).

Também neste ano, em julho, Paulo Pimenta foi escolhido para ocupar a
vice-presidência da CPI do Mensalão, que investigou as denúncias do
deputado Roberto Jefferson, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
sobre a suposta compra de votos de parlamentares da base aliada do
governo pelo PT. Sua presença nesta comissão, no entanto, durou pouco
tempo, pois já em agosto, viu-se obrigado a renunciar a ela, após ter
sido acusado de ter mentido sobre a origem de informações sobre a conta
do publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza. Em seu lugar, foi
escolhido o dep. Paulo Baltazar, do Partido Socialista Brasileiro (PSB).

O envolvimento de seu nome nas investigações da CPI do Mensalão, no
entanto, não impediu a reeleição de Paulo Pimenta em 2006. Na
legislatura que se iniciou, votou, em 2007, a favor da prorrogação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), e a favor
da criação da Contribuição Social para a Saúde (CSS), também conhecida
como nova CPMF (jun./2008).

Em 2008, Pimenta concorreu à prefeitura de Santa Maria, recebendo então
39,12% dos votos válidos, o que lhe garantiu o 2° lugar no pleito. O
candidato eleito, ainda no primeiro turno, foi Cezar Augusto Schirmer do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), com 53,98% dos
votos.

Em 2009 foi relator da CPI da Violência Urbana, criada para discutir as
causas da criminalidade no Brasil e sugerir medidas  para seu combate. 
Participou ainda, em setembro de 2009, da comissão enviada a Honduras
para avaliar a situação do presidente deposto Manuel Zelaya, que se
refugiara na embaixada brasileira, de onde continuava a fazer discursos
e comandar seus correligionários.


