**PIAU, Paulo**

\*dep. fed. MG 2007-

 

*Paulo Piau Nogueira*nasceu em Patos de Minas (MG) no dia 23 de agosto
de 1953, filho de Jairo Geraldo Nogueira e de Nair Piau Nogueira. Seu
pai foi fundador do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) em Patos de
Minas.

Cursou o ensino fundamental e médio em sua cidade natal e em 1972
ingressou na Faculdade de Agronomia da Universidade Federal de Viçosa
(UFV). Foi diretor do Diretório Central dos Estudantes de 1974 a 1975 e
nesse formou-se engenheiro agrônomo. De volta a Patos de Minas, começou
a trabalhar em 1976 na Empresa de Pesquisa Agropecuária de Minas Gerais
(Epamig), onde exerceu as funções de pesquisador, gerente de fazenda
experimental e superintendente de operações. De 1985 a 1987 fez o
mestrado em zootecnia, também na UFV. Chefe do Centro Regional de
Pesquisa da Epamig em Uberaba (MG) de 1987 a 1989, nos anos seguintes
foi secretário de Agricultura, Pecuária e Abastecimento e ainda de
Indústria, Comércio, Turismo e Esportes do município.

Em 1992 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e tornou-se membro
do diretório do partido em Uberaba. Em 1994 foi eleito deputado estadual
em Minas Gerais. Assumiu o mandato em 1995 e passou a integrar o
diretório estadual do PFL. Reeleito em 1998, foi vice-líder do PFL na
Assembleia Legislativa em 1999-2000. Em 2002 tornou a ser eleito, e em
2003, após ter assumido o terceiro mandato consecutivo de deputado
estadual, deixou o PFL e filiou-se ao Partido Progressista (PP). Em
2005, transferiu-se para o Partido Popular Socialista (PPS). Foi também
vice-líder do PP e do PPS na Assembléia, durante o primeiro governo de
Aécio Neves (2003-2007), e em 2006 tornou-se membro do diretório
nacional do PPS.

Nessa legenda foi eleito deputado federal por Minas Gerais em 2006.
Assumiu o mandato em fevereiro de 2007 e nesse mesmo ano filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Durante a
legislatura, foi titular das comissões de Agricultura, Pecuária,
Abastecimento e Desenvolvimento Rural, e de Meio Ambiente e
Desenvolvimento Sustentável. Foi também membro do Conselho de Ética e
Decoro Parlamentar, presidente da Subcomissão de Renda Rural, Política
Agrícola e Endividamento, relator da Subcomissão de Ciência e Tecnologia
e Informática, e participou de frentes parlamentares.

Casou-se com Heloísa Maria de Carvalho Nogueira, com quem teve dois
filhos.

 

*Adrianna Setemy*

 

