---
title: PIETÁ, Janete
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. SP 2007- 
autor: 
 - Adrianna Setemy
---

«Janete Rocha Pietá» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no
dia 3 de novembro de 1946, filha de João Pedro Rocha e Nisette Rocha.

Fez o curso normal no Instituto de Educação Santo Antônio, em Nova
Iguaçu (RJ), de 1964 a 1966. Cursou licenciatura em história na
Universidade Santa Úrsula de 1968 a 1971, e arquitetura e urbanismo na
Universidade de Guarulhos, em São Paulo, de 1989 a 1993. Em 1971 deu
aulas na escola onde estudou e de, 1972 a 1974, no Ginásio Cristo
Redentor, em Belo Horizonte (MG). Ainda em 1974 mudou-se para Guarulhos
(SP), e em 1975 casou-se com Elói Pietá, que foi vereador de 1983 a
1990, deputado estadual de 1990 a 2000, e prefeito de Guarulhos de 2001
a 2008.

Em 1982, juntamente com o marido, foi uma das fundadoras do Partido dos
Trabalhadores (PT) em Guarulhos. De 1983 a 1985 foi executiva do
diretório regional do partido em São Paulo. No diretório municipal de
Guarulhos, foi vice-presidente de 1985 a 1987, presidente de 1987 a
1989, secretária-geral de 1989 a 1992, secretária de formação política
de 1997 a 1999, e executiva suplente de 1999 a 2001. De 2001 a 2005 foi
coordenadora do PT na macrorregião de Guarulhos e cidades do Alto Tietê,
e em 2005 foi suplente do diretório regional de São Paulo.

Em 2001, ano em que seu marido iniciou o primeiro mandato na prefeitura
de Guarulhos, tornou-se coordenadora de ação social do Fundo Social
Solidariedade da prefeitura e implantou os programas Fome Zero e Bolsa
Família na região. De 2005 a 2006, foi secretária-adjunta na Secretaria
Municipal de Saúde. No pleito de 2006, elegeu-se deputada federal por
São Paulo na legenda do PT, com o apoio do marido. Assumiu o mandato em
fevereiro de 2007 e participou, como titular, das comissões de Direitos
Humanos e Minorias, e de Legislação Participativa. Presidiu a de a
Comissão Especial de Juizados Especiais e Questões das Mulheres, e foi
membro das comissões especiais dos Funcionários do Extinto Banco de
Roraima, da Representação Proporcional de Gênero nas Mesas da Câmara e
do Senado, e do Estatuto da Igualdade Racial. Integrou ainda a comissão
externa de asilo diplomático ao presidente deposto de Honduras e a
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Subnutrição de Crianças
Indígenas.

Além das atividades políticas, dedicou-se ao magistério e atuou na área
de arquitetura.

