---
title: PIMENTEL, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. Belo Horizonte 2003-2009
 - min. Desenv. Ind. Com. 2011-2014 
autor: 
 - Adrianna Setemy
 - Jean Spritzer
---

«Fernando Damata Pimentel» nasceu em Belo Horizonte (MG) no dia 31 de março de 
1951.

Fez os estudos secundários no Colégio Estadual Central de Minas Gerais e 
iniciou a atuação política em 1966, no movimento estudantil de Belo Horizonte. 
Em 1968 começou a militar na resistência à ditadura militar ingressando no 
Comando de Libertação Nacional (Colina). Após a edição do Ato Institucional nº 
5, em dezembro desse ano, foi indiciado em dois Inquéritos Policiais Militares 
(IPMs). No ano seguinte, depois de uma primeira leva de prisões em massa de 
militantes de esquerda na capital mineira, decidiu entrar para a 
clandestinidade e sair de Belo Horizonte. Seguiu para o Rio de Janeiro e depois 
para Porto Alegre, e passou a militar Vanguarda Popular Revolucionária (VPR). 
Em abril de 1970 foi preso em Porto Alegre e permaneceu na prisão por três anos 
e meio, dois em Porto Alegre e um e meio no presídio de Linhares, em Juiz de 
Fora (MG). Foi então posto em liberdade condicional e retornou a Belo 
Horizonte, onde retomou os estudos secundários, que ainda não havia completado.

Em 1974, aproximou-se do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) e participou da 
criação do Comitê Brasileiro pela Anistia. Em 1975 iniciou o curso de economia 
na Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, que concluiu em 1978. 
Nesse mesmo ano ingressou no Departamento de Economia da Universidade Federal 
de Minas Gerais (UFMG) como professor assistente, e em 1981 obteve o grau de 
mestre em ciência política na mesma universidade. Ao mesmo tempo, trabalhou em 
1979 com Nilmário Miranda na fundação do «Jornal dos Bairros», em Belo 
Horizonte, e em 1980 foi um dos fundadores do Partido dos Trabalhadores (PT) na 
capital mineira. Ao longo de sua militância no partido, esteve sempre ao lado 
das tendências que apoiaram Luís Inácio Lula da Silva.

Em 1993, na gestão de Patrus Ananias na prefeitura de Belo Horizonte 
(1993-1997), foi nomeado secretário municipal de Fazenda. Convidado a continuar 
no cargo na gestão de Célio de Castro (1997-2001), nele permaneceu até 2000, 
quando se afastou para candidatar-se a vice-prefeito na chapa de Célio Castro, 
que tentava a reeleição. Eleito, assumiu a vice-prefeitura em janeiro de 2001, 
e em novembro de 2002 substituiu interinamente Célio de Castro, que se 
licenciou por motivo de saúde. Em abril de 2003 foi efetivado no cargo, em 
função da renúncia de Célio de Castro.

Nas eleições de 2004, foi eleito prefeito de Belo Horizonte na legenda do PT, 
com 68,49% dos votos válidos. Sua gestão, iniciada em janeiro de 2005, foi 
marcada por investimentos nas áreas urbana e social, destacando-se o projeto 
Vila Viva, considerado o maior programa de urbanização de vilas e favelas do 
país, as obras de duplicação da Avenida Antônio Carlos, a conclusão do Complexo 
da Lagoinha e a revitalização do Centro de Belo Horizonte. O projeto Vila Viva 
foi o primeiro colocado no «ranking» mundial do prêmio “Metropolis Awards”, 
concedido a cada três anos pela Rede Metropolis, em reconhecimento às melhores 
práticas públicas desenvolvidas nas cidades com mais de um milhão de 
habitantes. Ainda em 2005 foi apontado pelo «site» inglês “Worldmayor”, que 
destaca o trabalho dos prefeitos que melhor servem às suas comunidades, como o 
oitavo melhor prefeito do mundo naquele ano.

Do ponto de vista político, causou polêmica a aliança que fez com o então 
governador de Minas Gerais, Aécio Neves, do Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB), a fim de eleger Márcio Lacerda, do Partido Socialista 
Brasileiro (PSB), como seu sucessor nas eleições de 2008. Encerrou seu mandato 
na prefeitura de Belo Horizonte em janeiro de 2009, com índices de aprovação 
superiores a 90%. Depois de sair da prefeitura, foi chamado pelo presidente 
Luís Inácio Lula da Silva para atuar da pré-campanha para a presidência da 
República da ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff (2005-), sua 
companheira na organização de esquerda Colina nos tempos da ditadura militar. 

Em setembro do mesmo ano, foi lançada oficialmente sua pré-candidatura ao 
governo de Minas Gerais nas eleições de 2010. Após alguns meses de debates, 
porém, em junho de 2010, o PT decidiu pelo apoio à candidatura de Hélio Costa, 
do PMDB, para o governo de Minas Gerais, em prol da aliança entre os dois 
partidos no nível nacional. Com isso, Pimentel concorreu naquelas eleições a 
uma das duas vagas mineiras em disputa pelo Senado Federal. Na ocasião, recebeu 
quase cinco milhões de votos, mas foi apenas o terceiro mais votado. As duas 
cadeiras mineiras foram conquistadas por Aécio Neves e Itamar Franco, 
respectivamente, do PSDB e do PPS.

No plano nacional, no entanto, o PT logrou êxito e a candidata Dilma Rousseff 
foi eleita presidente. Empossada em janeiro de 2011, nomeou Fernando Pimentel 
para assumir o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior.
 
Com relações próximas à presidente, o novo ministro seria também um dos 
encarregados da função de interlocutor do governo com o setor empresarial e 
industrial. Em novembro de 2011, reportagem do jornal «O Globo» apontou que 
Pimentel teria recebido por serviços de consultoria prestados entre 2009 e 
2010, período em que estaria atuando tanto na campanha eleitoral da presidente, 
quanto na disputa para senador. Apesar das denúncias, que envolviam suposto 
tráfico de influência, o ministro defendeu-se das acusações argumentando que 
não possuía cargo público no período e que informou e prestou contas à Comissão 
de Ética Pública sobre a empresa de consultoria, da qual havia se desligado 
antes de assumir o Ministério. 

Em sua gestão na pasta de Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, o 
governo federal foi um agente atuante no fortalecimento da indústria nacional. 
Através de Medidas Provisórias, a folha salarial de diversos setores 
industriais foi desonerada, tendo sido a Previdência Social compensada de 
acordo com o ganho final do empregador, ou então por outros investimentos, a 
serem definidos por Comissão instituída via decreto presidencial. O Banco 
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), por sua vez, atuou no 
fomento e oferecimento de linhas de crédito para projetos voltados à 
infraestrutura.

Alguns setores estratégicos também receberam especial atenção na pasta 
ministerial sob seu comando. Além da indústria de fármacos, foi o caso do setor 
automobilístico, responsável por quase 20% do Produto Interno Bruto (PIB). Em 
2012, foi criado um novo regime automotivo, válido até 2017, e foram 
estabelecidos aumentos nos impostos sobre produtos industrializados (IPI), dos 
quais ficariam isentas as empresas do setor cuja produção estivesse de acordo 
com o regime anteriormente citado.

Ainda sob sua gestão, ficou estabelecida a concessão do direito de exploração 
parcial dos poços de petróleo do pré-sal por parte do capital privado 
estrangeiro, em leilão ocorrido em 2013. Os montantes de capital estrangeiro 
investidos diretamente no Brasil também alcançaram recordes neste período, 
assim como os recursos provenientes da exportação. 

Em Fevereiro de 2014, deixou o Ministério a fim de se dedicar à campanha 
eleitoral para o governo de Minas Gerais, para a qual foi lançado como 
pré-candidato no mesmo mês. Foi substituído na pasta ministerial por Mauro 
Borges, então presidente da Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial 
(ABDI), órgão vinculado ao Ministério.

Paralelamente à carreira política, exerceu atividade acadêmica e docente, foi 
coordenador do Centro de Extensão da Faculdade de Ciência Econômicas da UFMG e 
trabalhou como consultor na área de economia e tributação.

Casou-se com Taís Veloso Cougo, com quem teve dois filhos.

