---
title: PERRELLA, Zezé
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1999-2003  
---

«José Perrella de Oliveira Costa» nasceu em São Gonçalo do Pará (MG) no dia 22 
de fevereiro de 1957, filho de José Henriques Costa e de Maura de Oliveira 
Costa.

Empresário da agroindústria, especialmente do ramo de carnes, foi presidente do 
Sindicato das Indústrias de Carne e Derivados e de Frios de Minas Gerais 
(Sinduscarne) entre 1992 e 1997. A partir de 1993, tornou-se ainda diretor da 
Associação de Frigoríficos do Estado de Minas Gerais (Afrig).

Em 1995, assumiu pela primeira vez a presidência do Cruzeiro, clube de Minas 
Gerais, e se reelegeu para o cargo sucessivamente até 2002. A experiência 
pública de presidir um time de expressão nacional, aliada à atividade política 
de presidir um sindicato de ramo importante da agroindústria, levou Zezé 
Perrella ao campo da política partidária. Em 1998, filiou-se ao Partido da 
Frente Liberal (PFL) e em outubro foi eleito deputado federal por Minas Gerais 
nessa legenda. Teve 185.556 votos, sendo o segundo mais votado no estado.

Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 a vaga como deputado federal, atuou como 
membro titular na Comissão de Educação, Cultura e Desporto. Atuou ainda como 
membro titular de uma série de comissões especiais, entre as quais vale 
destacar a que tratava do projeto de lei nº 4.842/98, a respeito de recursos 
genéticos e produtos derivados, da qual foi presidente a partir de 2000 e a da 
que tratava do projeto de emenda constitucional nº 89/95, a respeito do número 
de vereadores, da qual foi relator a partir de 1999. Foi um dos articuladores 
da tentativa de barrar a criação da CPI da CBF/Nike, que pretendia investigar 
irregularidades nos contratos entre a Confederação Brasileira de Futebol (CBF) 
e sua patrocinadora Nike. Após a instalação da CPI, deu declarações de que não 
seria ético participar das investigações da CBF e não foi incluído como membro 
da comissão. Atuou fortemente nas discussões que levaram a modificações da Lei 
Pelé na Câmara dos Deputados, propondo alterações que favorecessem os clubes de 
futebol brasileiros, conforme pregava o Clube dos 13, organização que reúne 
representantes dos principais clubes de futebol do país. No início de 2001, 
assumiu a vice-presidência do Clube dos 13. Assinou em favor da CPI da 
Corrupção, que assustava a cúpula do governo Fernando Henrique Cardoso.

Em 2000, com a saída de Rafael Greca (PFL-PR) do cargo de ministro dos Esportes 
do governo de Fernando Henrique Cardoso, Zezé Perrella teve seu nome cogitado 
para a pasta; porém, quem assumiu o ministério foi Carlos Melles, também do 
PFL/MG.

Ao longo de 2001, negociou sua transferência para outro partido, a fim de 
disputar as eleições para o Senado no ano seguinte. Embora tenha entabulado 
conversações com o Partido Liberal (PL), com o Partido Trabalhista Brasileiro 
(PTB) e com o PPB, manteve-se no PFL. Em 2002, candidatou-se ao Senado. Foi 
derrotado no pleito para uma vaga de senador, ficando em quarto lugar, com 
2.945.103 votos. Deixou a Câmara em janeiro de 2003, ao final da legislatura. 
Retomou o comando do futebol do time do Cruzeiro.

Em meados de 2003, ingressou no PL e pouco depois filiou-se ao Partido da 
Social Democracia Brasileira (PSDB). Em 2006, foi eleito deputado estadual por 
Minas Gerais na legenda do PSDB. Ao final do pleito, teve problemas com a 
Justiça Eleitoral, pois suas contas de campanha não foram aprovadas. Além 
disso, figurou, junto com Juvenil Alves, deputado federal eleito por Minas 
Gerais na legenda do PT e cassado em 2008, em suspeitas de irregularidades na 
produção de “santinhos” que não foram incluídos na prestação de contas da 
campanha. Por conta de acusações de gastos ilícitos durante a campanha, o 
Ministério Público Eleitoral pediu a cassação do diploma de Zezé Perrella. Em 
2008, o pedido foi negado pelo Tribunal Regional Eleitoral de Minas Gerais. 

Ainda em 2008, o Superior Tribunal de Justiça (STJ) manteve a decisão do 
Tribunal Regional da 1ª Região de quebrar o sigilo bancário e fiscal de 
Perrella e seu irmão, pela acusação de enriquecimento ilícito coma venda de 
jogadores. Ao final do ano de 2008, Perrella foi eleito novamente presidente do 
Cruzeiro, com mandato até 2011.
 
Nas eleições de outubro de 2010, concorreu como primeiro suplente de senador na 
chapa de Itamar Franco, do Partido Popular Socialista (PPS). Obtiveram êxito, 
e, em julho de 2011, com o falecimento de Itamar, foi empossado no cargo. 

Neste mandato, integrou como titular a Comissão de Agricultura, a de Ciência, 
Tecnologia, Inovação, Comunicação e Informática, bem como a Subcomissão 
temporária que discutiu questões referentes à realização da Copa do Mundo em 
2014 e das Olímpiadas e Paraolimpíadas em 2016. Em janeiro de 2013 tornou-se 
vice-líder do PDT no Senado.

