---
title: PIVA, Horácio Lafer
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. FIESP/CIESP 1998-2004 
autor: 
 - Fabrícia Corrêa Guimarães
---

«Horácio Lafer Piva» nasceu na cidade de São Paulo no dia 30 de maio de
1957, filho de Pedro Franco Piva e de Sylvia Lafer Piva. Seu avô
materno, Horácio Lafer, foi empresário de prestígio, co-fundador da
Klabin Irmãos e Cia; participou da fundação do Centro das Indústrias do
Estado de São Paulo (CIESP), além de ter sido deputado federal, ministro
da Fazenda e das Relações Exteriores. Seu pai também integrou a direção
da Klabin e seguiu carreira política, tendo sido suplente do senador
José Serra, e exercido o mandato. Seu primo Celso Lafer foi ministro das
Relações Exteriores em 1992, embaixador do Brasil na Organização Mundial
do Comércio entre 1995 e 1999, e ministro do Desenvolvimento, Indústria
e Comércio em 1999.

Formou-se em economia, fez pós-graduação em administração de empresas e
tornou-se membro do Conselho de Administração da Klabin Irmãos e Cia. Em
1992 fez parte da chapa vencedora de Carlos Eduardo Moreira Ferreira na
eleição para a presidência da FIESP, e em 1995 tornou-se vice-presidente
da entidade, onde também exerceu o cargo de diretor da área de pesquisas
e economia.

Em 1998, disputou a presidência da FIESP e do CIESP com o candidato de
oposição, o empresário Josef Couri, presidente e fundador do Sindicato
da Micro e Pequena Indústria do Estado de São Paulo (SIMPI). Contou com
o apoio de Mário Amato, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, Aldo
Lorenzetti, Antônio Ermírio de Morais, Eugênio Staub, Emerson Kapaz e
Paulo Skaf, além de ex-integrantes do grupo Novo CIESP, entre eles Luís
Péricles Michielin, Mário Bernardini e Adauto Ponte. Venceu tanto na
FIESP quanto no CIESP. Sua posse aconteceu pouco antes das eleições de
outubro de 1998, que consagraram a reeleição do presidente Fernando
Henrique Cardoso. Em seu discurso, defendeu a participação dos
empresários no processo decisório, criticou a falta de atenção ao setor
produtivo e o apoio ao capital internacional, defendendo ainda uma visão
desenvolvimentista, porém sem viés protecionista, conforme apontam Diniz
e Boschi.

Em sua gestão, implantou mudanças na estrutura operacional da FIESP,
conferindo um caráter menos centralizado à instituição e afastando
algumas lideranças tradicionais de cargos de prestígio. Extinguiu o
departamento de relações do trabalho, por considerar que a entidade não
deveria se envolver em disputas salariais, e sim nas grandes questões da
relação de trabalho. Promoveu uma modernização dentro da entidade que
gerou certo descontentamento, mas também a expectativa de um papel mais
ativo e menos adesista em relação às políticas governamentais. Segundo
matéria publicada no jornal «Folha de S. Paulo», o temor de alguns
industriais era o excesso de nomes novos e uma opção à esquerda; no
entanto, o objetivo de Piva seria transformar a FIESP “numa eficiente
prestadora de serviço às indústrias”. Para Diniz e Boschi, no período
entre 1997 e 2002, o empresariado perdeu a unidade em torno da agenda
neoliberal, sendo que a FIESP fazia parte da corrente dos que defendiam
“uma redefinição de prioridades em prol de uma estratégia de
desenvolvimento sustentado, enfatizando a necessidade de uma ruptura com
a rigidez fiscal e a estabilização a qualquer preço, características da
política econômica em vigor”.

No período de 1998 a 2000, exerceu também a presidência do Serviço de
Apoio à Micro e Pequena Empresa de São Paulo (Sebrae-SP). Em 2001, foi
reeleito para a presidência da FIESP através de chapa única, após uma
gestão que obteve um superávit nas contas de entidade e um corte
significativo de pessoal, e passou a discutir a reforma tributária,
conforme apresentado no jornal «Folha de S. Paulo».

Nas eleições de 2002, foram promovidas palestras com os candidatos à
presidência da República na FIESP, sendo que a entidade não apoiou
nenhum candidato oficialmente, nem mesmo no segundo turno. A vitória do
candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da Silva,
não gerou grande conflito no meio empresarial, e o presidente da FIESP
continuou defendendo a implantação de reformas, especialmente a
tributária.

Em 2004 encerrou seu mandato na presidência da FIESP, onde foi
substituído por Paulo Skaf. Exerceu até esse ano a presidência do
conselho temático de política econômica da Confederação Nacional da
Indústria (CNI) e em 2006 assumiu a presidência do conselho da
Associação Brasileira de Celulose e Papel (Bracelpa). Tornou-se membro
também do conselho de administração de Klabin S/A, do conselho da
Associação de Assistência à Criança Deficiente (AACD), dos conselhos da
Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), da
Orquestra Sinfônica do Estado de São Paulo (OSESP), e do Conselho de
Desenvolvimento Econômico e Social da Presidência da República (CDES),
além de outros conselhos ligados à indústria, educação e saúde.

