---
title: PITTA, Celso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. São Paulo 1997-2000 
---

«Celso Roberto Pitta do Nascimento» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 29 de setembro de 1946.

Graduou-se em economia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ) em 1968 e trabalhou como economista no Ministério do Planejamento
de 1969 a 1971. Nesse ano fez pós-graduação em economia na Universidade
de Leeds, na Inglaterra. Em 1974 assumiu o cargo de diretor de controle
e fiscalização do Estaleiro Mauá. Em 1980 fez pós-graduação em
administração na Universidade de Harvard, nos Estados Unidos, em 1981
trabalhou como assessor na área financeira para a Global Transporte
Oceânico, e no ano seguinte foi nomeado diretor administrativo da Casa
da Moeda.

Em 1987 passou a trabalhar como diretor financeiro da Eucatex, empresa
de propriedade da família Maluf. Em 1993, na gestão de Paulo Salim Maluf
na prefeitura de São Paulo (1993-1997), foi nomeado secretário municipal
de Finanças. Em 1995 filiou-se ao Partido Progressista Reformador (PPR),
que no mesmo ano passou a se chamar Partido Progressista Brasileiro
(PPB). Indicado por Maluf como candidato à sua sucessão na eleição de
1996, e com o forte e decisivo apoio deste, foi eleito no segundo turno
vencendo a disputa com Luísa Erundina, candidata do Partido dos
Trabalhadores (PT). Tomou posse em janeiro de 1997, tornando-se o
primeiro afro-descendente a ser eleito prefeito da maior cidade
brasileira, fato que foi explorado durante sua campanha.

Seu governo foi marcado pela continuidade de projetos da gestão
anterior, como o “Cingapura”, programa de verticalização de favelas, e o
Plano de Atendimento à Saúde (PAS), que transferia a administração de
hospitais e postos de saúde da cidade de São Paulo para cooperativas de
médicos. Também teve destaque uma de suas propostas de campanha: o
“Fura-Fila”, projeto de veículo leve sobre pneus (VLP) que deveria
ligar, por meio de uma ponte sobre o rio Tamanduateí, o bairro do
Ipiranga e o parque D. Pedro II, no centro da capital paulista. A obra,
iniciada em 1997, foi concluída somente dez anos depois, com mudanças no
projeto original e um custo maior para a prefeitura.

Sua gestão também foi marcada por uma série de escândalos e denúncias de
corrupção. Entre eles, destacou-se o escândalo da “Máfia da Propina”
envolvendo vereadores, administradores regionais e fiscais da prefeitura
em denúncias de corrupção e improbidade administrativa. O caso foi
investigado por uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) instalada na
Câmara de Vereadores em março de 1999. Nesse mês Celso Pitta deixou o
PPB, rompendo com seu padrinho político Paulo Maluf. Em maio, um pedido
de abertura de processo de «impeachment» contra o prefeito em função
desse escândalo foi rejeitado. A CPI teve seu trabalho finalizado por
decisão do plenário, interrompendo as investigações, mas, pela primeira
vez na história da Casa, foram cassados dois vereadores envolvidos no
escândalo. Em setembro Celso Pitta filiou-se ao Partido Trabalhista
Nacional (PTN).

Em março de 2000 foi apresentado à Câmara de Vereadores novo pedido
abertura de processo de «impeachment», baseado em 11 acusações
constantes de denúncia formulada pela seção paulista da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB-SP). Outro momento crítico ocorreu em maio, com
a decretação do afastamento de Celso Pitta do cargo pelo Tribunal de
Justiça de São Paulo, por gasto irregular com propaganda, em ação movida
pelo Ministério Público do Estado de São Paulo. No período de 18 dias em
que ficou afastado, a prefeitura ficou sob a responsabilidade do
vice-prefeito Régis de Oliveira, do Partido da Mobilização Nacional
(PMN). Por meio de um recurso ao Superior Tribunal de Justiça (STJ),
conseguiu, porém, recuperar o mandato. A votação do pedido da OAB-SP
ocorreu em julho de 2000, e o pedido foi rejeitado pela maioria dos
parlamentares.

Na eleição de 2002 candidatou-se a deputado federal na legenda do
Partido Social Liberal (PSL), mas não se elegeu. Candidatou-se novamente
em 2006 na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), mas também
dessa vez não teve sucesso.

Faleceu em 20 de novembro de 2009 na cidade de São Paulo, vítima de
câncer.

Casou-se com Nicéia Camargo, com quem teve dois filhos. Separado, num
segundo matrimônio se uniu a Rony Golabek.

Escreveu o livro «Política e preconceito» (2002).

