---
title: PINTO, Nilson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1999-2003
 - dep. fed. PA 2003-2007
 - dep. fed. PA 2007-2011
 - dep. fed. PA 2011- 
---

«Nilson Pinto de Oliveira» nasceu em Belém (PA) no dia 25 de março de
1952, filho de Virgílio Gonçalves de Oliveira e Raimunda Pinto de
Oliveira.

Ingressou no curso de Geologia na Universidade Federal do Pará em
1970, graduando-se três anos depois, em 1973. Na mesma Universidade,
concluiu o mestrado em Geoquímica em 1977, partindo em seguida para o
Doutorado em Geociências na Universidade de Erlangen-Nuremberg, na
Alemanha, concluído no ano de 1980. Tendo começado como estagiário da
Petrobras em Belém em 1972, no ano seguinte passou a integrar diversos
projetos de pesquisa na área de Geologia. A partir de 1974, começou a
atuar na Universidade Federal do Pará (UFPA), tendo ocupado
sucessivamente a chefia dos departamentos de Geologia, Ciências
Geofísicas e Geoquímica e Petrologia até 1985, período em que também
lecionou na mesma Universidade. Entre 1989 e 1993 foi reitor dessa
instituição.

Em 1993, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), permanecendo na
sigla até o ano seguinte. Foi Secretário de Ciência, Tecnologia e Meio
Ambiente do Estado do Pará entre 1995 e 1998, na gestão de Almir
Gabriel (1995-2003), tendo ingressado no Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB) em 1997. Foi na sigla do PSDB do Pará que, em 1998,
Nilson Pinto elegeu-se para sua primeira legislatura na Câmara dos
Deputados (1999-2003).

Entre 2001 e 2003 licenciou-se da Câmara para exercer o cargo de
Secretário Especial de Promoção Social do Estado do Pará. Em 2002 foi
novamente eleito deputado federal (2003-2007). Nesta Legislatura, foi
membro titular da Comissão de Educação Cultura e Desporto, de
Biossegurança, de Gestão de Florestas Públicas e de Biopirataria.

Tornou-se vice-líder do PSDB no ano de 2003. Votou contra a Reforma da
previdência patrocinada pelo primeiro Governo Luís Inácio Lula da
Silva (2003-2007), recém-empossado, em 2003.

Reelegeu-se mais uma vez em outubro de 2006, tendo assumido o terceiro
mandato consecutivo na Câmara em fevereiro de 2007 para a legislatura
que se estenderia até 2011. Nesta última legislatura, integrou como
membro titular, as Comissões da Amazônia e do Desenvolvimento
Regional, de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e
presidiu a Comissão de Meio Ambiente e Desenvolvimento
Sustentável. Votou contra a prorrogação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), em setembro de 2007.

Reelegeu-se para novo mandato de deputado em 2010, quando recebeu 140
mil votos. Empossado na legislatura 2011-2015, licenciou-se da Câmara
em Fevereiro de 2011 para assumir o cargo de Secretário de Educação do
Estado do Pará, a convite do então governador Simão Jatene. Em sua
vaga de deputado, assumiu o suplente Dudimar Paxiuba.

Retornou ao exercício parlamentar em Dezembro de 2012 e, como parte de
sua atividades, no ano seguinte, passou a integrar a Comissão de
Educação.

Organizou a coletânea «Comunidades rurais, conflitos agrários e
pobreza», publicada no ano de 2002 em Belém (PA).

Casou-se com Lena Ribeiro. Teve dois filhos.
 

