---
title: CARVALHO, Adelmar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1955-1969
---

«Adelmar da Costa Carvalho» nasceu em Olinda (PE) no dia 1º de dezembro
de 1908, filho do comerciante Luís da Costa Carvalho e de Georgina de
Oliveira Carvalho.

Concluindo o curso secundário, tornou-se comerciante e industrial. Em
outubro de 1928, aos 19 anos, fundou a empresa Carvalho & Cia. no ramo
de louças e vidros. Posteriormente, passou a atuar também nos setores de
ferro, cimento e materiais de construção. Na década de 1940, tornou-se
representante em Pernambuco de diversas empresas norte-americanas e
alemãs. Em 1950, sua empresa, após ser reformulada a sua composição
acionária, transformou-se em Carvalho S.A., tendo sido inauguradas
filiais no Rio de Janeiro e em várias cidades do Nordeste.

Em outubro de 1954, Adelmar Carvalho reelegeu-se deputado federal por
Pernambuco na legenda do Movimento Popular Autonomista, coligação do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) com o Partido Social Trabalhista
(PST). Renunciou ao cargo de cônsul do Paraguai em Recife, que exercera
por oito anos, para assumir o mandato em fevereiro de 1955. Foi reeleito
em 1958 na legenda da Frente Democrática Pernambucana, composta pelo
PST, o Partido Social Democrático (PSD), o Partido Libertador (PL), o
Partido Rural Trabalhista (PRT) e o Partido Democrata Cristão (PDC).

Durante o exercício do mandato, fez parte da comitiva do presidente
Juscelino Kubitschek em visita a Portugal em 1960. Nessa ocasião foi
condecorado pelo governo português. Em outubro de 1962 foi novamente
reconduzido à Câmara, dessa vez na legenda da Frente Popular
Democrática, composta pelo PSD e pela União Democrática Nacional (UDN).

Em 1965, adquiriu a empresa Cerâmica São Caetano do Norte,
transformando-a em Companhia Industrial Carvalho.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instalado no país em abril de 1964, em cuja legenda foi ainda
uma vez reeleito em novembro de 1966.

No dia 7 de fevereiro de 1969, teve seu mandato cassado e os direitos
políticos suspensos por dez anos com base no Ato Institucional nº 5
promulgado em 13 de dezembro do ano anterior.

Na década de 1970, a denominação da empresa Carvalho S.A. foi mudada
para A. C. Carvalho Ltda. Nesse período enfrentou dificuldades
econômicas que acarretaram concordata e falência de empresas com as
quais mantinha relações comerciais, entre elas a Amenco, de Manaus, que
Adelmar Carvalho acabou assumindo.

Atuou como colaborador de órgãos de imprensa em Pernambuco, escrevendo
artigos sobre assuntos econômicos, políticos e atualidades. Foi ainda o
primeiro presidente da Companhia Telefônica de Pernambuco e presidente
do Sport Club do Recife durante quatro anos.

Faleceu no Recife em 25 de abril de 1990.

Era casado com Maria Ester Souto Carvalho, com quem teve cinco filhos.

