---
title: PORTUGAL, Alice
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. BA 2003-2007
 - dep. fed. BA 2007-2011
 - dep. fed. BA 2011- 
---

«Alice Mazzuco Portugal» nasceu em Salvador , no dia 16 de maio de 1959, filha 
de Adalício Portugal e Inês Mazzuco.

Formou-se farmacêutica bioquímica, em 1981, pela Faculdade de Farmácia da 
Universidade Federal da Bahia (UFBA). No período de 1977 a 1981 foi membro do 
Diretório Acadêmico da Faculdade de Farmácia e do Diretório Central dos 
Estudantes (DCE) da UFBA.
 
Exerceu as funções de analista química, na Dow Química, em 1977, na cidade de 
Candeias (BA), e passou a atuar como farmacêutica bioquímica, no Hospital 
Universitário Professor Edgar Santos, da UFBA, a partir de 1981, em Salvador. 

Em 1979 filiou-se ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB).

Entre 1983 e 1985 foi vice-presidente do Sindicato dos Trabalhadores 
Técnico-Administrativos da UFBA (ASSUFBA), tendo presidido este mesmo sindicato 
nos períodos de 1985-1987 e 1989-1991. 

Em 1985 ingressou no diretório estadual do PC do B (BA) e também no Comitê 
Universitário do PCdoB (BA).

De 1990 a 1992 foi membro da Federação de Sindicatos de Trabalhadores das 
Universidades Brasileiras (FASUBRA). Atuou também na executiva regional da 
Central Única dos Trabalhadores (CUT), em Salvador (BA), entre 1990 e 1993. 
Atuou também como coordenadora-geral do Sindicado dos Técnicos de Segurança do 
Trabalho da Bahia (SINTEST-BA), entre 1991 e 1993, e na diretoria da executiva 
regional da CUT-SP, entre 1994 e 1995.

Em 1994, foi eleita deputada estadual pela Bahia, na legenda do PCdoB e, 
reeleita, pela mesma legenda, para o período de 1999 a 2002, quando foi líder 
do bloco da oposição na Assembléia Legislativa da Bahia.

No pleito de 2002 elegeu-se deputada federal pelo estado da Bahia, na legenda 
do PCdoB. Na legislatura de 2003-2007 foi titular das seguintes comissões no 
Congresso: Educação, Cultura e Desporto, e Educação e Cultura.

Em setembro de 2003 foi afastada, pelo PCdoB, de suas funções representativas, 
por cinco meses, e recebeu censura pública do partido, após votar contra a 
Reforma da Previdência, proposta pelo Governo Luís Inácio Lula da Silva 
(2003-2007), nos dois turnos de tramitação da matéria na Câmara dos Deputados, 
contrariando a indicação do partido que integrava a base de apoio do governo.

Em outubro de 2004 tramitou na Câmara projeto de sua autoria que propôs a 
redução dos prazos de sigilo e o limite de uma única renovação da classificação 
de documentos oficiais em ultrassecretos. Na ocasião vigorava o decreto 4.553, 
de 27 de dezembro de 2002, assinado pelo então presidente Fernando Henrique 
Cardoso, que permitia a renovação indefinida desta classificação. Segundo o 
projeto da deputada os prazos se alterariam de 50 para 30 anos (ultrassecreto), 
de 30 para 20 anos (secreto), de 20 para 10 anos (confidencial) e de 10 para 5 
anos (reservado). Em dezembro do mesmo ano, o presidente Luís Inácio Lula da 
Silva, através de Medida Provisória (MP), criou a Comissão de Averiguação e 
Análise de Informações Sigilosas (composta por seis ministros e subordinada ao 
chefe da Casa Civil), com totais poderes para decidir o destino e a 
classificação dos documentos ultrassecretos. O projeto da deputada foi 
arquivado e, em março de 2005, a MP foi aprovada pela Câmara, em votação 
simbólica, restringindo-se as situações em que os documentos ultrassecretos 
poderiam ser reclassificados pela comissão. Segundo o texto, só poderia ser 
analisada a prorrogação do sigilo de documentos cuja publicidade pudesse 
ameaçar “a soberania, a integridade territorial nacional ou as relações 
internacionais do país”. Além da MP, o governo editou outro decreto reduzindo o 
prazo de sigilo de documentos ultrassecretos de 50 anos, renováveis 
indefinidamente, para 30 anos renováveis apenas uma vez. Para os documentos 
secretos foram fixados 20 anos, para os confidenciais 10 e para os reservados 5 
anos. 

Alice Portugal elegeu-se para representar a Bahia na Câmara Federal, novamente 
pela legenda do PCdoB, em 2006. Na legislatura de 2007 foi novamente titular da 
Comissão de Educação e Cultura.

Foi também autora da Proposta de Emenda à Constituição (PEC) 75/ 2007, que 
limitava em três anos o mandato dos ministros do Tribunal de Contas da União 
(TCU) e dos conselheiros dos Tribunais de Contas dos Estados (TCEs) e que 
previa a criação de auditorias de controle externo nos tribunais. A proposta 
tramitou na Câmara em novembro de 2007, chegou a ser arquivada e voltou à pauta 
da CCJ da Casa em fevereiro de 2009.

Em junho de 2008 foi aprovado, pela Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da 
Câmara, o Projeto de Lei (PL) 583/07, apresentado pela deputada, que dispunha 
sobre a proibição da revista íntima de funcionárias nos locais de trabalho. 
Aprovado pela Comissão de Trabalho, o texto original foi alterado pelo relator, 
que ampliou os benefícios do projeto, proibindo as revistas íntimas em 
trabalhadores e trabalhadoras, restando a matéria ser analisada pelo Senado.
 
Em março de 2009, a CCJ da Câmara aprovou, por unanimidade, o PL 235/07, de sua 
autoria, que determinava a inclusão de disciplina sobre conscientização dos 
direitos das mulheres nos currículos escolares do ensino médio de escolas 
públicas e privadas. O projeto da deputada definia como obrigatória a 
disciplina, cuja inclusão, no entanto, foi aprovada pela Comissão de Educação e 
Cultura apenas como conteúdo sobre os direitos da mulher, em caráter de 
disciplina optativa.

Em maio de 2009, Alice Portugal tomou posse como coordenadora da bancada 
feminina na Câmara dos Deputados. 

Concorreu a um novo mandato em 2010. Durante a campanha eleitoral daquele ano, 
foi acionada com uma liminar do Ministério Público Federal (MPF) por 
irregularidades na propaganda política. Segundo o MPF, houve um excesso do 
limite da placa do comitê político, além da plotagem de um ônibus, o qual foi 
denominado “Comitê Móvel”. Reeleita deputada com mais de 100 mil votos, foi 
empossada na nova legislatura em Fevereiro de 2011. Nesta, atuou na Comissão 
Permanente de Educação, tendo participado também da Comissão Especial que 
discutiu o PL 8035/11, que estabelecia as diretrizes para o Plano Nacional de 
Educação (PNE).

Em 2012, chegou a lançar pré-candidatura para as eleições a prefeitura de 
Salvador, mas em Junho o partido decidiu pela sua retirada do pleito para então 
compor a base de apoio ao candidato do PT, Nelson Pellegrino. 

Na Câmara, assumiu a vice-liderança do partido e também de seu bloco, composto 
por PSB e PTB, e, em 2014, foi indicada pelo PC do B à presidência da Comissão 
de Cultura.

Teve uma filha.

