---
title: PRADO, Mendonça
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 2003- 
---

«José de Araújo Mendonça Sobrinho» nasceu em Aracaju no dia 14 de outubro de 
1966, filho de Luciano Andrade Prado e Maria Araújo Mendonça Prado.

Formado em direito na Universidade Federal de Sergipe.

Iniciou a militância político-partidária em 1986, quando se filiou ao Partido 
da Frente Liberal (PFL). Em 1988, foi eleito vereador de Aracaju na legenda 
pefelista. Reeleito em 1992, nesse mesmo ano foi eleito presidente do diretório 
municipal do PFL. Em outubro de 1996, concorreu na condição de vice à 
prefeitura de Aracaju, tendo como candidata a prefeita Maria do Carmo Alves. A 
chapa não foi eleita. Em outubro de 1998, candidatou-se a deputado estadual e 
obteve uma suplência. Em 2000, foi novamente eleito vereador na legenda do PFL.

Em outubro de 2002, foi eleito deputado federal pelo estado de Sergipe na 
legenda do PFL. Assumiu o mandato em fevereiro seguinte e votou a favor da 
reforma da Previdência e não esteve presente na sessão que aprovou a reforma 
Tributária. Licenciou-se do mandato entre julho de 2004 e fevereiro de 2005 e 
nesse período exerceu o cargo de secretário de Administração do Governo de 
Sergipe. De volta à Câmara dos Deputados, voltou a licenciar-se em fevereiro de 
2006 na legenda do Democratas (DEM) – partido surgido da refundação do PFL. Em 
outubro foi reeleito e foi empossado em fevereiro de 2007. Licenciou-se de 
agosto a dezembro de 2008. Vice-líder da minoria a partir de abril de 2009.
 
Nessas legislaturas, foi terceiro vice-presidente da Comissão de Constituição e 
Justiça e Cidadania e primeiro vice-presidente da Comissão de Legislação 
Participativa. Integrou ainda a Comissão de Constituição, Justiça e de Redação.

Reelegeu-se deputado federal no pleito de 2010, pelo DEM. Integrou, como 
titular, a Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania e a Comissão de 
Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, atuando como presidente entre 
2011 e 2012. Atuou nas seguintes Comissões especiais: sobre o projeto de lei 
(PL) nº 7.223, de 2006, que tratou da criação do regime penitenciário de 
segurança máxima do país; da proposta de emenda à Constituição (PEC) nº 19, de 
2011, sobre a criação da Zona Franca do semiárido nordestino; acerca do PL nº 
7.495, de 2006, relativo à criação de empregos públicos na Fundação Nacional de 
Saúde (Funasa); sobre o aprimoramento das instituições brasileiras; entre 
outros. Além disso, participou da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que 
investigou o tráfico de pessoas no Brasil.
 
Em 2011, foi autor do PL nº 2.133, que propôs a concessão de anistia a 
policiais e bombeiros militares, que participaram de movimentos 
reivindicatórios no estado do Piauí. No ano seguinte, apresentou o PL nº 3.579 
e nº 3.103, ampliando tal concessão para movimentos semelhantes ocorridos na 
Bahia, no Ceará, no Maranhão, no Rio Grande do Norte, no Rio de Janeiro e em 
Sergipe.  Propôs o PL nº 2.132, em 2011, para obrigar os estados e o Distrito 
Federal a criarem o Cadastro Estadual de Segurança Pública e Saúde.

Por ser membro da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado 
da Câmara, integrou a comitiva que deputados que foi ao Rio de Janeiro, a fim 
de apurar informações sobre a morte da juíza Patrícia Lourival Acioli, 
executada em agosto de 2011, em Niterói. No mesmo ano, por ocasião da greve dos 
bombeiros, no Rio de Janeiro, defendeu a desmilitarização da corporação.

Casado com a jornalista Ana Maria do Nascimento Alves e Mendonça.
 

