---
title: PORTELA, Angela
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RR 2007-2011
 - sen. RR 2011-
---

«Angela Maria Gomes Portela» nasceu em Coreaú, CE, no dia 3 de fevereiro de 
1962, filha de Francisco das Chagas Gomes e Maria Socorro Araújo Gomes.

Formou-se em Letras, pela Faculdade de Filosofia Dom José, em Sobral (CE), em 
1985, e foi professora da Rede Pública Estadual, no Acre, entre 1985 e 1991. 
Foi também chefe de Supervisão e Controle da Delegacia do Ministério da 
Educação, em Roraima, (DEMEC/RR), nos anos de 1991 a 1996. Em 1995, 
especializou-se em Educação de Adultos, pelo Centro de Ensino Tecnológico de 
Brasília. Foi delegada substituta da DEMEC/RR, entre 1996 e 1998. 

Na Secretaria do Trabalho e Bem Estar Social do Governo de Roraima, foi 
diretora do Departamento de Desenvolvimento Social, de 1998 a 2000, e 
secretária adjunta, em 2001, na gestão de Neudo Campos (1995-2003). Já no 
período de 2002 a 2004, foi secretária do Trabalho e Bem Estar Social do 
governo estadual, na gestão de José Anchieta Júnior (2003-2007).

Filiou-se ao Partido Trabalhista Cristão (PTC), em 2005. Nesta legenda, 
concorreu e foi eleita deputada federal, pelo estado de Roraima, nas eleições 
de 2006.

Em 2007, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), do qual foi eleita 
presidente do diretório estadual, no mesmo ano. Na Câmara, atuou na Comissão de 
Seguridade Social e Família. Foi autora da Proposta de Emenda à Constituição 
(PEC) nº 30/2007, que  ampliou para 180 dias o período de licença-maternidade 
ao qual têm direito assegurado as trabalhadoras com vínculo empregatício. Nas 
eleições de outubro de 2010, foi candidata a uma das duas vagas em disputa no 
Senado Federal por Roraima, quando obteve êxito com 26,15% dos votos válidos 
naquele pleito. 

Assumiu o cargo em fevereiro de 2011. Neste, integrou a Comissão de Assuntos 
Sociais e a de Educação, Cultura e Esporte. Foi autora da PEC nº 101/2011, que 
propôs a aplicação de 10% do Produto Interno Bruto (PIB) em educação. Também 
propôs a criação da Subcomissão Permanente em Defesa da Mulher, da qual assumiu 
a presidência. 

Casou-se com Flamarion Portela, que foi governador de Roraima entre 2002 e 
2004. Teve duas filhas.

