---
title: PRAIA, Jefferson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. AM 2008- 
---

«Jefferson Praia Bezerra» nasceu na cidade de Manaus (AM), no dia 31 de maio de 
1949, filho de Ataríbio Andrade Bezerra e Dolores Praia Bezerra.

Formou-se como engenheiro agrônomo em 1984 e economista no ano de 1988 pela 
Universidade Federal do Amazonas (UFAM). Ingressou como professor na Faculdade 
de Estudos Sociais nessa mesma universidade no ano de 1993. 

Filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) desde 1999, elegeu-se suplente 
de vereador pela cidade de Manaus e assumiu o cargo entre os anos de 1999 e 
2000. Recandidatou-se nas eleições de 2004, mas não obteve êxito. Foi 
secretário municipal de Desenvolvimento, Emprego e Renda na prefeitura de 
Serafim Correa, na capital amazonense, de 2005 a 2008. Deixou a Secretaria no 
mês de abril para concorrer ao cargo de vereador nas eleições desse último ano. 
Antes do pleito, porém, assumiu, no dia 3 de junho, o mandato de senador 
deixado vago depois da morte de Jéferson Peres (PDT), do qual era primeiro 
suplente, amigo e ex-aluno.

No exercício do mandato atuou como titular em quatro comissões, como a Comissão 
de Parlamentar de Inquéritos que investigou as ONGs, a Comissão de Meio 
Ambiente, Defesa do Consumidor e Fiscalização e Controle, a Comissão de 
Desenvolvimento Regional e Turismo e a Subcomissão Permanente da Amazônia. 
Também atuou na Subcomissão permanente do Idoso e na Comissão Mista Permanente 
sobre Mudanças Climáticas. 

Não conseguiu se reeleger senador nas eleições de 2010, pois obteve somente 
8,27% dos votos no estado do Amazonas. No ano de 2013 passou a ocupar o cargo 
de secretário municipal de Produção e Abastecimento na gestão de Artur Virgílio 
Neto (PSDB) em Manaus. 

Foi presidente do Conselho Regional de Economia no Amazonas entre os anos de 
1994 e 1995.

Casou-se com Martha Brito de Sousa e teve dois filhos.

