---
title: PUDIM, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2007-2011 
autor: 
 - Fabrício Augusto Souza Gomes
---

«Geraldo Roberto Siqueira de Sousa», conhecido como Geraldo Pudim, nasceu em 
Campos dos Goitacazes (RJ) no dia 8 de março de 1960, filho de Geraldo Jorge de 
Sousa e de Zilda Siqueira de Sousa.

Iniciou o curso de direito na Universidade Salgado de Oliveira (Universo), em 
sua cidade natal, mas não chegou a concluí-lo.

Filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) em 1986, foi assessor do 
deputado estadual Anthony Garotinho. Com a posse de Garotinho como prefeito de 
Campos em 1989, foi nomeado secretário de Serviços Públicos dessa cidade. Em 
1991 presidiu a Fundação Leão XIII, também em Campos. Em outubro de 1992 e de 
1996 candidatou-se a vereador na legenda do PDT e das duas vezes obteve uma 
suplência. Secretário municipal de Defesa do Consumidor de Campos em 1997, no 
ano seguinte ocupou a Secretaria Municipal de Governo, novamente durante o 
governo de Anthony Garotinho. Ainda em 1998 coordenou a campanha política de 
Garotinho para governador do estado do Rio de Janeiro. Foi membro do Conselho 
de Defesa da Mulher de Campos em 1999.

Nas eleições municipais de outubro de 2000, integrou, como candidato a 
vice-prefeito de Campos, a chapa vitoriosa encabeçada por Arnaldo Viana. Em 
2001 ingressou no Partido Socialista Brasileiro (PSB), seguindo Anthony 
Garotinho. No pleito de 2002, coordenou a campanha vitoriosa de Rosinha 
Garotinho, esposa de Anthony Garotinho, para o governo do estado do Rio de 
Janeiro. Em 2003, novamente acompanhando Garotinho, filiou-se ao Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Em outubro de 2004, apoiado por Anthony Garotinho, disputou a prefeitura de 
Campos na legenda do PMDB e foi derrotado por Carlos Alberto Campista, do PDT. 
O pleito, contudo, foi anulado pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) após 
inúmeras denúncias de irregularidades durante o processo eleitoral. Novas 
eleições ocorreram no ano seguinte, e mais uma vez Campista sagrou-se vencedor.

No pleito de outubro de 2006, concorreu a uma vaga de deputado federal pelo 
estado do Rio de Janeiro na legenda do PMDB. Mais uma vez contou com o apoio 
Garotinho e foi o segundo mais votado. Assumiu o mandato em fevereiro de 2007 e 
integrou a Comissão Permanente de Constituição e Justiça e de Cidadania. 

Em 2009, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) rejeitou um recurso do Ministério 
Público Eleitoral (MPE) que requereu a cassação de seu mandato sob a acusação 
de compra votos na eleição de 2006. No mesmo ano, alegou estar sofrendo 
perseguição dentro do PMDB fluminense por se opor à candidatura do então 
governador Sergio Cabral a um novo mandato, tendo apoiado o nome de seu mentor 
político, Anthony Garotinho, para o executivo estadual. Em seguida, rompeu com 
a legenda e migrou para o Partido da República (PR).
 
Apesar da migração partidária, manteve o mandato parlamentar e, em Junho de 
2010, contestou diante do Supremo Tribunal Federal (STF) a emenda então 
aprovada no Senado Federal, que estabelecia novos critérios de divisão dos 
«royalties» do petróleo extraído da camada do pré-sal, medida que suscitou 
intensos debates e mobilizou a oposição das bancadas fluminense e capixaba, 
temerosas pela perda de receitas. 

Nas eleições de outubro de 2010, concorreu ao cargo de deputado estadual pela 
nova legenda, mas ficou apenas com uma suplência na Assembleia Legislativa do 
Estado do Rio de Janeiro.

Deixou a Câmara ao fim de seu mandato, em Janeiro de 2011, e assumiu cargo na 
prefeitura de Campos, então governada por Rosinha Garotinho. Em janeiro de 
2013, no entanto, deixou a condição de suplente e foi empossado deputado 
estadual. 

Integrou ainda a Coordenadoria Regional da Fundação Leão XIII, foi membro do 
diretório nacional do PMDB e secretário executivo do Procon em Campos.
 
