---
title: PROFESSOR LUIZINHO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1999-2007 
autor: 
 - Mariana Joffily
---

«Luiz Carlos da Silva» nasceu em Cândido Mota (SP) no dia 18 de abril de
1955, filho de Lázaro Francisco da Silva e de Santa Martins da Silva.

Formou-se em matemática pela Faculdade de Ciências e Letras de Ribeirão
Pires (SP) em 1976. Professor de matemática da rede oficial de ensino do
estado de São Paulo, foi um dos fundadores do Partido dos Trabalhadores
(PT), em 1980. Teve significativa atuação sindical junto à Associação
dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo, entidade
sindical da categoria, da qual foi presidente entre 1981 e 1985,
representante na direção executiva da Central Única dos Trabalhadores
(CUT) de 1985 a 1987, e diretor até 1989. 

Em 1988 elegeu-se vereador em Santo André, município da região do ABC
paulista, na legenda do PT. Em 1990 elegeu-se deputado estadual,
licenciou-se da Câmara Municipal de Santo André e assumiu o mandato na
Assembléia Legislativa em 1991. Foi líder do PT na Assembleia de 1992 a
1993 e membro da comissão executiva estadual do partido. Reelegeu-se
deputado estadual em 1994.

Em 1998, elegeu-se deputado federal por São Paulo. Assumiu o mandato na
Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999 e até o fim da legislatura, em
janeiro de 2003, foi vice-líder do PT. Reeleito em 2002, vice-líder do
governo no biênio 2003-2004, e líder do governo de 2004 a 2005. Em sua
passagem pela Câmara dos Deputados, foi titular da Comissão de
Constituição e Justiça e de Cidadania, de Constituição e Justiça e de
Redação, de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, de
Desenvolvimento Urbano e Interior, de Educação e Cultura, de Educação,
Cultura e Desporto, de Legislação Participativa e, por fim, de Minas e
Energia. Foi ainda suplente na Comissão Mista de Planos, Orçamento
Públicos e Fiscalização e da Comissão de Fiscalização Financeira e
Controle.

Em julho de 2005, teve seu nome envolvido no chamado escândalo do
“mensalão”, suposto pagamento mensal a deputados para votarem a favor de
projetos de interesse do Executivo. Foi acusado de ter sacado, no Banco
Rural, 20 mil reais da conta da SMPB Comunicação, da qual era sócio o
empresário Marcos Valério Fernandes de Sousa, apontado como operador do
esquema. Em sua defesa argumentou que o dinheiro fora retirado por seu
assessor, José Nilson dos Santos, e que não se beneficiara dos recursos.
Seu assessor teria feito um acerto com o tesoureiro do PT, Delúbio
Soares – também envolvido no escândalo – com vistas à campanha eleitoral
de 2004. Negando qualquer envolvimento, afirmou que, ainda, mesmo que o
esquema tivesse de fato existido, não faria sentido que ele, como líder
do governo da Câmara dos Deputados, recebesse valores em dinheiro para
votar a favor do próprio governo que representava. Em janeiro de 2006, o
Conselho de Ética da Câmara aprovou parecer que recomendava a cassação
de 19 parlamentares, entre os quais constava seu nome. Submetida à
aprovação do plenário da Câmara em março do mesmo ano, a proposta de
cassação do mandato do Professor Luizinho foi rejeitada por 253 votos
contra 183.

Concorreu à reeleição para deputado federal em 2006, na legenda do PT, e
obteve uma suplência. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em
janeiro de 2007. Nas eleições de 2008, concorrendo a uma vaga de
vereador em Santo André, ficou novamente como suplente.

