---
title: QUINTAL, Josias
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2003-2007 
autor: 
 - Rafael Maul de Carvalho Costa
---

«Josias Quintal de Oliveira» nasceu em Santo Antônio de Pádua (RJ) no dia 29 de 
dezembro de 1947, filho de João Augusto de Oliveira e de Djanira Quintal de 
Oliveira.

Fez o curso de formação de oficiais da Polícia Militar do Estado do Rio de 
Janeiro (PMERJ). Formou-se também em direito na Sociedade Universitária Augusto 
Mota (SUAM), no Rio de Janeiro. Segundo o Grupo Tortura Nunca Mais, foi 
analista de informações do serviço de inteligência do Departamento de Operações 
Internas, Centro de Operações de Defesa Interna (DOI-Codi) na 2ª Brigada do 
Exército, no Rio de Janeiro, de 1976 a 1978. Na PMERJ, ocupou os postos de 
comandante da 2ª Companhia Independente de Polícia Militar (CIPM), em Queimados 
(RJ); da 1ª CIPM, em Cabo Frio (RJ); do 19º Batalhão de Polícia Militar (BPM), 
no bairro de Copacabana, na cidade do Rio de Janeiro; e do 8º BPM, em Campos 
(RJ). Aí foi convidado por Anthony Garotinho, então prefeito da cidade, para 
implantar e comandar a Guarda Municipal. Presidiu também a Empresa Municipal de 
Transportes (EMUP).

Ingressou na política partidária em 1996, quando se filiou ao Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB). Com a posse de Garotinho no governo do Estado do 
Rio de Janeiro, em janeiro de 1999, foi convidado para os cargos de ajudante de 
ordens do governador, assessor técnico e chefe do Gabinete Militar. Em abril 
desse mesmo ano, foi nomeado secretário de Segurança Pública do Rio de Janeiro, 
cargo em que permaneceu até 2002, ao longo de todo o governo Garotinho. Em 
2001, deixou o PTB e filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB).

No pleito de outubro de 2002, foi eleito deputado federal pelo estado do Rio de 
Janeiro na legenda do PSB. Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e dias depois 
licenciou-se, assumindo pela segunda vez a Secretaria de Segurança Pública do 
estado do Rio de Janeiro, na gestão de Rosinha Garotinho (2003-2006). Em abril 
seguinte, foi substituído pelo ex-governador Anthony Garotinho, após uma série 
de ataques contra hotéis e pontos turísticos tradicionais da cidade. Reassumiu 
então o mandato de deputado federal e, ainda em 2003, deixou o PSB e ingressou 
no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Foi vice-líder do 
partido entre agosto e outubro de 2005 e em seguida retornou ao PSB. Membro do 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, em 2006 foi um dos parlamentares 
acusados de envolvimento na compra de ambulâncias superfaturadas. Contudo, o 
relatório parcial da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) instalada 
no Congresso para investigar a denúncia concluiu que era inocente. Foi ainda 
primeiro vice-presidente da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, 
titular da Comissão de Minas e Energia e da Comissão de Segurança Pública e 
Combate ao Crime Organizado, e segundo-vice-presidente da CPI do tráfico de 
armas. Deixou a Câmara ao final do mandato, em janeiro de 2007.

Nas eleições de outubro de 2008, candidatou-se a vice-prefeito de Santo Antônio 
de Pádua na chapa encabeçada por Maria Adib Mansur, que foi derrotada por José 
Renato Padilha.

Em outubro de 2010, o Ministério Público do Rio de Janeiro ofereceu denúncia 
relativa a uma tentativa de homicídio cometida contra o ex-deputado ocorrida em 
Junho do ano anterior a mando de um vereador de Santo Antônio de Pádua, réu no 
processo que ocasionou sua prisão e de outras três pessoas. Na ocasião do 
episódio, um ex-secretário do município foi confundido com Quintal e acabou 
assassinado.

Nas eleições municipais de outubro de 2012, foi candidato a prefeito de Santo 
Antônio de Pádua, recebeu o apoio do ex-governador fluminense, Anthony 
Garotinho e foi eleito com 14 mil votos. Com o êxito, foi empossado em Janeiro 
de 2013.

Ao longo de sua carreira, recebeu diversas condecorações, a maior parte delas 
por sua atuação como policial ou em defesa dos interesses das corporações 
militares.

Publicou «Polícia completa: proposta de emenda constitucional nº 181/2003: 
argumentação política, histórica, doutrina e jurídica».
 
