**PROFESSOR SÉTIMO**

** **

**\* dep. fed. MA 2007-**

** **

 

*Sétimo Waquim*, conhecido como Professor Sétimo, nasceu em Timon (MA),
em 27 de novembro de 1949, filho de José Waquim e Violeta Waquim.

Ainda em seus dias de estudante, foi líder estudantil do Ginásio
Desembargador Antônio Costa, presidente do Conselho Estudantil da escola
Técnica Federal do Piauí, e presidente do Grêmio Nilo Peçanha, da escola
Técnica Federal do Piauí.

Seguiu atuante no movimento estudantil ao ingressar  no ensino superior,
tornando-se representante do Conselho do Centro Acadêmico de Educação
Artística na Universidade Federal do Piauí (UFPI), em Teresina (PI). Por
essa instituição graduou-se em Licenciatura Curta em Artes Industriais
(1978). Assumiu em seguida a função de Diretor-Presidente do Clube do
Professor do Piauí (1978-1984). Iniciou sua vida profissional como
Professor da Rede Pública do Estado do Piauí, lecionando Artes em turmas
de ensino médio ainda no fim dos anos 1970.

Foi um dos membros fundadores do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido político brasileiro que abrigou os opositores do Regime Militar
instalado em 1964, frente à Aliança Renovadora Nacional (ARENA), em
Timon.

Em fins dos anos 1970, conquistou seu primeiro mandato eletivo, como
vereador de Timon, tendo exercido, também, na mesma época, a presidência
da Câmara Municipal do município.

Em março de 1980, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), legenda que substituiu o antigo MDB, após o fim do
bipartidarismo imposto pelos militares. Tornou-se Presidente do
Diretório Municipal do PMDB (1980-1984).

Em 2004 foi nomeado para assumir a Secretaria de Esportes e Lazer,
durante o mandato de sua esposa, Socorro Waquim (PMDB), na prefeitura de
Timon (2004-2008). Exerceu esta função até 2006, quando lançou sua
campanha para a Câmara dos Deputados. Elegeu-se deputado federal no
pleito de outubro de 2006 e foi empossado em fevereiro de 2007.

Na Câmara dos Deputados atuou como titular na Comissão Permanente de
Educação e Cultura, e em Comissões Especiais (CE) como as referentes à
Reforma Universitária, da qual foi Primeiro Vice-Presidente.

Em 2009, publicou *Dois Anos de Atuação Parlamentar em Defesa da
Municipalização*.

Obteve também o diploma de curso superior em Desenho (2002) e Artes
Plásticas (2003), todos conferidos pela Universidade Federal do Piauí
(UFPI), em Teresina (PI). Em 2008, ingressou no curso de Direito da
Faculdade Atividade Empresarial de Teresina (FAET).

Casou-se com a professora Socorro Waquim (PMDB-MA), eleita duas vezes
prefeita de Timon, com que teve três filhos.

 

 

