---
title: QUEIRÓS, Antônio Celso de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - sec. ger. CNBB 1987-1994 
autor: 
 - Bruno Marques
---

«Antônio Celso de Queirós» nasceu em Pirassununga (SP) no dia 24 de
novembro de 1933, filho de Antônio Queirós e de Maria Carvalho Queirós.

Fez seus estudos primários em Campinas (SP) e em Assunção (SP). Concluiu
o curso de filosofia na Faculdade Nossa Senhora da Assunção em 1955 e de
teologia na mesma faculdade em 1957. Frequentou ainda e a Pontifícia
Universidade de Comillas, localizada na Espanha, entre 1957 e 1969.

Foi ordenado sacerdote em abril de 1960 na cidade de Comillas. Foi
professor no Seminário Diocesano de Campinas, entre os anos de 1961 e
1962, e assistente de Juventude Estudantil Católica Feminina e da Ação
Católica. Também foi professor de “iniciação teológica” e de “doutrina
social da Igreja”, na Universidade Católica de Campinas, entre os anos
de 1961 e 1969, e na Pontifícia Universidade de São Paulo, de 1968 a
1970. Foi também assistente de educação religiosa no Colégio Progresso
Campineiro; vigário geral e coordenador da pastoral da arquidiocese de
Campinas.

Entre 1971 e 1975 atuou junto à Conferência Nacional dos Bispos do
Brasil (CNBB), tendo sido assessor da Linha 1, subsecretário-geral e
secretário do Regional Sul 1.

Ainda em 1975, foi ordenado bispo da região Ipiranga de São Paulo. Em
março de 2000, tornou-se o primeiro bispo de Catanduva,
diocese criada pelo papa João Paulo II em fevereiro do mesmo ano.

Foi eleito secretário-geral da CNBB em 1987, cargo que ocupou até 1994.
Nesse período foi delegado da entidade junto ao Conselho Episcopal
Latino-americano (Celam). Em 1997, foi eleito delegado da Assembléia
Especial do Sínodo dos Bispos para a América.

Em 2003, foi eleito vice-presidente da CNBB. Nessa condição, em 2004
acompanhou o presidente da CNBB dom Geraldo Magela Agnelo à missão
indígena do Surumu, que tinha sido invadida e destruída no mês de
janeiro por um grupo de fazendeiros contrários à homologação da terra
Raposa Serra do Sol.

Em novembro de 2005, foi testemunha de defesa do deputado José Mentor do
Partido dos Trabalhadores (PT) de São Paulo no Conselho de Ética e
Decoro Parlamentar da Câmara dos Deputados que investigava as denúncias
contra os deputados acusados de terem recebidos mesadas para votar a
favor do governo federal.

Em novembro, afirmou que a Igreja era contra o aborto, contra a
supressão da vida de um inocente declarando que o aborto era “o fim da
ética, da moral, da vida”.

Em agosto de 2006, após os ataques efetuados pelo auto-intitulado
Primeiro Comando da Capital (PCC), apoiou a solução apresentada pelo
presidente da CNBB, dom Geraldo Majela Agnelo, de participação das
forças armadas na luta contra o crime organizado em São Paulo. Em
outubro, Dom Antônio Celso denunciou o que chamou de “clima de
corrupção” no Brasil, comparando a corrupção a “um vírus que vai se
infiltrando e que [devia] ser combatido”, também criticou os debates
realizados entre os presidenciavéis Luís Inácio Lula da Silva, do PT e
Geraldo Alckmin, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).
Ainda durante a campanha presidencial, dom Antônio Celso elogiou o
programa Bolsa-Família.

Publicou «A formação do povo de Deus».
