---
title: QUEIRÓS, Romeu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1999-2007 
autor: 
 - Augusto Gomes
---

«Romeu Ferreira de Queirós» nasceu em Patrocínio (MG), em 9 de novembro de 
1948, filho de Oliveiros Alves de Queirós e Maria Ferreira de Queirós.

Iniciou sua vida profissional como jornalista na Radio Difusora, na cidade de 
Patrocínio (MG) em 1966. Dois anos depois tornou-se funcionário da Caixa 
Econômica de Minas Gerais (MinasCaixa). Concluiu em 1981 o curso de Direito na 
Faculdade de Direito Milton Campos, em Belo Horizonte (MG).

Sua participação na vida política de Minas Gerais começou em 1983 com a 
filiação ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). No mesmo ano 
foi nomeado diretor da Carteira Habitacional e da Carteira Bancária da Minas 
Caixa, cargo que exerceu até 1986.

Em 1986 foi eleito deputado estadual constituinte em Minas Gerais pela legenda 
do PMDB. No ano de 1990 deixou o PMDB e se filiou ao Partido das Reformas 
Sociais (PRS), legenda pela qual foi reeleito deputado estadual na eleição que 
ocorreu no mesmo ano. Nessa legislatura foi presidente da Mesa Diretora da 
Assembléia Legislativa no biênio 1991/92 e líder de governo na gestão do 
governador Hélio Garcia, eleito pela legenda do PRS.

Em 1993 o PRS deixou de existir o que levou Romeu Queiroz a se filiar ao 
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Na eleição de 1994 conquistou seu 
terceiro mandato de deputado estadual pela legenda do PTB. Deixou o PTB em 1995 
e se filiou ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). No ano seguinte 
foi indicado, novamente, líder do governo, agora na gestão do governador 
Eduardo Azeredo do PSDB. No biênio 1997/98 foi eleito presidente da Mesa 
Diretoria da Assembléia Legislativa e assumiu o cargo de primeiro secretário da 
executiva estadual do PSDB mineiro.

Na eleição de 1998 foi eleito deputado federal por Minas Gerais pela legenda do 
PSDB. Durante o mandato foi vice-líder do PSDB no biênio 1999/2000. Em 2001 
deixou o PSDB e voltou a se filiar ao PTB, assumindo a vice-liderança desse 
partido na Câmara dos Deputados entre 2001 e 2003.

Na eleição de 2002 foi reeleito deputado federal, o mais votado pela legenda do 
PTB. Nesta legislatura foi presidente das comissões de Ciência e Tecnologia e 
de Viação e Transporte. Também foi titular da Comissão de Fiscalização 
Financeira e Controle. Em 2003 votou a favor da proposta de Reforma da 
Previdência, que alterava o regime de previdência de servidores públicos e 
trabalhadores da iniciativa privada e que foi debatida no Congresso no primeiro 
ano do governo do presidente Luis Inácio Lula da Silva. Neste ano também foi 
eleito presidente do Diretório Estadual do PTB de Minas Gerais.

No ano de 2005 foi investigado pela Comissão Parlamentar Mista de Inquérito 
(CPMI) dos Correios e apontado como beneficiário do esquema do chamado 
“Mensalão”. O Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos Deputados 
depois de analisar o caso decidiu pela cassação de seu mandato por quebra de 
decoro parlamentar. Em dezembro daquele ano o plenário da Câmara votou pela sua 
absolvição. Em setembro de 2006 votou, em primeiro turno, no plenário da 
Câmara, a favor da PEC n. 349/2001 que determinava o fim do voto secreto nas 
sessões do Congresso Nacional.

Em 2006 foi candidato a um terceiro mandato de deputado federal pela legenda do 
PTB, mas não conseguiu se eleger. Sem mandato retomou sua vida empresarial nas 
áreas do agronegócio e do comércio de veículos, além da atuação como advogado e 
consultor na área jurídica/empresarial. 

Deixou o PTB em Outubro de 2009 e se filiou ao Partido Socialista Brasileiro 
(PSB), pelo qual concorreu ao cargo de deputado estadual mineiro no ano 
seguinte, obtendo apenas a suplência.

No ano de 2012, foi condenado pelo Superior Tribunal Federal a uma pena de 6 
anos de reclusão, suspensão de direitos políticos e pagamento de multa, pelo 
envolvimento no “mensalão” anos antes.
 
Foi membro do Conselho Deliberativo da Fundação de Seguridade Social de Minas 
Gerais (Previminas).

