---
title: RAMOS, Lupércio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 2003-2007
 - dep. fed. AM 2009-2011  
---

«José Lupércio Ramos de Oliveira» nasceu na cidade de Tonantins (AM), no dia 30 
de outubro de 1950, filho de Lindalva Ramos de Oliveira.

Graduou-se em Filosofia e Teologia em Manaus pelo Centro de Estudos do 
Comportamento Humano (CENESC), em 1978. Além disso, formou-se em comunicação 
social no ano de 1980 e em direito no ano de 1989. Ambos os cursos pela 
Universidade Federal da Amazônia (UFAM). Trabalhou na Secretaria de Educação do 
Amazonas entre os anos de 1975 e 1980. Também foi jornalista na Rede Amazônica 
de televisão em Manaus entre 1978 e 1988.

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), concorreu nas 
eleições de 1986 e assumiu seu primeiro mandato como deputado estadual a partir 
de 1987. Saiu da legenda para integrar o Partido Democrata Cristão (PDC) em 
1988, elegendo-se novamente deputado estadual em 1990. Dois anos depois, passou 
a integrar o Partido Progressista Renovador (PPR), que surgiu da fusão entre o 
PDC e o Partido Democrático Social (PDS).

Nas eleições de 1994, reelegeu-se deputado estadual. Porém, com a fusão do PPR 
com o Partido Progressista (PP) e o Partido Republicano Progressista (PRP), 
passou a integrar o Partido Progressista Brasileiro (PPB). Em 1997, saiu deste 
último e filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), onde se elegeu mais uma 
vez deputado estadual, no ano seguinte. Em 2001, fez nova mudança partidária, 
transferindo-se para os quadros do Partido Liberal (PL).

Em seus mandatos como deputado estadual, foi presidente da Assembleia 
Legislativa do Estado do Amazonas (ALEAM) e substituiu, por duas vezes, o 
governador Amazonino Mendes, durante as suas duas últimas gestões no estado 
(1995-2003).

Concorreu ao cargo de deputado federal nas eleições de 2002, elegendo-se pela 
legenda do PL, e assumiu a vaga em fevereiro de 2003. No mesmo ano de sua 
posse, saiu do PL e migrou para o Partido Popular Socialista (PPS). No 
Congresso, participou como titular da Comissão da Amazônia, Integração Nacional 
e de Desenvolvimento Regional e da Comissão de Desenvolvimento Econômico, 
Indústria e Comércio. Foi primeiro vice-presidente da Comissão de Viação e 
Transportes.
 
Na proposta de reforma da previdência, aprovada no Senado Federal no mês de 
dezembro de 2003, Ramos votou a favor das modificações que estabeleceram, entre 
outras coisas, limites e taxações para os servidores que recebiam salários e 
aposentadorias excessivas, assim como a taxação dos trabalhadores inativos e 
alterações nas idades para o pedido de aposentadoria.

Em junho de 2004, votou contra o substitutivo da oposição para aumentar o 
salário mínimo para 275,00 reais. O valor proposto pela Medida Provisória do 
presidente Luiz Ignácio Lula da Silva era de 260,00, e ele foi mantido após 
essa votação na Câmara.

Fez nova mudança partidária no ano de 2005, transferindo-se para o PMDB e 
tentou a reeleição em 2006. No entanto, conseguiu somente a suplência. No ano 
seguinte, 2007, foi nomeado Secretário de Estado da Juventude, Esporte e Lazer 
(SEJEL) no segundo governo de Eduardo Braga no estado do Amazonas (2007-2011).  

Em vinte de janeiro de 2009 assumiu a vaga de deputado federal, substituindo 
seu companheiro de partido, Ari Moutinho, que renunciou ao cargo para ser 
conselheiro do Tribunal de Contas do Estado (TCE).

Lupércio Ramos candidatou-se novamente nas eleições de 2010 pelo PMDB, mas não 
conseguiu se eleger. Alcançou somente 1,28% dos votos no estado. 

No ano de 2012 o Tribunal de Contas do estado do Amazonas reprovou sua 
prestação de contas durante o tempo em que fora Secretário de Estado, na gestão 
de Eduardo Braga, e o condenou a devolver 90,4 mil reais ao erário público.

