---
title: CARVALHO, Afonso de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - interv. AL 1932-1934
 - const. 1946
 - dep. fed. AL 1946-1951
---

«Francisco Afonso de Carvalho» nasceu em Alagoas no dia 18 de outubro de
1897, filho de Antônio Afonso de Carvalho, militar, e de Sebastiana
Sales de Carvalho.

Fez os estudos secundários no Ginásio Estadual São Joaquim em Lorena
(SP), ingressando em 1915 na Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Declarado aspirante-a-oficial em
dezembro de 1918, foi promovido a segundo-tenente em dezembro de 1919 e
a primeiro-tenente em janeiro de 1921.

Em novembro deste último ano teve participação ativa, através do Clube
Militar, na reação ao episódio das “cartas falsas”, documentos ofensivos
ao Exército publicados pelo «Correio da Manhã» no mês anterior como de
autoria de Artur Bernardes, candidato à presidência da República, com a
finalidade de incompatibilizá-lo com as forças armadas. Sindicância
posterior demonstrou tratar-se de textos forjados, mas sua publicação
acirrou a oposição dos militares a Bernardes, que, não obstante, acabou
sendo eleito em março de 1922.

Promovido a capitão em setembro de 1924, cursou em 1929 a Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais. Apoiou a Revolução de 1930 e, em dezembro
de 1932, foi designado interventor federal em Alagoas em substituição a
Luís de França Albuquerque. Em janeiro de 1933 fundou o Partido Nacional
(PN) de Alagoas para concorrer às eleições à Assembléia Nacional
Constituinte, passando a presidir a comissão executiva dessa agremiação.
Realizado o pleito em maio de 1933, o PN elegeu toda a bancada alagoana.

Durante os trabalhos constituintes, iniciados em novembro seguinte,
entrou em conflito com a bancada alagoana, que se recusou a acompanhá-lo
na aceitação da “indicação Medeiros Neto”. Defendida em janeiro pelo
deputado Antônio Garcia de Medeiros Neto, do Partido Social Democrático
(PSD) da Bahia, na condição de líder da maioria, a proposta sugeria uma
reforma do regimento interno da Constituinte a fim de inverter a ordem
dos trabalhos e permitir que se elegesse o presidente da República antes
da aprovação definitiva do novo texto constitucional. Essa proposta
encontrou forte resistência, que foi contornada em fevereiro através da
“fórmula Simões Lopes”, de autoria do deputado gaúcho Augusto Simões
Lopes, que possibilitou a abreviação dos trabalhos mediante a votação em
bloco do anteprojeto substitutivo, deixando-se as emendas para serem
apresentadas e votadas somente em segunda discussão.

Em março de 1934, Afonso de Carvalho deixou a interventoria, sendo
substituído pelo capitão Temístocles de Azevedo. Promovido a major em
maio do ano seguinte, em 1939 representou o Exército brasileiro nas
comemorações da independência da Argentina, cumprindo idêntica função em
1940 por ocasião das festas centenárias de Portugal. Em maio do ano
seguinte foi promovido a tenente-coronel e, durante a gestão do general
Eurico Dutra no Ministério da Guerra (1936-1945), serviu em seu gabinete
entre 1941 e 1945.

Com o enfraquecimento do Estado Novo e o início da redemocratização do
país em 1945, filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD), na legenda
do qual se elegeu em dezembro deputado por Alagoas à Assembléia Nacional
Constituinte. Iniciando o mandato em fevereiro do ano seguinte,
participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova
Carta em 18 de setembro de 1946, e a transformação da Assembléia em
Congresso ordinário, ocupou uma cadeira na Câmara até janeiro de 1951.
Nesse ínterim, foi promovido a coronel em junho de 1946, passando à
reserva em 1950.

Afonso de Carvalho foi também poeta, crítico literário e jornalista,
tendo colaborado em «O Jornal», na «Revista da Semana», que fundou e
dirigiu, em «O Radical» e na «Nação Armada», todos do Rio de Janeiro.
Publicou «Poemas parnasianos» (1920); «Cartas ao senhor diabo» (1922);
«Memórias póstumas de um homem vivo» (1928); «1ª bateria, fogo!...»;
«O movimento pacificador»; «Golpe de vista na Revolução de 1930»
(correspondência telegráfica do Estado-Maior Revolucionário, 1931); «A
poética de Olavo Bilac» (ensaio, 1934); «Viagem pelo Brasil» (romance,
1935); «Poesias» (1943); «Capacetes de aço, Vale a pena acordar
amanhã?» (romance); «O Brasil não é dos brasileiros»; «Bilac, o homem,
o poeta, o patriota»; «Caxias e Bilac» e «Teu filho não voltará mais»,
além de peças de teatro de revista, dramas e comédias.

Foi ainda membro do Instituto de História e Geografia Militar e da
Sociedade Brasileira de Autores Teatrais.

Faleceu em 1953.

