---
title: RATINHO JUNIOR
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 2007-2011
 - dep. fed. PR 2011-2015 
autor: 
 - Regina Hippolito 
---

«Carlos Roberto Massa Junior» nasceu em Jandaia do Sul (PR) no dia 19 de abril 
de 1981, filho de Carlos Roberto Massa e de Solange Martinez Massa. Seu pai, 
também conhecido como Ratinho, foi apresentador de um programa de televisão de 
grande audiência no Sistema Brasileiro de Televisão (SBT) chamado «Programa do 
Ratinho», e também proprietário do Grupo Massa, conglomerado empresarial 
atuante em vários setores econômicos, e deputado federal pelo Paraná entre 1991 
e 1995.

Ingressou em «marketing» e propaganda na Faculdade Internacional de Curitiba 
(Facinter), e antes de formar-se exerceu atividades profissionais em diversas 
emissoras de rádio e TV no Paraná, apresentando dentre outros o programa 
«Microfone Aberto», na Rádio Massa FM, pertencente ao conglomerado empresarial 
dirigido por seu pai. Também cuidou da administração de cinco empresas 
pertencentes à sua família dentre elas duas emissoras de rádio, a Estação FM, 
em Curitiba, e a Eldorado AM 1120, em São José dos Pinhais, exercendo ainda a 
função de diretor do Grupo Massa.

Iniciou sua trajetória política aos 21 anos de idade, candidatando-se a 
deputado estadual na legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB) em outubro 
de 2002. Na campanha teve o apoio das empresas de seu pai, foi eleito o 
deputado estadual mais votado do partido no Paraná. Assumiu o mandato em 
fevereiro do ano seguinte e foi vice-presidente da Comissão de Constituição e 
Justiça (CCJ) e relator da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Copel. Em 
2001 foi eleito segundo-vice-presidente do diretório estadual do PSB exercendo 
o cargo até julho de 2003 quando deixou o partido transferindo-se para o 
Partido Popular Socialista (PPS) do qual se tornou vice-líder também a partir 
de 2004. Nesse último ano concluiu a sua graduação.

No pleito de outubro de 2006 disputou uma vaga de deputado federal pelo Paraná 
na legenda do PPS. Obteve a segunda maior votação no estado com 205.286 votos. 
Logo após as eleições filiou-se ao Partido Social Cristão (PSC), tendo sido 
empossado em fevereiro de 2007. No ano seguinte, tornou-se presidente do 
diretório estadual do PSC e passou a ocupar a vice-presidência da Comissão de 
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática. 

Nas prévias eleitorais de 2008, chegou a ser cogitado para constar como 
vice-prefeito na chapa da candidata petista, o que acabou não ocorrendo. Em 
outubro, apoiou para a prefeitura de Curitiba a candidata do Partido dos 
Trabalhadores (PT), Gleisi Hoffmann, que foi derrotada por Beto Richa no 
primeiro turno das eleições por ampla margem de votos.

Na Câmara dos Deputados, foi um dos signatários da Comissão Parlamentar Mista 
de Inquérito (CPMI) visando a apurar irregularidades na transferência de 
recursos do governo federal para o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra 
(MST). Assinou ainda a Proposta de Emenda Constitucional (PEC) que 
regulamentava a possibilidade de um terceiro mandato para chefes do Executivo, 
inclusive o presidente da República, e foi a favor da redução da jornada de 
trabalho para 40 horas semanais. Atuou também como titular na Comissão de 
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática (CCTCI) de 2007 a 2010, tendo 
sido 1º vice-presidente no período de 2008 a 2009.

Reeleito deputado federal do Paraná tomou posse em 1 de fevereiro de 2011, ano 
em que concluiu a pós-graduação em Direito do Estado pela Pontifícia 
Universidade Católica de Brasília (UCB). Na Câmara, foi titular da CCTCI (2011- 
2012 e 2014).

A partir de agosto de 2012 Ratinho Jr. licenciou-se do mandato, para concorrer 
à prefeitura de Curitiba ainda pelo PSC, com a coligação “Curitiba Criativa” 
(PSC, Partido Comunista do Brasil - PCdoB, Partido da República - PR e Partido 
Trabalhista do Brasil - PTdoB). Apesar de ser da base aliada da presidente 
Dilma Rousseff, não recebeu seu apoio. O primeiro turno aconteceu em 7 de 
outubro, sendo os três principais candidatos: Ratinho Júnior, o ex-deputado 
federal Gustavo Fruet (Partido Democrático Trabalhista – PDT) e Luciano Ducci 
(Partido dos Trabalhadores – PT). Como nenhum dos candidatos atingiu a maioria 
dos votos, os dois mais votados, Ratinho Junior (34,09%) e Gustavo Fruet 
(27,22%) foram para o segundo turno, realizado em 28 de outubro. Por fim, 
Gustavo Fruet foi eleito com 61% dos votos, Ratinho Jr. obteve 39%. Após a 
derrota, reassumiu seu mandato na Câmara dos Deputados.

Em 2013 licenciou-se novamente da Câmara para assumir o cargo de Secretário de 
Estado do Desenvolvimento Urbano do Estado do Paraná, a partir de 7 de 
fevereiro de 2013, na gestão Beto Richa (Partido da Social Democracia 
Brasileira - PSDB), cargo que ocupou até 6 de abril de 2014. Renunciou ao posto 
para concorrer a uma vaga na Assembleia Legislativa do Paraná nas eleições de 
2014, sendo eleito então com mais de 300 mil votos. Retornou ao cargo de 
secretário de Desenvolvimento Urbano, em janeiro de 2015, no segundo mandato do 
governador Beto Richa.

Publicou «Subsídios sobre o desarmamento» (2005), coletânea por ele coordenada 
para a Assembleia Legislativa do Estado do Paraná (5 v.).

Casou-se com Luciana Saito de Azevedo Massa, com quem teve duas filhas.

