---
title: RANDS, Maurício
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 2003-
---

*Maurício Rands Coelho Barros* nasceu no Recife, PE, em 17 de setembro
de 1961, filho de Raimundo Rands Barros e Maria Célia Coelho Barros.

Formou-se pela Faculdade de Direito do Recife em 1982 e neste mesmo ano,
trabalhou como advogado dos Sindicatos Aliados à Central Única dos
Trabalhadores (CUT) no Recife. Em 1986 foi aprovado em concurso para
procurador da Prefeitura, mas renunciou ao cargo para dedicar-se à
advocacia trabalhista, à militância e a carreira acadêmica. Em 1990,
deixou o Brasil e foi cursar pós-graduação em Direito do Trabalho e
Relações Industriais na Università di Bari na Itália, onde permaneceu
até 1991. Da Itália mudou-se para Inglaterra para cursar mestrado e
doutorado na Universidade de Oxford onde permaneceu até 1996, quando
defendeu sua tese sobre Relações de Trabalho no Brasil. De volta ao
Brasil, lecionou na Escola Superior de Magistratura do Recife e na
Universidade Católica de Pernambuco (PUC-PE). Em 1997, tornou-se
professor adjunto da Faculdade de Direito da Universidade Federal de
Pernambuco (UFPE).

Iniciou sua vida partidária em 1981, filiando-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), partido sucessor do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), extinto com o fim do bipartidarismo decretado pelo
Congresso Nacional em novembro de 1979. Em 1990, deixou o PMDB e
filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), tornando-se membro do
Diretório Regional do Partido em Pernambuco.

Em 2001, durante o primeiro mandato do prefeito João Paulo (2000-2004),
foi convidado para tornar-se Secretário de Assuntos Jurídicos da
Prefeitura do Recife, cargo que exerceu até o ano de 2002. Durante sua
gestão como Secretário, criou a “Justiça Cidadã”, ação que
descentralizava a assistência judiciária dos bairros da periferia do
município e por conta deste projeto, conquistou em 2003 o prêmio de
“Gestão Pública e Cidadania”, uma iniciativa da Fundação Getúlio Vargas
e da Fundação Ford.

Elegeu-se pela primeira vez deputado federal por Pernambuco no pleito de
2002 pela legenda do PT. Assumiu a cadeira em fevereiro de 2003 e
tornou-se vice-líder do partido na Câmara. Durante seu mandato foi
presidente e titular da Comissão de Constituição e Justiça e de
Cidadania.

No pleito de 2006 foi reeleito deputado federal pela legenda do PT com
149.206 votos. Logo no início do seu segundo mandato (2007-2010), foi
reconduzido à vice-liderança do partido e à Comissão de Constituição e
Justiça e de Cidadania.

Em fevereiro de 2008, foi eleito pela bancada líder do PT na Câmara.

Publicou em Londres o livro *Labour relations and the new unionism in
contemporary Brazil* (1999).

Casou-se com Patrícia Maria Ferreira Rands, com quem teve dois filhos.
