---
title: RAJÃO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 2003-2007 
---

«José Rajão Filho» nasceu no Rio de Janeiro, então capital da República, no dia 
25 de outubro de 1946, filho de José Maria Rajão e Rute Gomes de Rajão.

Já radicado em Brasília, em 1968 entrou para a Escola de Formação de Oficiais 
do Corpo de Bombeiros, terminando o curso em 1970, ano em que iniciou o curso 
de economia do Centro de Ensino Unificado de Brasília (CEUB), concluído em 
1986. Nesse mesmo ano fez o curso Superior de Bombeiros, completando seus 
estudos com o curso de Perícia de Incêndio e pós-graduação em Técnica de Ensino 
do Exército Brasileiro.

Coronel-reformado do Corpo dos Bombeiros, entre os anos 1994 e 1996 foi 
subcomandante e comandante geral da instituição em Brasília.

Filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), em 1998 elegeu-se 
deputado distrital nessa legenda. Empossado em janeiro do ano seguinte. Ainda 
em 1999 foi nomeado presidente da Organização Não-Governamental (ONG) Bombeiros 
Brasileiros em Brasília. Entre os anos 2001 e 2002 exerceu o cargo de 
vice-presidente do Conselho de Comandantes de Polícias Militares e Corpo de 
Bombeiros do Brasil.

No pleito de outubro de 2002, candidatou-se a uma vaga de deputado federal pelo 
Distrito Federal na legenda do PSDB, alcançando uma suplência. Assumiu o 
exercício do mandato em abril de 2003 em virtude do afastamento do titular. 
Deixou a Câmara dos Deputados em setembro desse mesmo ano. Retornou ao 
exercício do mandato em junho de 2004. No mês seguinte deixou novamente a 
Câmara dos Deputados. No pleito de outubro de 2006, não se candidatou a 
deputado federal. Voltou ao exercício do mandato em 1º de janeiro de 2007, 
tendo permanecido até o dia 31 quando se encerrou a legislatura. 

Nessa legislatura, foi membro da Comissão Financeira e Controle e suplente da 
Comissão de Direitos Humanos e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) 
Pirataria de Produtos Industrializados.

No ano de 2008 a Auditoria Militar do DF abriu uma investigação contra o 
ex-deputado, acusado pelo Ministério Público, de desviar aproximadamente 1,7 
milhões de reais durante o seu comando no Corpo de Bombeiros do Distrito 
Federal. Por não ter comparecido ao interrogatório foi declarado fugitivo da 
justiça e acabou sendo preso. Passou a responder em liberdade, mas o processo 
de investigação e julgamento continuou a transcorrer.

Em 2009 o ex-deputado se filou ao Partido Renovador Trabalhista Brasileiro 
(PRTB), mas não mais concorreu a cargos eletivos.

Publicou «Bombeiro voluntário: solução para o Brasil continental» (2000); «Deus 
dos impossíveis» (2002).

