---
title: RANZOLIN, Ivan
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 2003-2007 
---

«Ivan Cesar Ranzolin» nasceu em Lages (SC) no dia 18 de junho de 1939, filho de 
Armindo Ranzolin e de Edite CarlettiRanzolin.

Formou-se em direito em 1967, em Curitiba.

Durante a graduação, entre 1965 e 1966 foi presidente do Conselho Municipal de 
Esportes de Lages, cargo que voltaria a ocupar entre 1971 e 1972. Após a 
formatura, atuou como assessor jurídico da Câmara Municipal de Lages, função 
que exerceu até 1978.

Filiado à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime 
militar, em 1978 foi eleito deputado estadual. Com o fim do bipartidarismo e a 
conseqüente reformulação partidária em novembro de 1979, filiou-se ao Partido 
Democrático Social (PDS), em que a maioria dos membros era da Arena. Entre 1980 
e 1982, participou do diretório municipal e do diretório regional da 
agremiação. Em 1982 foi reeleito. Em 1985, licenciou-se do mandato e assumiu a 
Secretaria do Desenvolvimento Social de Florianópolis, cargo em que permaneceu 
até 1986. Reeleito em 1986 na legenda do PDS, foi deputado estadual 
constituinte.

Deixou o PDS em 1990 e filiou-se ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN), 
tendo sido novamente reeleito deputado estadual. Deixou o PRN em 1993 e 
ingressou no Partido Progressista Renovador (PPR), em outubro seguinte obteve 
mais uma reeleição e, ainda em 1994, tornou-se membro do diretório regional em 
Florianópolis. Em 1995, filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB) – 
resultado da fusão do PPR com o Partido Popular (PP). Presidiu o diretório 
Micro Regional do partido no município de Lages (1996-2002). Na eleição de 
outubro de 1998, foi pela sexta vez eleito deputado estadual. Durante seus 
mandatos, ocupou a presidência e a vice-presidência da Casa.

Em outubro de 2002, foi eleito deputado federal por Santa Catarina na legenda 
do PPB. Tomou posse em fevereiro seguinte e foi escolhido vice-líder do PPB. Em 
2005, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Participou como titular da 
Comissão Permanente de Relações Exteriores e de Defesa Nacional; da 
Constituição e Justiça e de Cidadania; de Segurança Pública e Combate ao Crime 
Organizado.

Nas reformas constitucionais propostas pelo presidente Luís Inácio Lula da 
Silva em 2003, votou contra a emenda da previdência e a favor da emenda de 
reforma tributária.

No pleito de outubro de 2006, disputou a reeleição e obteve uma suplência. 

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro seguinte, ao final da legislatura, 
quando foi nomeado pelo governador de Santa Catarina, Luiz Henrique da 
Silveira, para assumir a presidência da companhia distribuidora de gás daquele 
estado, a SC Gás, na qual permaneceu por quatro anos.

Migrou para o Partido da República (PR) em setembro de 2011, mas no ano 
seguinte teve o registro cassado sob a alegação que não havia se desfiliado de 
seu partido anterior, os Democratas.

Em setembro de 2012, a convite do então governador Raimundo Colombo, assumiu o 
cargo de Defensor Público-Geral pelo Estado de Santa Catarina. 

