---
title: REID, Miriam 
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1999-2003 
autor: 
 - Fabrício Augusto Souza Gomes
---

«Miriam Santos Mancebo Reid» nasceu em Macaé (RJ) no dia 15 de junho de 1957, 
filha de Diogo Mancebo Reis e Marina Santos Mancebo.

Formada em contabilidade no Colégio Estadual Luiz Reid, fez ainda o curso 
normal no Colégio Cenecista de Macaé. Em 1979, concluiu o curso de serviço 
social na Universidade Federal Fluminense (UFF), no campus avançado dessa 
universidade na cidade fluminense de Campos. Durante a graduação, foi 
presidente do diretório acadêmico Conceição Muniz.

Em 1981 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), 
agremiação de oposição ao regime militar instaurado no país em 1964. Em 1986, 
foi eleita vereadora de Macaé na legenda do PMDB. Entre 1986 e 1987, presidiu o 
Conselho Comunitário de Saúde em Macaé. Em 1987, filiou-se ao Partido 
Democrático Trabalhista (PDT). Foi reeleita, em 1988, vereadora de Macaé na 
legenda pedetista.
 
Secretária Executiva do PDT entre 1987 e 1990, deixou a Câmara dos Vereadores 
em 1992, ao final da legislatura. Em 1994, ingressou no Partido da Mobilização 
Nacional (PMN) e em outubro desse ano foi eleita deputada estadual. Voltou ao 
PDT em 1997 e no ano seguinte presidiu o diretório municipal da agremiação.

No pleito de outubro de 1998, foi eleita deputada federal pelo estado do Rio de 
Janeiro na legenda pedestista. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e no 
mesmo dia licenciou-se, sendo empossada secretária da Criança e do Adolescente 
do estado do Rio de Janeiro, permaneceu no cargo até julho de 1999. Reassumiu a 
cadeira na Câmara dos Deputados e em 2001 filiou-se ao Partido Socialista 
Brasileiro (PSB). Foi vice-líder do PSB em 2001 e em 2002, e vice-líder do 
Bloco PSB/Partido Comunista do Brasil (PCdoB) em 2001.

No pleito de outubro de 2002, disputou a reeleição na legenda do PSB, e obteve 
uma suplência. Exerceu o mandato de deputada federal entre março e setembro de 
2003.

Nessas legislaturas foi segunda-vice-presidente da Comissão Permanente dos 
Direitos Humanos. Participou ainda da Comissão Permanente do Desenvolvimento 
Urbano e Interior, da Comissão Permanente de Educação e Cultura e da Comissão 
Permanente de Educação, Cultura e Desporto.

Em 2004, lançou candidatura para a prefeitura do município de Macaé, mas pouco 
antes das eleições daquele ano, desistiu de concorrer.

Nas eleições de outubro de 2006, candidatou-se para retornar à Câmara dos 
Deputados, desta vez pelo Partido Social Cristão (PSC), mas os 14.514 votos 
recebidos lhe renderam apenas uma suplência. 

No ano seguinte, retornou para o PMDB, pelo qual foi candidata a vereadora em 
Macaé no pleito municipal de 2008, mas não foi eleita.

Em 2009, passou a trabalhar no Plano Diretor de Macaé, não tendo voltado a 
candidatar-se para cargos políticos eletivos.

Foi ainda membro do Conselho Regional de Assistentes Sociais do Rio de Janeiro.

