---
title: RIBEIRO, Devanir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2003- 
autor: 
 - Augusto Gomes
---

«Devanir Ribeiro» nasceu em Getulina (SP), no dia 2 de fevereiro de
1944, filho de Otávio José Ribeiro e de Josefa Ribeiro da Conceição.

Formou-se em metalurgia e siderurgia no curso técnico do Serviço
Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) em 1963. Trabalhou numa
pequena metalúrgica até 1970, quando se tornou funcionário da Volkswagen
em São Bernardo do Campo (SP).

De 1972 a 1975 foi diretor de base e suplente da executiva do Sindicato
dos Metalúrgicos de São Bernardo e Diadema. Na eleição sindical de 1975
foi eleito primeiro secretário da diretoria do sindicato, agora na
gestão de Luis Inácio da Silva, o Lula, eleito presidente da entidade.
Em 1978 foi reeleito para o mesmo cargo, mas foi afastado e preso junto
com outros membros da diretoria durante a greve dos metalúrgicos do ABC
paulista em 1980.

No mesmo ano participou da organização da Articulação Nacional de
Movimento Popular e Sindical (ANAMPOS) e da fundação do Partido dos
Trabalhadores (PT), quando assumiu o cargo de Secretário de Organização
do Diretório Estadual de São Paulo até 1982.

Em 1983 participou das articulações que levaram à fundação da Central
Única dos Trabalhadores (CUT) e foi eleito presidente do Diretório
Estadual do PT de São Paulo.

Na década de 1980 trabalhou no Instituto Cajamar (INCA), escola de
formação política e sindical que atendeu partidos de esquerda,
movimentos sociais e sindicatos brasileiros. Em 1989 deixou o INCA para
assumir o mandato de vereador na cidade de São Paulo conquistado na
eleição de 1988 pela legenda do PT. Reelegeu-se sucessivamente vereador
de São Paulo nas eleições de 1992, 1996 e 2000.

Elegeu-se deputado federal por São Paulo em 2002 pela legenda do PT.
Assumiu o mandato em 2003 quando foi eleito vice-líder do PT na Câmara
dos Deputados. Nesse ano votou a favor da Reforma da Previdência,
projeto apresentado pelo executivo federal e que recebeu críticas de
parte do movimento sindical. Nessa legislatura foi membro titular da
Comissão de Viação e Transporte; da Comissão Especial que analisou a PEC
n. 106/1999, sobre a Elegibilidade de Cônjuge e Parentes do Presidente
da República, de governadores de Estado e de prefeitos; e da Comissão
Especial que analisou o PL n. 5.476/2001, sobre Tarifas da Telefonia
Fixa.

Em 2006 foi reeleito deputado federal pela legenda do PT. Nessa
legislatura foi titular da Comissão de Fiscalização Financeira e
Controle; da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior e da Comissão
Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização. No segundo mandato
também foi membro titular da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que
investigou a pirataria de produtos industrializados. Em setembro de 2006
votou, em primeiro turno, no plenário da Câmara, a favor da PEC n.
349/2001 que determinava o fim do voto secreto nas sessões do Congresso
Nacional.

Entre os projetos de autoria de Devanir Ribeiro se destacou o PL n. 449
de 2007, que propunha alteração à Lei n. 6.766/1979. Conhecida como “Lei
Lehmann”, dispunha sobre as regras gerais do parcelamento do solo
urbano. O projeto buscou aperfeiçoar e simplificar os procedimentos para
a implantação de empreendimentos habitacionais realizados pelo Estado
destinados à população de baixa renda e ao mesmo tempo garantir a
qualidade de vida dessa população, com instalação sanitária adequada;
abastecimento de água; lixo coletado e ligação à rede de energia
elétrica.

No início de seu segundo mandato votou pela suspensão da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) do “Apagão Aéreo”, que tinha como
objetivo apurar as causas e responsáveis pela crise no sistema do
tráfego aéreo brasileiro que teve seu inicio com a queda de um avião da
Gol em 29 de setembro de 2006. Essa decisão do Plenário da Câmara foi
derrubada posteriormente no Superior Tribunal de Justiça (STJ) atendendo
a um recurso apresentado pelos partidos de oposição ao governo do
presidente Luis Inácio Lula da Silva. Ainda em 2007 passou a defender a
proposta de um terceiro mandato para o presidente Luís Inácio Lula da
Silva e votou a favor da prorrogação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), projeto que foi rejeitado pelo Senado no
final de 2007.

Foi membro do Diretório Nacional do PT no biênio 2008-2009. Em junho de
2008 votou a favor da criação da Contribuição Social para a Saúde (CSS)
que a oposição ao governo de Luis Inácio Lula da Silva definiu com uma
tentativa de recriação da CPMF. Apesar do projeto ter sido aprovado na
Câmara ele não recebeu a aprovação do Senado.

Casou-se com Zeneide Lustosa Ribeiro com quem teve três filhos.

