---
title: REIS, Vieira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2003-2007 
---

«Jaildo Vieira Reis» nasceu em Camacan (BA), no dia 6 de julho de 1959, filho 
de Hildo Francisco dos Reis e Senhorinha Barbosa Vieira. Radialista, 
apresentador e animador, além de ter sido missionário religioso no Peru e na 
Bolívia. 

Fez o curso de aptidão profissional para radialista na Federação Nacional dos 
Radialistas Profissionais e dos Trabalhadores em Empresas de Rádio e Televisão, 
em 1998. Em 2000, bacharelou-se em teologia na Faculdade de Educação Teológica 
(FATEBOM-SP). Cursou ainda direito na UNIEURO, mas não concluiu o curso. Em 
2003 participaria do programa Brasília/Miami de política em administração 
pública, educação e saúde, realizado na cidade de Miami.

Em 2001 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático do Brasil (PMDB). Em 
outubro de 2002 foi eleito deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro na 
legenda do PMDB. Em dezembro, mudou o nome parlamentar de Bispo Vieira Reis 
para Vieira Reis. 

Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e em julho apresentou requerimento, 
junto com o deputado José Divino, para instalação da Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI) das Privatizações que investigou as privatizações realizadas 
entre 1990 e 2002, nas gestões de Fernando Collor de Mello, Itamar Franco e 
Fernando Henrique Cardoso. Ainda em 2003 votou a favor das propostas 
encaminhadas pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva de reformas da 
Previdência e Tributária.

Em 2005, filiou-se ao Partido Municipalista Renovador (PMR). No ano seguinte 
continuou no partido do qual fazia parte, agora sob denominação de Partido 
Republicano Brasileiro (PRB), do qual chegou a ser presidente. 

Foi acusado no relatório parcial apresentado pela Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI) dos Sanguessugas, por envolvimento no esquema de compra 
superfaturada de ambulâncias. Não disputou a reeleição em outubro de 2006. 
Deixou a Câmara em janeiro de 2007, ao final da legislatura.

Na legislatura foi segundo-vice-presidente da Comissão Permanente de Ciência e 
Tecnologia, Comunicação e Informática. Participou ainda da Comissão de Relações 
Exteriores e de Defesa Nacional, da Comissão sobre Constituição e Justiça e de 
Cidadania, da Comissão de Direitos Humanos e Minorias e da Comissão de 
Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.

Foi eleito vereador da cidade de Campos (RJ) no pleito de 2008 na legenda do 
PRB. Licenciou-se do cargo para concorrer nas eleições de 2010 a uma vaga na 
Assembleia Legislativa do estado do Rio de Janeiro. Não foi bem sucedido no 
tento de ser deputado estadual, tendo recebido pouco mais de 5 mil votos. 
Retornou à Câmara dos Vereadores de Campos, encerrou seu mandato em Dezembro de 
2012 e, no ano seguinte, foi convidado pela prefeita Rosinha Garotinho para 
assumir a secretaria de pesca daquele município.

Paralelamente às atividades políticas, tornou-se bispo da Igreja Universal do 
Reino de Deus.

