---
title: REICHSTUL, Henri Phillipe
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Petrobras 1999-2001 
autor: 
 - Patricia Burlamaqui
---

«Henri Phillipe Reichstul» nasceu em Paris no dia 12 de abril de 1949,
mas naturalizado brasileiro, filho de Selman Reichstul e Ethel
Reichstul.

Foi militante da Vanguarda Popular Revolucionária (VPR), junto com sua
irmã Pauline Phillipe Reichstul, tendo sido preso e torturado em maio de
1970, mas logo solto. Já Pauline foi presa em 1973, assassinada sob
tortura, no Massacre da Chácara São Bento, no município de Paulista, em
Pernambuco.

Em 1971, graduou-se em economia na Faculdade de Economia e Administração
da Universidade de São Paulo (FEA-USP).

Transferindo-se para a Inglaterra e obteve o título de Mestrado e
Doutorado na Hertford College na Universidade de Oxford, em Oxford.
Ainda na Inglaterra, trabalhou durante três anos (1976-1979) no
Instituto Brasileiro do Café, em Londres.

Reichstul voltou ao Brasil em 1979 tornou-se então pesquisador da
Fundação de Pesquisas Econômicas (FIPE) da USP, em que permaneceria até
1983. E Professor da FEA-USP, no período de 1981 a 1989.

Paralelamente à vida acadêmica, em 1982, quando Franco Montoro foi
eleito governador de São Paulo, e João Sayad foi nomeado secretário de
Fazenda, Reichstul assumiu a coordenadoria da Coordenação das Entidades
Descentralizadas da Secretaria de Estado dos Negócios da Fazenda de São
Paulo (CED), sendo encarregado de controlar as empresas estatais
paulistas. Cargo em que permaneceria até 1985.

João Sayad assumiu o cargo de Ministro da Secretaria de Planejamento da
Presidência da República (SEPLAN) em 1985, dando início ao grupo dos
novos economistas paulistas no poder (formado por José Serra, Andrea
Calabi, Luciano Coutinho, Marcos Fonseca, André Franco Montoro Filho,
entre outros). Reichstul que fazia parte desse grupo assumiu a
Secretaria de Coordenação e Controle das Empresas Estatais (SEST), e o
Conselho Interministerial de Salários de Empresas Estatais (CIDE) nesse
mesmo ano. No SEST, entre outras coisas, era responsável pela aprovação
do orçamento, como também do investimento das empresas estatais.

Em 1986 assumiu a Secretaria Geral do SEPLAN e a presidência do
Instituto de Planejamento Econômico e Social (IPEA), substituído Andrea
Calabi. Segundo, o capítulo quatro do livro «IPEA – 40 anos: Apontando
Caminhos», publicado em 2004, pelo IPEA, em depoimento, Reichstul diz
ter enfrentado problemas devido à falta de diálogo entre o SEPLAN e o
IPEA. No período em que esteve à frente desses dois órgãos, tomou duas
providências, a primeira determinou que, tanto as reuniões para a
aprovação do orçamento, como também do investimento à empresas públicas,
deveriam ser realizada, necessariamente, com a presença do IPEA e, a
outra medida foi a criação de uma vice-presidência executiva no IPEA,
nomeou Edson Nunes para assumir o cargo. Reichstul afirmou, nesse
depoimento, que a criação desse cargo possibilitou que ele se dedicasse
exclusivamente a Secretaria Geral do SEPLAN. Permaneceu no governo até
1987, sendo substituído por Michal Gartenkraut.

Em 1988, Reichstul fundou ao lado de João Sayad e Francisco Vidal Luna,
a SRL Projetos S/C Ltda e se associaram com a Manufactore Hannover. No
mesmo ano, tornou-se sócio e vice-presidente da empresa. Essa
Instituição financeira atuou no mercado, durante um longo período como
tesouraria e operações com grandes empresas. Em 1997, o Conselho
Monetário, autorizou a Manufactore Hannover transferir a sua
participação da empresa para a American Express. Ainda no mesmo ano, a
instituição financeira passou a ser chamada de Banco Interamerican
Express. Com a mudança dos sócios, a empresa também teve o seu perfil
descaracterizado, passou a atuar mais na área de financiamento ao
consumo. Segundo, o «Jornal Valor Online» publicado em 13º de
fevereiro de 2002, Reichstul e seus sócios, Sayad e Luna resolveram
vender as suas ações a sua sócia, American Express, não consta os
motivos da venda, mas consta na reportagem, que apenas Luna continuava
trabalhando diretamente na empresa, enquanto Reichstul havia pedido
licença para presidir a Petrobrás, e mesmo com a sua saída desta empresa
em 2001, não havia retornado e, Sayad estava de licença, porque ocupava
o cargo de Secretário de Finança da Prefeitura de São Paulo.

Assumiu o cargo de Presidência da Petrobrás em substituição a José
Coutinho Barbosa, em março de 1999. Em sua posse, Reichstul ressaltou
que a Petrobrás e a BR Distribuidora não seriam privatizadas. Durante a
sua gestão foi encontrado na Bacia de Campos, o primeiro campo de
petróleo em águas ultraprofundas (acima de 2 mil metros) do país, no
estado do Espírito Santo e uma nova reserva de petróleo na região
localizada entre os municípios de Cabo Frio e Arraial do Cabo, no estado
do Rio de Janeiro. Como também a descoberta da existência de gás na
bacia de Camamu-Almada, no estado da Bahia. No campo internacional, a
Petrobras ganhou a concessão de dois novos blocos na Nigéria e inaugurou
a primeira unidade de processamento de gás em San Alberto, na Bolívia,
gás que seria produzido na Bolívia para o Brasil.  

A sua gestão também foi marcada pela greve dos petroleiros e pelo
vazamento de 1,3 milhões de litros de óleo na Baía de Guanabara, pela
Petrobrás. Mas o que ganhou grande destaque na época nos principais
jornais do país foi Reichstul ter anunciando a criação da marca fantasia
Petrobrax, que segundo o jornal «Valor Online» publicado em 26º de
dezembro de 2000, essa marca seria utilizada internacionalmente, tendo
em vista uma pesquisa realizada em sete países da América  Latina e nos
Estados Unidos,  pelo escritório paulista UND S/A, que detectou uma
forte resistência ao sufixo “bras” e as cores verde e amarelo da
empresa.

A idéia de mudar o nome de Petrobrás para Petrobrax gerou diversas
manifestações contrarias. Dois dias após a declaração da mudança da
marca, segundo o jornal «Valor Online» publicado em 28º de dezembro de
2000, o então Presidente Fernando Henrique Cardoso, pediu ao líder do
governo do Senado na época, José Roberto Arruda para convencer Reichstul
a suspender a mudança do nome da empresa.  Reichstul acabou acatando o
pedido e manteve o nome da empresa de Petrobrás. Em dezembro de 2001 se
retirou da empresa, sendo substituído por Francisco Gros.

Em fevereiro de 2002, Reichstul assumiu a Presidência e o comando do
processo de reestruturação da Globopar. A empresa, segundo, o Jornal
«Valor Online» publicado em 15º de março de 2002, havia acumulado um
dívida de UR$ 1,75 bilhões de dólares em dezembro de 2000 e UR$ 1,77
bilhões de dólares em dezembro de 2001. Em junho do mesmo ano as
Organizações Globo anunciaram a criação da Globo S.A, que reuniria todas
as empresas do grupo, e o nome de Reichstul para presidir a empresa. Mas
em setembro do mesmo ano, a criação da Globo S.A foi postergada e
Reichstul acabou saindo da presidência da Globopar e, assumindo um cargo
de membro do Conselho de Administração das Organizações Globo.

Em meados de 2003 Reichstul prestou assessoria para Klabin, companhia de
papel e celulose, e tinha como objetivo negociar a venda de ativos da
empresa.

Em 2007 Reichstul criou a Brazil Renewable Energy Company (Brenco), um
megafundo de investimentos para entrar no mercado brasileiro de álcool,
entre os sócios David Zylbersztajn, ex-diretor geral da Agência Nacional
de Petróleo (ANP), os americano Vinod Khosla, um dos fundadores da Sun
Microsystems e sócio da firma de capital de risco Kleiner Perkins
Caufield & Byers, James Wolfenson, ex-presidente do Banco Mundial,
Steve Case, criador da America Online e Bill Clinton, ex-presidente dos
Estados Unidos. No comando da empresa, Reichstul convidou para compor a
equipe Rogério Manso, ex-diretor da área de abastecimento, refino e
comercialização da Petrobrás.

O objetivo inicial da empresa era criar dez usinas no Brasil, que
produziriam etanol, que atenderia tanto o mercado brasileiro, como o
internacional. Em 2008 a empresa de participações do Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDESPar) entrou no quadro de sócios
da empresa. Nesse mesmo ano a empresa Brenco assinou um importante
contrato de venda de álcool anidro para a companhia petrolífera
americana Lyondell. Em 2009, a Brenco assinou um acordo com a ETH
Bioenergia, controlada pelo grupo Odebrecht. O acordo garantia a
permanência dos sócios e a combinação de ativos e operações entre as
duas companhias.

Foi membro do Conselho Administrativo do Grupo Pão de Açúcar, Tam S/A,
TELEBRAS S/A , ELETROBRAS S/A, SIDERBRAS S/A, BNDES,  da Repsol,

Casou-se com Maria Augusta Marsiaj Gomes e teve três filhos anteriores
ao casamento.

