---
title: RESENDE, Sergio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Ciên. Tecn. 2005- 
---

«Sergio Machado Resende» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 3 de outubro de 1940, filho de Léo Lopes de Resende e de
Elza Machado Resende.

Cursou o primário na Escola Pedro Ernesto e o ginasial e o científico no
Colégio de Aplicação da Faculdade Nacional de Filosofia- FNFi.

Em 1963 formou-se em engenharia eletrônica na Pontifícia Universidade
Católica do Rio de Janeiro - PUC-RJ, tendo em seguida obtido bolsa de
estudos da Comissão Fulbright para estudos pós-graduados no
Massachusetts Institute of Technology - MIT, nos EUA. Em 1965 obteve o
«Master of Science» em engenharia elétrica e, em 1967 o PhD, ambos no
MIT. No final de 1967, retornou ao Brasil e foi contratado como
professor associado de física da PUC-RJ. Licenciou-se do cargo em 1971
para tornar-se professor titular visitante do Instituto de Física da
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Em 1972, transferiu-se para
Recife para implantar o Departamento de Física da Universidade Federal
de Pernambuco, vindo a tornar-se professor titular da instituição e seu
chefe durante quatro anos.

Durante as décadas de 1970 e 1980, integrou o Conselho Universitário da
UFPE em três ocasiões e foi duas vezes professor visitante na
Universidade da California, campus Santa Barbara (1975-1976 e
1982-1984). Eleito membro titular da Academia Brasileira de Ciências em
1977, participou de comitês e conselhos de sociedades científicas
(Sociedade Brasileira de Física, Sociedade Brasileira para o Progresso
da Ciência e Sociedade Americana de Física) e de agências federais, como
o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico – CNPq,
a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior – Capes e
o próprio Ministério da Ciência e Tecnologia. Entre 1984 e 1988, dirigiu
o Centro de Ciências Exatas e da Natureza da UFPE, concentrando suas
atenções na expansão física do órgão e na consolidação acadêmica dos
departamentos de Informática e de Química Fundamental.

Durante esse período, iniciou suas atividades na área
político-administrativa, tendo coordenado, em 1986, o grupo que elaborou
a proposta para o setor de ciência e tecnologia do governo de Miguel
Arrais, empossado na chefia do Executivo pernambucano em março de 1987.
Pesquisador visitante no Physik Institut, Universität, Zürich, Suíça, em
1988, no ano seguinte participou ativamente da criação da Fundação de
Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (Facepe), a
primeira entidade do gênero do Nordeste e seu primeiro
diretor-científico (1990-1993). Entre 1995 e 1998, exerceu o cargo de
secretário estadual de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente de
Pernambuco, no terceiro governo de Miguel Arrais. Eleito, em 2002,
vice-presidente da International Union for Pure and Applied Physics -
IUPAP, entidade que congrega as associações nacionais de física de 50
países, foi secretário do Patrimônio, Ciência e Cultura da Prefeitura de
Olinda entre janeiro de 2001 e janeiro de 2003, na gestão da prefeita
Luciana Santos, do Partido Comunista do Brasil (PC do B).

Nesse último mês, assumiu a presidência da Financiadora de Estudos e
Projetos (Finep), agência de fomento vinculada ao MCT, sediada no Rio de
Janeiro. Uma das ações de mais destaque de sua gestão foi o Programa de
Apoio à Pesquisa em Empresas (Pappe), lançado ainda em 2003 e
desenvolvido em parceria com as Fundações de Amparo à Pesquisa dos
estados. O objetivo do Programa era apoiar iniciativas de pesquisa e
desenvolvimento de produtos e processos inovadores empreendidos por
pesquisadores que atuassem diretamente ou em cooperação com empresas,
universidades e institutos tecnológicos. Outro destaque da gestão de
Resende foi o Programa Juro Zero, que, como o nome indica, financia
recursos a micro e pequenas empresas inovadoras, sem a cobrança de
juros.

Em julho de 2005, com a saída de Eduardo Campos do Ministério da Ciência
e Tecnologia, no âmbito de uma reforma ministerial mais ampla promovida
pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva, Sérgio Resende foi convidado
para assumir o cargo. Filiado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB),
como Eduardo Campos, Sergio Resende foi empossado no ministério ainda em
julho, tendo sido sucedido na presidência da Finep pelo então diretor de
Desenvolvimento Científico e Tecnológico da entidade, Odilon Antonio
Marcuzzo do Canto.

Em novembro de 2007, Sergio Resende lançou o Plano de Ação 2007-2010 de
Ciência, Tecnologia e Inovação, no qual o MCT assumia o papel de
articulador do novo projeto de desenvolvimento nacional, envolvendo a
participação de outros ministérios e de empresas estatais em que as
atividades de pesquisa e desenvolvimento são importantes, como é o caso
da Embrapa e da Petrobras. Na ocasião, destacou que o país, mesmo com
todas as dificuldades enfrentadas ao longo do tempo, havia montado um
sistema consolidado de C&T, que reunia mais de 80 mil pesquisadores
doutores e produzia cerca de 2% dos artigos produzidos em revistas
científicas internacionais.  

Ainda em 2008, o CNPq, agência de fomento ligada ao MCT, lançou o
Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia (INCT),
mobilizando um montante inédito de recursos, mais de 580 milhões de
reais, e envolvendo parcerias com a Capes, as fundações estaduais de
amparo à pesquisa, o Ministério da Saúde, a Petrobras e o Banco Nacional
de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES.  De acordo com Sergio
Resende, os objetivos dos INCT incluíam, além do estímulo à criação de
um ambiente favorável à pesquisa científica e metodológica de ponta e às
suas aplicações, a melhoria do ensino de ciências e a difusão da ciência
para o cidadão comum.

Ao longo de sua vida acadêmica, Sergio Resende orientou, desde 1967, 38
teses de mestrado e doutorado e publicou mais de 180 artigos científicos
em revistas de circulação internacional, nas áreas de magnetismo,
materiais magnéticos e teoria do caos. Entre os livros publicados e/ou
organizados, destacam-se «Proceedings of the International Conference on
Magnetism», organizado por ele e outros acadêmicos (2001) e «Materiais e
dispositivos eletrônicos» (2004).

Por suas atividades acadêmicas e científicas recebeu em 1988 a Ordem do
Mérito Educativo concedida pelo Ministério da Educação. Em 1995 foi
agraciado com a Comenda da Ordem do Mérito Científico, categoria
Grã-Cruz, concedida pelo presidente da República, e em 2001 recebeu,
também do presidente, o Prêmio Anísio Teixeira da Capes. Em agosto de
2006, recebeu o título de professor emérito da UFPE.

Foi casado com Marisa Resende, com quem teve três filhas.

