---
title: CARVALHO, Agenor Francisco Homem  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1990-1992
autor: 
 - Mirian Aragão
---

«Agenor Francisco Homem de Carvalho» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 23 de novembro de 1933, filho de Agenor Homem
de Carvalho e de Ana Flor Maria de Oliveira.

Após concluir o curso do Colégio Militar do Rio de Janeiro, ingressou na
Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN), em Resende (RJ) em fevereiro
de 1953, permanecendo como cadete até fevereiro de 1955. Saindo
aspirante da arma de artilharia, foi promovido a segundo-tenente em
setembro deste ano e a primeiro-tenente em novembro. Em novembro de
1959, foi transferido para o Centro de Preparação de Oficiais da Reserva
(CPOR) do Rio de Janeiro, como instrutor- auxiliar do curso de
artilharia.

Capitão em abril de 1961, em janeiro de 1963 foi designado para a Escola
de Comando do Estado-Maior do Exército (ECEME), no Rio de Janeiro e um
ano depois tornou-se chefe da Seção de Educação Física do Departamento
de Ensino e Pesquisa (DEP) do Exército. Sob o comando do general
Jurandir de Bizarria Mamede, participou do movimento político-militar de
31 de março de 1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964).
Entre agosto e dezembro de 1964 cursou a Escola de Especialização e
Aperfeiçoamento para Oficiais (EsAO),  e entre fevereiro de 1968 e
novembro de 1969 fez o curso da Escola Superior de Comando do
Estado-Maior do Exército (EsCEME). Nesse período, em janeiro  de 1969
foi promovido a major.

Entre agosto de 1972 e agosto de 1973 fez o curso superior de comando e
estado-maior na Itália. De volta ao Brasil em setembro de 1973, passou
dois anos depois a tenente-coronel. Instrutor da ECEME de dezembro de
1978 a novembro de 1979, nesse mês tornou-se chefe da Seção de Técnica
de Ensino, e em janeiro de 1980, da Seção de Planejamento. Promovido a
coronel em novembro de 1980, em fevereiro de 1981 iniciou o curso
superior de comando da Escola de Guerra Naval (EGN), concluído em
janeiro do ano seguinte. Comandante do Colégio Militar do Rio de Janeiro
do início de 1982 a abril de 1984, e adido militar junto à embaixada do
Brasil na Itália de março de 1985 a  abril de 1987, um ano depois foi
promovido a general-de-brigada e nomeado comandante da 11ª Brigada de
Infantaria Blindada (DF). Em 15 de março de 1990, por ocasião da posse
de Fernando Collor de Melo na presidência da República, foi nomeado pelo
novo chefe do Executivo para assumir o Gabinete Militar.

Em março de 1991, por determinação do presidente Fernando Collor de
Mello, Agenor Homem de Carvalho foi mobilizado para aparar as arestas
entre os ministros da Economia Zélia Cardoso de Melo, e da Agricultura,
Antônio Cabrera. As divergências entre os dois ministros tinham como
centro a indenização dos financiamentos agrícolas durante a votação do
plano econômico no Congresso Nacional. Em março do ano seguinte, o
general Agenor foi acusado de ter sido omisso em relação à apuração das
denúncias de corrupção contra o ex-ministro do Trabalho e Previdência
Social, Antônio Rogério Magri, encaminhadas por Volnei Abreu Ávila,
ex-diretor de Arrecadação e Fiscalização do Instituto Nacional de
Seguridade Social (INSS). Volnei denunciara Magri por ter recebido
dinheiro para renegociar dívidas de empresas com o INSS, tendo inclusive
gravado um telefonema no qual o ministro teria confessado o suborno.
Embora tenha negado as acusações, Agenor voltou a ser acusado de omissão
em relação às denúncias contra Magri, desta vez pela deputada Cidinha
Campos, do Partido Democrático Brasileiro (PDT) do Rio de Janeiro. Em
depoimento prestado na Superintendência da Policial Federal, Cidinha
declarou que no dia 14 de novembro de 1991, na presença de quatro
testemunhas, telefonara para o Palácio do Planalto e falara com um
assessor do general Agenor, o coronel Roberto Pimenta, sobre o
comportamento do ministro.  A deputada disse ainda que no mesmo dia
recebera um telefonema do coronel, garantindo-lhe que havia transmitido
o fato ao general, e que ela seria recebida em audiência pelo próprio
presidente Collor para levar-lhe pessoalmente a denúncia. A audiência
nunca foi confirmada e Magri foi demitido dois meses depois, sem que o
caso fosse apurado pelo governo. Logo depois, Pimenta confirmou que o
general Agenor tinha conhecimento da denúncia, assim como da existência
da fita gravada por Volnei Ávila.

Chamado para prestar depoimento, o general teria novamente negado que
tivesse sido omisso no caso. Após seu depoimento, o diretor-geral da
Polícia Federal, delegado Romeu Tuma, afirmou que estava definitivamente
descartada a possibilidade de omissão por parte do general e do ministro
Jarbas Passarinho no inquérito, afastando-os do andamento das
investigações. Segundo o delegado, eles não poderiam ser
responsabilizados por não terem tido acesso a qualquer prova documental.

Com a aprovação pela Câmara dos Deputados, em 29 de setembro de 1992, do
pedido de «impeachment» do presidente Collor, acusado de envolvimento em
amplo esquema de corrupção existente no interior do governo, no início
de outubro o general Agenor Carvalho deixou a chefia do Gabinete
Militar, sendo substituído no cargo pelo general Fernando Cardoso,
indicado pelo novo presidente, Itamar Franco. Ainda em outubro, Agenor
foi nomeado diretor de Formação e Aperfeiçoamento do Exército. Promovido
a general-de-divisão em julho de 1993, em janeiro do ano seguinte
assumiu o comando da 6ª Região Militar (6ª RM). Em março de 1996 foi
exonerado desse cargo, por ter sido desligado do serviço ativo do
Exército.

Casou-se com Marli de Carvalho Gentil, com quem teve duas filhas.

