---
title: RESENDE, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MS 2003- 
---

«Geraldo Resende Pereira» nasceu em Córrego Danta (MG), no dia 24 de abril de 
1955, filho de Mario Batista Pereira e Hermenegilda Resende Pereira.

Médico e gráfico, começou a trabalhar em 1969, na gráfica do jornal «O 
Progresso», em Dourados (MS). Em 1973, empregou-se na Gráfica Alvorada, em 
Campo Grande (MS). No ano seguinte, passaria a trabalhar nas Gráficas Gutemberg 
e Brasil Central, em Brasília (DF).

Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1981.

Em 1982, formou-se em medicina pela Universidade Federal do Ceará. A partir daí 
trabalhou no Hospital Regional de Dourados e nos centros de saúde de vários 
distritos Dourados. Especializou-se em Ginecologia e Obstetrícia no Hospital 
das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP), no 
«campus» de Ribeirão Preto, em 1988. No mesmo ano, tornou-se médico do Hospital 
Evangélico de Dourados, cargo que ocuparia durante dez anos. Em 1988, passou a 
integrar o Conselho Municipal de Saúde de Dourados, permanecendo como membro 
por cinco anos.

Em 1989 filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

Nas eleições municipais de 1992, elegeu-se, na legenda do PSDB, vereador de 
Dourados. Reelegeu-se para a Câmara desta cidade nas eleições de 1996.

Em 1997, transferiu-se para o Partido Popular Socialista (PPS). No ano 
seguinte, renunciou ao cargo de vereador para se candidatar a deputado estadual 
por Mato Grosso do Sul, elegendo-se com 8.953 votos. Entre 2000 e 2002 
licenciou-se para assumir a Secretaria de Saúde estadual na primeira 
administração estadual de José Orcírio Miranda, o Zeca do PT (1999-2003). Como 
secretário presidiu o Conselho Estadual de Saúde de Campo Grande e tornou-se 
membro do Conselho Nacional de Secretários Estaduais de Saúde. Além disso, foi 
responsável pela criação do primeiro Hospital da Mulher em Dourados e de 
Centros de Referência em Saúde da Mulher nos municípios de Dourados, Campo 
Grande e Três Lagoas.

No pleito de 2002, elegeu-se deputado federal, na legenda do PPS, com 39.421 
votos. Em seu primeiro mandato, foi eleito  membro da Comissão Representativa 
do Congresso Nacional, para exercer atribuições de caráter urgente durante o 
recesso parlamentar. Foi também membro titular das Comissões Permanentes de 
Seguridade Social e Família e de Educação e Cultura, e fez parte das Comissões 
Especiais sobre a Proteção de Crianças Ameaçadas de Morte e da Sudeco. Nesta 
última, votou a favor da criação da Superintendência do Desenvolvimento 
Sustentável do Centro-Oeste.

Em 2005, como relator da CSSF, deu parecer contrário ao projeto de Reforma da 
Previdência que autorizava o governo federal a limitar os gastos com benefícios 
previdenciários para servidores públicos. Participou da Comissão Especial dos 
Agentes Comunitários de Saúde, instalada em junho, que aprovou a emenda 
constitucional nº 51 regulamentando a contratação de agentes comunitários de 
saúde via processo seletivo público. Atuou também como vice-presidente da 
Frente Parlamentar em Defesa dos Agentes Comunitários de Saúde.

Em 2006, tomou parte na Frente Parlamentar pelo Voto Aberto, que defendia a 
aprovação de proposta de emenda constitucional de 2001, que propunha a 
eliminação do voto secreto nas votações para cassação de mandatos parlamentares 
no Congresso, de autoria do deputado Fleury Filho (PTB-SP). Apesar do parecer 
pela aprovação emitido pela Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania 
da Câmara, em dezembro de 2004, e da aprovação da Câmara em primeiro turno com 
338 votos a favor e 4 abstenções, em setembro 2006, o texto final da emenda 
deveria ser votado em segundo turno antes de ir a votação no Senado. No mês de 
setembro de 2007, a Comissão de Justiça e Cidadania do Senado realizou uma 
votação simbólica em que a proposta foi aprovada por unanimidade. Mas, por 
falta de acordo em relação ao texto final, não foi votada pelos deputados.

Nas eleições de outubro de 2006, reelegeu-se com 67.710 votos. Em dezembro 
desse ano, a proposta do Governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007) de 
prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) 
gerou amplo debate nacional. A CPMF fora criada em 1996, em substituição ao 
Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras (IPMF), instituído em 1993 
para garantir recursos para a área de saúde. Geraldo Resende votou a favor da 
prorrogação, que foi rejeitada pelos senadores, no dia 13 de dezembro. Em junho 
de 2008, a Câmara votou novamente um projeto de lei que instituiria a 
Contribuição Social para a Saúde (CSS), conhecida como a “nova CPMF”. Foi um 
dos 259 deputados que votaram pela recriação do imposto, com 157 votos contra. 
Apesar de aprovado e encaminhado para o Senado, o projeto não foi votado.

Em julho de 2007, meses depois do prazo regulamentar estabelecido pelo Tribunal 
Superior Eleitoral, desfiliou-se do PPS para retornar ao PMDB. Por conta desse 
episódio, o PPS entrou com um pedido de cassação de seu mandato no TSE alegando 
infidelidade partidária. Defendeu-se argumentando que  o PPS havia se desviado 
do seu próprio programa ao mudar de postura em relação ao governo, passando a 
defender a extinção da CPMF e ao tentar uma fusão com o Partido Humanista da 
Solidariedade (PHS) e o Partido da Mobilização Nacional (PMN). Além disso, 
acusou o partido de perseguição política, de prática de “caciquismo”, por não 
haver rotatividade na presidência, e de não ter recebido apoio nem político, 
nem financeiro durante os dez anos em que foi filiado. O processo terminou com 
a sua absolvição em março de 2009. No mês seguinte, a «Folha de São Paulo» 
divulgou denúncia de que o deputado teria usado parte de sua verba 
indenizatória para pagar os honorários do advogado que o defendeu no processo 
movido no TSE. O deputado defendeu-se dizendo que não havia irregularidade em 
usar a verba indenizatória para a contratação de consultoria advocatícia.

Como parte de suas atividades parlamentares, participou também da Comissão 
Especial do Salário Mínimo e das CPIs da Subnutrição de Crianças Indígenas e do 
Sistema Carcerário.

Em maio de 2009, foi sancionada pelo presidente Lula, a lei 11.935, de  autoria 
de Geraldo Resende, que obriga os planos de saúde a cobrirem os gastos médicos 
com tratamentos contraceptivos e conceptivos.

Atuou ainda como vice-líder do PMDB na Câmara dos Deputados.

Nas eleições de outubro de 2010, foi reeleito deputado federal, tendo recebido 
quase 80 mil votos para o novo mandato iniciado em Fevereiro de 2011.

Nesta terceira legislatura como deputado, atuou como titular na Comissão de 
Trabalho, Administração e Serviço Público e na de Relações Exteriores e Defesa 
Nacional, além de ter sido vice-presidente da Comissão de Seguridade Social e 
Família. 

Casou-se com Luciana Freitas, com quem teve dois filhos.
 
