---
title: REALE JÚNIOR, Miguel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Just. 2002 
autor: 
 - Adrianna Setemy
---

«Miguel Reale Júnior» nasceu em São Paulo em 1944, filho de Miguel Reale
e Filomena Pucci Reale. Seu pai foi um dos líderes do movimento
integralista e importante jurista, foi ainda reitor da Universidade de
São Paulo (USP) de 1949 a 1950, revolucionário de 1964, e, novamente,
esteve à frente da reitoria da USP de 1969 a 1973.

Em 1962, Miguel Reale Júnior ingressou na Faculdade de Direito da USP,
concluindo o curso em 1968. Nesse mesmo ano, iniciou o doutorado em
direito nessa mesma universidade e em 1969 tornou-se
professor-assistente. Defendeu a tese de doutorado intitulada «Dos
estados de necessidade» em 1971 e, em 1973, aprovado em concurso, passou
a ocupar a livre-docência da Faculdade de Direito da USP.

Membro do conselho da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), seção de São
Paulo, de 1974 a 1977, foi ainda conselheiro e presidente da Associação
dos Advogados de São Paulo entre 1977 e 1978, e membro do Conselho
Federal da OAB entre 1979 e 1983. Nesse período, participou das
atividades em prol da redemocratização do país. Entre 1980 e 1984, fez
parte das comissões que elaboraram o anteprojeto da parte geral do
Código Penal e também da parte especial do Código Penal. Em 1982,
participou da comissão revisora da parte geral do Código Penal. Integrou
ainda as comissões do anteprojeto do Código de Processo Penal e do
anteprojeto da Lei de Execuções Penais.

De 1983 a 1984 foi secretário de Segurança Pública do estado de São
Paulo no governo de Franco Montoro (1983-1987). Durante as discussões
sobre a montagem ministerial do governo eleito Tancredo Neves teve seu
nome sugerido para o Ministério da Justiça, contudo não chegou a ser
efetivado o convite. Ainda em 1985, fez parte da Comissão Provisória de
Estudos Constitucionais, que ficaria conhecida como Comissão Arinos, e
foi criada pelo presidente José Sarney a fim de que elaborasse um esboço
da próxima Constituição brasileira a ser proposto à Assembléia Nacional
Constituinte. Nas discussões, defendeu um sistema de governo misto,
“semipresidencialista”, no qual seria mantida a figura central do
presidente da República, que, entretanto, passaria a contar com o
auxílio de um primeiro-ministro no controle e coordenação dos
ministérios e na execução do plano de governo. Durante a Assembléia
Nacional Constituinte (ANC) assessorou Ulysses Guimarães, então
presidente da ANC). Foi ainda presidente do Conselho Federal de
Entorpecentes.

Em 1992, foi um dos redatores do pedido de «impeachment» que resultou no
afastamento de Collor da presidência da República, em 29 de setembro. Em
1993, ano em que se realizou, por determinação constitucional, um
plebiscito no qual o eleitorado brasileiro deveria escolher o sistema de
governo (presidencialismo «versus» parlamentarismo) e a forma de Estado
(monarquia «versus» república), defendeu o parlamentarismo e República,
tendo coordenado a Frente Parlamentarista Nacional Ulysses Guimarães. No
plebiscito venceu o presidencialismo e a forma republicana.

Em 1997, participou da comissão de modernização da legislação penal e em
1998, presidiu a Comissão encarregada da análise de responsabilidade do
Estado em face dos mortos e desaparecidos políticos durante o regime
militar instaladas durante o primeiro governo Fernando Henrique Cardoso
(1995-1999).

No segundo governo de Fernando Henrique (1999-2003), foi convidado a
presidir a comissão que apresentou proposta para a reforma do Código
Penal Brasileiro e, em 2001, integrou uma comissão, instituída pelo
Instituto Brasileiro de Direito Processual, a fim de elaborar estudos
para a reforma do Código de Processo Penal. Ainda em 2001, foi
presidente da comissão do Ministério da Justiça encarregada de realizar
o “Diagnóstico do Sistema Criminal Brasileiro”.

Em abril de 2002, foi nomeado ministro da Justiça em substituição a
Aluísio Nunes Ferreira, que deixou o cargo para concorrer às eleições
para deputado federal por São Paulo na legenda PMDB. Em julho do mesmo
ano, entregou o cargo por discordar da decisão do então procurador-geral
da República, Geraldo Brindeiro, de arquivar o pedido da OAB de
intervenção federal no Espírito Santo por conta de denúncias
da atuação do crime organizado em instituições do governo capixaba.

Em 2005, durante a crise política no governo Lula, desencadeada pelo
escândalo do “mensalão”, suposto esquema de compra de votos de
parlamentares da base aliada do governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-
), coordenou o movimento Da indignação à Ação, formado por
representantes da sociedade civil em defesa da moralidade
político-eleitoral. Em março de 2006, defendeu o pedido de «impeachment»
do presidente Lula, por crime de responsabilidade. A idéia do
«impeachment» foi descartada. Em junho, encaminhou ao presidente do
Tribunal Superior Eleitoral (TSE), ministro Marco Aurélio Melo,
propostas para que o eleitor participasse de controle e fiscalização das
eleições presidenciais que aconteceriam em outubro daquele mesmo ano. As
propostas previam a realização de audiências públicas para a prestação
de contas de candidatos majoritários, a ampla divulgação dos crimes
eleitorais pelo TSE, para que a população soubesse o que era proibido, e
a promoção de campanhas em defesa do “voto consciente” e da participação
efetiva do eleitor durante o período de campanha, através de um
“disque-denúncia” para crimes eleitorais e de representações que
deveriam ser encaminhadas à Justiça Eleitoral ou ao Ministério Público
Eleitoral. Ainda em 2006, foi o coordenador financeiro da campanha do
ex-governador do estado de São Paulo, Geraldo Alckmim, à presidência da
República, que em outubro foi derrotado por Lula, reeleito presidente da
República.

Foi ainda presidente da comissão constituída pela Secretaria Nacional
Antidrogas para elaboração de um projeto que substituísse o projeto de
Lei Anti-Tóxicos, em tramitação no Congresso Nacional, e presidente da
comissão constituída pela Secretaria Nacional Antidrogas, para
elaboração, em conjunto com a Argentina, da Carta de Princípios
Diretivos de Prevenção e Repressão ao Tráfico de Entorpecentes. Membro
do Instituto dos Advogados Brasileiros e do Instituto dos Advogados de
São Paulo, do Instituto Luso-Brasileiro de Direito Comparado, do
conselho jurídico da Federação das Indústrias de São Paulo (FIESP) e da
Academia Paulista de Letras e membro honorário do Colégio de Advogados
da República Argentina. 

Publicou diversos livros de doutrina, coletânea de pareceres jurídicos e
inúmeros artigos publicados em revistas jurídicas, brasileiras e
estrangeiras. Publicou ainda três romances «Escuridão na
clareira» (2006), «O rio e o mar» (2007 e «O juramento» (2009).

