---
title: RIBEIRO, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 2003-2007
 - dep. fed. CE 2008-2010 
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«Pedro Ribeiro Filho» nasceu em Pacajus (CE) no dia 26 de maio de 1946, filho 
de Pedro Ribeiro de Lima e Maria Idalina de Lima.

Ministro do Evangelho, cursou teologia na Faculdade João Calvino (FJC) e na 
Faculdade de Teologia Antioquia Internacional (FATAI). Também cursou música na 
Universidade Estadual do Ceará (UECE), sem concluir essa graduação. Iniciou sua 
trajetória política em 1987, quando se filiou ao Partido Democrata Cristão 
(PDC), pelo qual se candidatou a vereador da cidade de Fortaleza no pleito 
realizado em novembro de 1988, sendo eleito com 2.407 votos.

Tomou posse de seu cargo na Câmara Municipal em 1989, ano que se tornou filiado 
ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em 1992 se filiou ao Partido 
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), do qual permaneceu membro até o ano 
de 1999, quando se transferiu para o Partido Liberal (PL), atual Partido da 
República (PR). Nas eleições gerais de outubro de 2002, candidatou-se ao cargo 
de deputado federal, sendo eleito com 51. 278 votos. 

Em fevereiro de 2003, assumiu seu primeiro mandato como parlamentar. Em agosto, 
por ocasião da votação da reforma da Previdência na Câmara dos Deputados, votou 
a favor da proposta apresentada pelo Governo Luís Inácio Lula da Silva 
(2003-2007), aprovada em dois turnos no Congresso e encaminhada ao Senado 
Federal. Em dezembro, o então presidente do Senado, José Sarney (PMDB), 
promulgou a emenda constitucional que alterou o sistema previdenciário do país, 
especialmente quanto às regras relativas a aposentadorias e pensões, 
previdência complementar, paridade entre funcionários públicos ativos e 
inativos, e contribuição de estados e municípios.

No decorrer desse mesmo ano, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) 
e, posteriormente, retornou ao PMDB, sendo escolhido vice-líder do partido na 
Câmara. Entre 2003 e 2004, atuou ainda como membro da comissão externa criada 
para avaliar as causas do acidente com o veículo lançador de satélites na Base 
de Alcântara, no Maranhão. O incidente, ocorrido em agosto de 2003, deixou 21 
mortos. O relatório apresentado pela comissão enfatizou a falta de 
investimentos no programa aeroespacial brasileiro que, segundo recomendação 
presente no documento, deveria continuar subordinado ao Ministério da Ciência e 
Tecnologia, à Aeronáutica e à Agência Aerospacial Brasileira.

Durante o ano de 2004, passou a atuar também na Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI) instalada na Câmara para investigar denúncias de tráfico de 
órgãos humanos em diversos estados brasileiros. Ao longo dos sete meses de 
investigações, exerceu as funções de titular, segundo vice-presidente e relator 
da CPI. Em seu relatório, destacou a não-observância das leis como o principal 
problema do transplante de órgãos no Brasil, apontou a falta de infra-estrutura 
como outro entrave à realização de transplantes e afirmou que a comissão 
pediria o indiciamento dos supostos envolvidos com tráfico de órgãos.

Em março de 2005, quando da escolha de novos integrantes para as comissões 
permanentes da Câmara dos Deputados, passou a atuar como titular das comissões 
de Educação e Cultura e de Defesa do Consumidor. No ano seguinte, foi escolhido 
membro da comissão permanente de Segurança Pública e Combate ao Crime 
Organizado. Nas eleições gerais de outubro de 2006, candidatou-se à reeleição e 
obteve 44.280 votos que lhe garantiram a condição de suplente no Congresso 
Nacional.

Pedro Ribeiro manteve-se suplente até junho de 2008, quando seu mandato de 
parlamentar foi  efetivado  em virtude do afastamento do deputado José 
Pimentel, do Partido dos Trabalhadores (PT-CE), que  assumiu  o Ministério da 
Previdência Social a convite do presidente Luís Inácio Lula da Silva. Ao longo 
desse ano, tornou-se membro da comissão permanente de Constituição e Justiça e 
de Cidadania.

Em 2009, passou a atuar em outras duas comissões permanentes da Câmara dos 
Deputados: Direitos Humanos e Minorias; Relações Exteriores e de Defesa 
Nacional. Em Outubro de 2009, deixou o PMDB e migrou para o Partido da 
Republica (PR), do qual se tornou vice-líder na Câmara até o fim daquele ano. 
Em Março seguinte, deixou a vaga de deputado, em função do retorno do titular 
José Pimentel, que se desincompatibilizou do cargo de ministro e voltou ao 
Legislativo para se manter apto à disputa do pleito de Outubro. 

Naquelas eleições, Pedro Ribeiro candidatou-se novamente para a Câmara dos 
Deputados, desta vez já pela legenda do PR. Obteve mais de 70 mil votos, que 
lhe renderam uma suplência. 

