---
title: CARVALHO, Alceu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1963-1971  
---

«Alceu Barroso de Carvalho» nasceu em Jaú (SP) no dia 24 de julho de
1923, filho de Júlio de Carvalho e de Leonor Barroso de Carvalho.

Estudou no Ginásio Municipal de Jaú, no Instituto Granbery de Juiz de
Fora (MG) e no Colégio Osvaldo Cruz, na capital paulista. Em 1941, por
concurso, tornou-se escriturário do Ministério da Viação,
transferindo-se depois para o Instituto de Aposentadoria e Pensões dos
Comerciários (IAPC), onde exerceu a função de cobrador.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito de Niterói em 1947 e, ao se
formar, deixou o serviço público e transferiu-se para Botucatu (SP),
onde passou a advogar. Ao cabo de dois anos, mudou-se para Birigüi (SP),
onde ingressou na carreira política, elegendo-se inicialmente vereador
e, em 1958, vice-prefeito do município.

No pleito de outubro de 1962, elegeu-se deputado federal por São Paulo
na legenda do Partido Republicano (PR). Assumindo o mandato em fevereiro
de 1963, rompeu em seguida com o PR, ingressando no Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Católico, “doutrinariamente social-democrata e
ideologicamente esquerdista”, como se declarava em 1963, foi favorável
às reformas de base propostas durante o governo de João Goulart e
defendeu a extensão do direito de voto ao analfabeto e o monopólio
estatal das riquezas do subsolo, das fontes de energia e das
telecomunicações.

Em junho de 1964, após a derrubada de Goulart, tornou-se vice-líder do
PTB na Câmara, onde já era membro da Comissão de Constituição e Justiça
e suplente da Comissão de Política Rural. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB). Vice-líder do novo partido na Câmara a partir de maio
de 1966, em novembro do mesmo ano reelegeu-se deputado federal por São
Paulo.

Na nova legislatura, iniciada em fevereiro de 1967, permaneceu na
Comissão de Justiça e tornou-se membro da Comissão de Legislação Social.
Em junho, foi novamente escolhido vice-líder do MDB na Câmara, e durante
o mandato integrou diversas comissões parlamentares de inquérito (CPI),
principalmente as da carne congelada, da indústria cinematográfica, da
energia nuclear e do sistema bancário.

Candidato a nova reeleição em novembro de 1970, conquistou apenas uma
suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1971 e a ela não retornou.

Casou-se com Maria Ferrari de Carvalho, com quem teve dois filhos.


