---
title: RIBEIRO, Érico
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 2003-2007 
autor: 
 - Marcia Gomes
---

«Érico da Silva Ribeiro» nasceu em Camaquã (RS) no dia 27 de dezembro de 1935, 
filho de Lauro Ribeiro e de Erci Pereira da Silva Ribeiro.

Ainda jovem, transferiu-se para a cidade de Pelotas (RS), onde realizou seus 
estudos de nível fundamental e médio no Colégio Gonzaga, concluindo-os em 1954. 
Em 1955, ingressou no curso de engenharia civil da Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (UFRGS), em Porto Alegre. Formado em 1959, no ano seguinte 
começou a trabalhar com seu pai na Granja Mangueira Agro-Pecuária, em Santa 
Vitória do Palmar (RS), tornando-se o seu principal dirigente. 

Iniciou sua militância política em 1965 filiando-se à Aliança Renovadora 
Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar instaurado no país 
em abril de 1964. Em 1975, tornou-se diretor-presidente da “Cooperativa 
Arrozeira Extremo Sul”, em Pelotas, ramo do qual se tornaria grande empresário 
nas décadas seguintes. Dois anos mais tarde, fundou a Granja Retiro 
Agropecuária, no município de Pelotas.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a reformulação partidária daí 
decorrente, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), legenda que sucedeu 
à Arena e pela qual concorreu, sem sucesso, à prefeitura de Pelotas em outubro 
de 1992, no pleito vendido pelo candidato Irajá Andara Rodrigues, do Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Em 1993, foi um dos fundadores do Partido Progressista Renovador (PPR), fruto 
da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC). Pela nova agremiação, 
concorreu nas eleições de outubro de 1994, a vice-governador do Rio Grande do 
Sul na chapa encabeçada por Celso Bernardi, do Partido da Frente Liberal (PFL), 
pleito esse vencido pelo candidato do PMDB, Antônio Brito. 

Em 1995, participou da criação do Partido Progressista Brasileiro (PPB), 
resultante na união do PPR com o Partido Progressista (PP) e o Partido 
Republicano Progressista (PRP), tornando-se membro de seus diretórios regional 
e nacional. Eleito deputado estadual pelo PPB em outubro de 1998, tomou posse 
de sua cadeira em fevereiro seguinte. Em 1999, tornou-se vice-presidente do 
Centro das Indústrias do Rio Grande do Sul (CIERGS) e, em 2002, da Federação 
das Indústrias do Rio Grande do Sul (FIERGS).

Nas eleições de outubro de 2002, candidatou-se a deputado federal pelo Rio 
Grande do Sul na legenda pepebista. Eleito com 87.298 votos iniciou o mandato 
em fevereiro do ano seguinte. Em agosto de 2003, votou favoravelmente ao 
Projeto de Emenda Constitucional (PEC) do governo federal que previa a adoção 
da contribuição dos inativos e a instituição de um teto salarial para as 
aposentadorias dos servidores públicos. Ainda nesta legislatura, integrou, na 
Câmara Federal, as comissões de Trabalho, Administração e Serviço Público; de 
Agricultura e Política Rural; e de Segurança Pública e Combate ao Crime 
Organizado.

Em junho de 2006, foi instaurada no Congresso Nacional uma Comissão Parlamentar 
Mista de Inquérito (CPMI) para investigar a suposta participação de deputados e 
senadores num escândalo que ficou conhecido como “máfia dos sanguessugas” ou 
“máfia das ambulâncias”. Segundo investigações realizadas pela Polícia Federal, 
o esquema era coordenado por Darci e Luiz Antônio Vedoin, donos da empresa 
Planam, e destinava-se a realizar a compra de ambulâncias e equipamentos 
hospitalares superfaturados para prefeituras através de licitações fraudadas. 
Os parlamentares atuariam apresentando emendas ao orçamento da União 
direcionadas para a área da Saúde que serviriam para aquele fim. Em troca, 
receberiam uma comissão obtida com o lucro gerado pelas emendas executadas. 

Em agosto seguinte, a CPMI recomendou a cassação de 3 senadores e 69 deputados, 
entre eles Érico Ribeiro. Em depoimento prestado no final de novembro ao 
Conselho de Ética da Câmara, reafirmou sua inocência e disse que não gostaria 
de “sair do Congresso como ladrão, mas como um homem de bem”. No dia 22, o 
Conselho concluiu o seu trabalho recomendando a cassação de quatro deputados e 
a absolvição de outros nove. Entre os absolvidos, estava Érico Ribeiro.

Em outubro de 2006, tentou a reeleição ao Legislativo Federal pelo Partido 
Progressista (PP) - sigla criada em 2003 em substituição ao PPB -, porém, com 
32.097, obteve apenas uma suplência. Deixou a Câmara em dezembro de 2006, ao 
término da legislatura. 

Ainda em 2006, foi notificado, juntamente com outros dirigentes, por não ter 
repassado ao Instituto Nacional de Seguro Social (INSS) as contribuições 
recolhidas sobre os salários e aquisições de produtos da empresa “Cooperativa 
Arrozeira Extremo Sul”. Afirmou que não participou dos fatos porque não exercia 
a administração da empresa durante o mandato de deputado, mas ainda assim 
esteve entre os condenados a pagamento de multa.

Apesar de ter sido absolvido pelos seus pares em 2006, na CPMI da “Máfia das 
Ambulâncias”, a Justiça Federal de Porto Alegre o condenou em 2010 ao pagamento 
de multa e suspensão dos direitos políticos por dez anos.
  
Casou-se com Maria de Fátima Freitas.

