---
title: RIBEIRO, Flexa
cargoss: 
 - Senador
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 2005
datas_fim: 
 - 
estados: 
 - PA
**RIBEIRO, Flexa**

\*sen. PA 2005-

*           *

*Fernando de Souza**Flexa Ribeiro*nasceu em Belém do Pará em 12 de
setembro de 1945.

            Após concluir o curso de Engenharia Civil na Universidade
Federal do Pará (UFPA), foi professor do Centro Tecnológico da mesma
universidade de 1969 a 1987. Em 1990 foi eleito presidente do Sindicato
da Indústria da Construção Civil do Estado do Pará. Nesse mesmo ano
assumiu a presidência da Federação das Indústrias do Estado do Pará
(FIEPA).

            Filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB)
em 1993 e por esta legenda candidatou-se ao Senado, por seu estado, nas
eleições de outubro de 1994, não tendo sido eleito. Em 1996, foi eleito
presidente regional do PSDB. Deixou em 1998 a presidência da FIEPA e, no
ano seguinte, a presidência regional de seu partido.

            Nas eleições de outubro de 2002, obteve a primeira suplência
com a eleição do senador Duciomar Costa, eleito pela legenda do Partido
Social Democrático (PSD).

            Em novembro de 2004, Flexa Ribeiro foi preso pela Polícia
Federal, como um dos empresários acusados na chamada Operação Pororoca,
que investigava um esquema de fraudes em obras públicas nos municípios
de Santana, Oiapoque e Macapá, no Amapá, envolvendo um desvio de 103
milhões de reais. As fraudes beneficiariam empresas ligadas aos
acusados. Flexa Ribeiro foi solto no mesmo mês pela Justiça, tendo
negado irregularidades nos processos de licitação dos quais a sua
empresa, a Engeplan, participara no Amapá.

           Após a eleição de Duciomar Costa como prefeito de Belém, em
outubro de 2004, Flexa Ribeiro assumiu em 11 de janeiro de 2005 a vaga
de senador, deixada pelo titular.

           Em 12 de fevereiro de 2005, gerando grande repercussão
nacional e internacional, foi assassinada no Pará a missionária
norte-americana Dorothy Stang, que lutava pelos direitos dos pequenos
agricultores da região amazônica e enfrentava forte oposição de
madeireiros, grileiros e grandes fazendeiros. Quatro dias depois, em 16
de fevereiro, Flexa Ribeiro assumiu, como membro titular e em seguida
como vice-presidente, a Comissão Externa destinada a analisar o caso.

            No mês seguinte, passou a integrar a Comissão da Reforma
Agrária. Em 4 de março de 2005, porém, Flexa Ribeiro foi indiciado pelo
Ministério Público Federal junto com mais vinte pessoas, ainda em
decorrência da Operação Pororoca.

            Em 14 de dezembro 2005, Flexa Ribeiro apresentou o Projeto
de Lei 6424/05, que alterava o Código Florestal de 1965, na parte
referente às reservas legais de floresta nas propriedades privadas. De
acordo com o Código, 80% das áreas das propriedades rurais situadas no
bioma amazônico devem ser preservadas. O texto apresentado pelo senador
previa a possibilidade de recuperação de 30% das reservas legais da
Amazônia através do replantio das áreas degradadas por espécies exóticas
ao ambiente local, permitindo assim o cultivo de espécies ligadas à
produção de bicombustível, como o dendê, favorecendo, assim, a política
então preconizada pelo Governo Lula de fomento à produção de
bicombustíveis. Aprovado no Senado no final de 2005, o texto, contudo,
foi muito criticado pelos setores ambientalistas, que afirmaram que o
mesmo provocaria, na prática, a redução das áreas legais de florestas
nas propriedades particulares da Amazônia, de 80% para 50%. Por isso,
chegaram a classificar o projeto do senador de “Floresta Zero”.

            Em fevereiro de 2007 assumiu como titular a Comissão de
Serviços de Infra-Estrutura. Em agosto desse ano assumiu, ainda como
titular, comissão externa criada sob sua iniciativa para investigar as
condições de trabalho na fazenda e usina de açúcar Pagrisa, em
Ulianópolis (PA), alvo de denúncias de uso de trabalho escravo. Em 16 de
agosto, ascendeu à primeira vice-liderança do Bloco Parlamentar da
Minoria no Senado.

            Em novembro de 2007 Flexa Ribeiro foi eleito presidente do
diretório regional do Pará para o biênio 2008/2009.

            No ano seguinte, passou a fazer parte, como membro titular,
da Comissão de Risco Ambiental em Municípios Relacionados pelo INPE. Em
maio de 2008, deixou a primeira vice-liderança do Bloco Parlamentar da
Minoria, passando a exercer a segunda vice-liderança do bloco.

            Em fevereiro de 2009, Flexa Ribeiro assumiu como titular a
Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional e a Comissão de
Ciência, Tecnologia, Inovação, Comunicação e Informática. No mês
seguinte, teve seu nome envolvido na Operação Castelo de Areia, da
Polícia Federal, que envolvia a empreiteira Camargo Correa e que
investigava crimes financeiros e de lavagem de dinheiro, e doações da
empresa para senadores. Seu nome foi citado em conversa telefônica como
um suposto beneficiário das doações. Flexa Ribeiro defendeu-se afirmando
que a verba foi legalmente doada para que ele, na condição de presidente
do diretório regional do PSDB, pudesse repassar a verba para o
diretório, o que teria de fato acontecido através do uso do dinheiro
pelo referido órgão nas eleições municipais de 2008.

            Em abril de 2009 passou a integrar a Subcomissão Permanente
da Amazônia e da Faixa de Fronteira. Em maio de 2009 deixou a segunda
vice-presidência do Bloco Parlamentar da Minoria. Em 10 de junho, a
Câmara dos Deputados aprovou o substitutivo do projeto do Senado ao
Projeto de Lei 687/95, do qual Flexa Ribeiro foi relator. O projeto
definia os objetivos para a formulação da Política Nacional de
Desenvolvimento Sustentável da Aqüicultura e da Pesca, fixando regras e
proibições para o setor.

            Em junho de 2009, junto com a senadora Fátima Cleide (PT),
de Roraima, apresentou emenda à Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO)
para 2010, prevendo apoio para o programa governamental Luz Para Todos,
visando atender comunidades isoladas do país que não dispõem de luz
elétrica. A emenda foi aprovada pela Comissão de Serviços de
Infra-Estrutura (CI).

 

*Inoã Pierre Carvalho Urbinati*

 

** **

