---
title: RICHA, Beto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. Curitiba 2005-2010
 - gov. PR 2011-  
---

«Carlos Alberto Richa», conhecido como Beto Richa, nasceu em Londrina (PR), no 
dia 29 de julho de 1965, filho de José Richa e Arlete Vilela Richa. Seu pai foi 
ainda um dos principais líderes campanha pelas “Diretas Já” em 1984 e um dos 
mais importantes articuladores da redemocratização do país, foi deputado 
federal por dois mandatos (1963-1967, 1967-1971), prefeito de Londrina 
(1973-1979), governador do Paraná (1983-1986), senador à Constituinte de 
1987-1988, e um dos fundadores do Partido da Social Democracia Brasileira 
(PSDB), em outubro de 1988.

Cursou o ensino fundamental, ainda em Londrina, na Escola Estadual Hugo Simas, 
concluindo o ensino médio no Colégio Bom Jesus, em Curitiba. Em seguida, 
concluiu o curso de engenharia civil pela Pontifícia Universidade Católica do 
Paraná (PUC/PR). Após formar-se exerceu a profissão de engenheiro civil em 
empresas de Curitiba.

Iniciou suas atividades políticas como candidato a vereador de Curitiba pelo 
PSDB nas eleições de outubro de 1992, obtendo 1.882 votos, não logrando 
eleger-se para uma cadeira na Câmara Municipal. Nas eleições de outubro de 1994 
foi eleito deputado estadual pelo PSDB com 21.271 votos. Assumindo o posto em 
fevereiro do ano seguinte logo após tomar posse filiou-se ao Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB), permanecendo nessa legenda durante todo o 
mandato. Embora estreante no mandato de deputado, conseguiu aprovar importantes 
proposições durante a legislatura tais como projeto de lei que redundou na lei 
estadual nº 11.255/95, que ficou conhecida como lei Beto Richa, determinando o 
pagamento de indenização pelo governo do Paraná aos ex-presos políticos que 
sofreram repressão durante a ditadura militar no Brasil, e a lei nª11.562/96 
que obrigou as instituições financeiras a instalar câmeras de filmagem e 
sistema de monitoramento nos caixas eletrônicos do Paraná, além de manter um 
vigilante durante todo o período de funcionamento do serviço, que serviram de 
exemplos para várias outras normas semelhantes aprovadas em outras unidades da 
federação.

No pleito de outubro de 1998 reelegeu-se deputado estadual pelo PTB com 44.839 
votos. Nessa legislatura exerceu a vice-presidência da Comissão de Finanças e 
foi membro das Comissões de Constituição e Justiça, Obras Públicas, Transporte 
e Comunicações e de Direitos Humanos e da Cidadania, tendo exercido ainda uma 
suplência nas Comissões de Turismo e Saúde Pública. Dentre as proposições de 
sua autoria aprovadas nessa legislatura destaca-se a lei nº 12.348/98 
instituindo o Fundo Estadual de Prevenção ao Uso de Drogas (FUNPRED).

A partir de suas atividades parlamentares obteve maior visibilidade política o 
que o levou a ser escolhido para compor a chapa nas eleições à prefeitura de 
Curitiba em outubro de 2000, como candidato a vice-prefeito de Cássio 
Taniguchi, do Partido da Frente Liberal (PFL), político fortemente vinculado ao 
grupo de Jaime Lerner na política estadual. Disputando o pleito num contexto de 
ascensão das oposições em nível nacional e estadual, Tanigushi venceu o 
candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Ângelo Vanhoni, por estreita 
margem de votos no segundo turno das eleições. Após a posse de Taniguchi na 
prefeitura, em janeiro do ano 2001, Richa assumiu de janeiro a outubro deste 
ano o cargo de secretário municipal de Obras Públicas, acumulando essa função 
com a de vice-prefeito.

Em junho de 2002 licenciou-se dos cargos que ocupava na prefeitura para 
concorrer ao mandato de governador do estado pelo PSDB no pleito de outubro de 
2002, obtendo o terceiro lugar no primeiro turno das eleições com 888.837 votos 
(17,3% dos votos válidos). Beto Richa não declarou apoio a nenhum dos dois 
candidatos no segundo turno das eleições que terminou com a vitória de Roberto 
Requião, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sobre Álvaro 
Dias do Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Após as eleições Richa assumiu a prefeitura de Curitiba interinamente por um 
curto período e em abril de 2003 foi eleito presidente do diretório estadual do 
PSDB no Paraná, promovendo uma reestruturação do partido no estado e buscando 
atrair antigas lideranças do partido que haviam se afastado, tal como o senador 
Álvaro Dias.

No pleito de outubro de 2004 elegeu-se prefeito Curitiba com um total de 
494.440 votos, derrotando o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), Ângelo 
Vanhoni, no segundo turno das eleições. Tomou posse na prefeitura em 1º de 
janeiro do ano seguinte e em sua gestão procurou recrutar uma equipe de governo 
de perfil mais técnico dando ênfase especial à construção de obras em 
infraestrutura municipal, construindo cerca de 4.000 novas obras na cidade e 
investindo maciçamente no ensino fundamental, o que lhe valeu o premio de Amigo 
da Criança, concedido pela UNESCO em 2006. Entre as obras realizadas durante 
sua gestão destaca-se a “Linha Verde”, atingindo cerca de 10 bairros e 287 mil 
pessoas, com investimento de cerca 121,1 milhões de reais. Em 2005, firmou a 
Declaração das Cidades Verdes, das Nações Unidas, incluindo Curitiba nos grupo 
das chamadas “60 Cidades Verdes do Mundo”. Em março de 2006 o Município sediou 
a Conferência das Nações Unidas sobre Biodiversidade e Biossegurança.

Uma importante inovação administrativa implementada em seu primeiro mandato 
foram as audiências públicas municipais, onde Beto Richa se reunia com a 
comunidade nos bairros, preferencialmente nos finais de semana, como o objetivo 
de ouvir as demandas da população e discutir as políticas de governo. Ao longo 
de sua gestão foram realizadas pela prefeitura de Curitiba mais de 200 
audiências públicas, a maioria delas contando com sua presença nos bairros, o 
que o levou a obter grande apoio da população e a aumentar seu prestígio em 
áreas antes sob influência política dos partidos de oposição, especialmente do 
PT, seu concorrente mais próximo nas disputas eleitorais na cidade.

No pleito de outubro de 2006 para o governo do estado, Richa teve diversos 
atritos políticos com o governador do estado, Roberto Requião, ao declarar seu 
voto para o candidato Osmar Dias (PDT) no segundo turno das eleições para o 
governo do estado. Apuradas as urnas no segundo turno, realizado no final de 
outubro do mesmo ano, Requião venceu a eleição por estreita margem de votos, 
perfazendo um total de 2.668.611 votos (50,1% dos votos válidos) contra 
2.658.132 (49,9%) dados ao seu adversário. A partir de então Requião passou a 
dificultar o repasse de verbas e execução de obras da cidade de Curitiba com 
vistas a colocar obstáculos a uma eventual candidatura de Beto Richa à sua 
sucessão no governo do estado.

Em 2007 Beto Richa recebeu o título de “Melhor Prefeito do Brasil” nas 
avaliações do Instituto Brasmarket e também pelo Instituto Datafolha, 
expressando os resultados de quatro pesquisas de opinião realizadas nas 
principais capitais brasileiras, avaliação que se repetiria pelos dois anos 
subsequentes. No ano seguinte foi eleito vice-presidente para a Região Sul da 
Frente Nacional de Prefeitos.

Nas eleições de outubro de 2008 foi reeleito prefeito de Curitiba ainda no 
primeiro turno das eleições com a expressiva votação de 778.514 votos (77,27% 
dos votos válidos), derrotando mais uma vez um candidato do PT, dessa vez a 
ex-diretora de Itaipu Gleisi Hoffman que obteve a segunda colocação com 183.027 
votos (18,17% dos votos válidos).

Em junho de 2009, em meio ao seu segundo mandato, foram veiculado pela 
imprensa, em nível nacional, diversos vídeos onde supostos correligionários de 
Beto Richa compravam apoio político de vereadores durante a campanha eleitoral 
do ano anterior. Os vídeos foram transmitidos por um programa dominical de uma 
grande emissora rede nacional e tiveram grande impacto na opinião pública e na 
política paranaense. Na ocasião, Richa defendeu-se afirmando ser uma situação 
forjada por adversários políticos interessados em diminuir a sua popularidade e 
atingir sua candidatura ao governo do estado. Nesse mesmo período, Beto Richa 
começou a aparecer ainda como líder em várias pesquisas de intenção de voto 
para o pleito de governador do Paraná, a ser realizado em outubro de 2010. A 
partir de então, lançou-se pré-candidato ao governo do estado pelo PSDB 
passando a percorrer regularmente o interior do estado para sondar suas 
possibilidades eleitorais e efetuar contatos políticos com lideranças políticas 
e potenciais apoiadores de sua candidatura. Foi confirmado como pré-candidato, 
em fevereiro de 2010, pelo diretório estadual do partido, tendo renunciado ao 
cargo de prefeito de Curitiba no mês seguinte. 

Uma semana antes do pleito, ainda em Setembro, sua coligação, composta por 14 
partidos, solicitou ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE-PR) que proibisse a 
divulgação de pesquisas de intenção de voto realizadas por três institutos. O 
pedido, aceito pelo TRE-PR, tinha como justificativa falhas metodológicas nas 
pesquisas, mas foi criticado pelos demais candidatos, que alegaram se tratar de 
uma estratégia política para que não fossem divulgados resultados desfavoráveis 
a Beto Richa. Alvo de polêmica, a proibição da divulgação recebeu críticas da 
Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e também da Associação Nacional de Jornais, 
que tratou do caso como uma censura.  

Contudo, nas eleições realizadas em 3 de outubro de 2010, Richa recebeu mais de 
3 milhões de votos, equivalentes a 52,43% dos votos válidos, tendo sido eleito 
governador ainda no primeiro turno, enquanto o candidato Osmar Dias, do PDT, 
obteve 45,63% dos votos. 

Foi empossado Governador do Paraná em Janeiro de 2011.

Casou-se com Fernanda Bernardi Vieira Richa, com quem teve três filhos. 
Pertencente a tradicional família de empresários paranaenses, Fernanda Richa 
foi presidente da Fundação Social de Curitiba (FAS) durante os dois mandatos de 
Beto Richa e é filha de Tomaz Edison de Andrade, empresário, banqueiro e irmão 
de José Eduardo de Andrade Vieira, proprietário do banco Bamerindus, que foi um 
dos maiores bancos brasileiros até ter sua intervenção decretada pelo Banco 
Central em março de 2007.
 
