---
title: RIBEIRO, Zezéu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 2003-2007
 - dep. fed. BA 2007-2011
 - dep. fed. BA 2011-2014 
---

«José Eduardo Viera Ribeiro» nasceu em Salvador (BA) no dia 21 de novembro de 
1949, filho de João dos Santos Ribeiro e Joana Angélica Vieira Ribeiro.

Formou-se em Arquitetura pela Universidade Federal da Bahia (UFBA), em 1974, e 
concluiu pós-graduação em Gestão Ambiental pela Universidade Católica de 
Salvador (UCSAL), em 1987.

Foi estagiário na Secretaria da Indústria e Comércio do Estado da Bahia, entre 
1971 e 1973, e na Companhia Comercial de Imóveis e Construções, Salvador, entre 
1973 e 1976. Também em Salvador, atuou como Fiscal de Obra no Centro de 
Educação Técnica da Bahia (CETEBA), nos anos de 1978 e 1979. Como arquiteto, 
trabalhou na Fundação de Apoio à Pesquisa e à Extensão (FAPEX-UFBA), no ano de 
1983, e na Companhia de Desenvolvimento e Ação Regional (CAR), órgão vinculado 
ao governo do estado da Bahia entre 1983 e 1995.

Foi presidente do Instituto dos Arquitetos da Bahia (IAB), no período 
1978-1979, e do Sindicato dos Arquitetos da Bahia, de 1982 a 1987.

Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em 1982. Na Bahia, foi 
vice-presidente do partido, no período de 1993 a 1995, e presidente, entre 1995 
e 1999. Ocupou a Secretaria de Assuntos Institucionais do diretório regional do 
PT-BA de 1999 a 2001. Foi membro do diretório nacional do PT entre 2001 e 2003. 

Concorreu e foi eleito deputado federal em 2002, assumindo em fevereiro de 
2003. Neste ano, foi eleito um dos vice-líderes da bancada federal do PT na 
Câmara, posição que ocupou também no mandato seguinte. 

Foi membro da Comissão de Desenvolvimento Urbano, na Câmara, entre março de 
2005 e fevereiro de 2009, tendo sido presidente desta comissão de fevereiro de 
2007 a fevereiro de 2008. 

Reeleito com mais de 90 mil votos, foi relator da proposta, aprovada na Câmara, 
que, em novembro de 2006, recriou a Superintendência de Desenvolvimento do 
Nordeste (SUDENE), extinta no governo do presidente Fernando Henrique Cardoso, 
após denúncias de irregularidades. Na nova legislatura, iniciada em Fevereiro 
de 2007, foi também coordenador da bancada do Nordeste.
 
Nas eleições de 2010, foi reeleito deputado federal com mais de 100 mil votos, 
tendo sido novamente empossado em fevereiro de 2011. Logo em seguida, no 
entanto, licenciou-se do exercício parlamentar para assumir o cargo de 
secretário de planejamento da Bahia, a convite do governador reeleito, Jacques 
Wagner. 

Retornou à Câmara no ano seguinte, quando passou também a integrar como titular 
a Comissão de Viação e Transportes. Foi ainda vice-presidente da Comissão 
Especial que tratou do PL 3460/04, projeto conhecido pela criação do Estatuto 
da Metrópole, do qual foi relator. 

Em maio de 2014, foi eleito conselheiro do Tribunal de Contas do Estado da 
Bahia (TCE-BA), razão pela qual, no mês seguinte, renunciou à vaga na Câmara 
dos Deputados para assumir a referida função em seu estado de origem.

