---
title: RODRIGUES, Anadyr de Mendonça
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - adv. geral União 2001-2003 
autor: 
 - Sabrina Guerghe
---

«Anadyr de Mendonça Rodrigues» formou-se em direito, no ano de
1958, na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo (USP). Antes
de ingressar no Ministério Público Federal (MPF), atuou como advogada e
como assessora do governo do Distrito Federal e do Senado.

No MPF desde 1972, passou no primeiro concurso para o cargo de
procurador da República. Foi o primeiro membro do MPF a ter assento
perante a turma do Supremo Tribunal Federal (STF), em agosto de 1989, e
– três meses depois – foi a primeira mulher a ter assento no plenário
daquela corte. Durante mais de dez anos, a sua principal tarefa foi
emitir pareceres ao STF sobre questões ligadas à Constituição,
particularmente às áreas tributária e administrativa.

Deixou o MPF para se tornar advogada da União. Ocupou o cargo de
coordenadora de projetos vinculados à Advocacia-Geral da União (AGU). A
aposentadoria da função de subprocuradora-geral da República foi
requerida depois que a instituição rejeitou seu pedido de licença para
trabalhar na AGU.

Em 1995 foi designada pelo presidente da República, Fernando Henrique
Cardoso, para participar da IV Conferência Mundial sobre a Mulher,
realizada em Pequim, na China, entre 4 e 15 de setembro daquele ano.

Foi a primeira mulher a assumir, ainda que interinamente, em janeiro de
2001, a AGU, durante viagem ao exterior de Gilmar Ferreira Mendes. Nesse
período, Anadyr foi responsável por apresentar ao STF o pedido de
extinção de duas ações diretas de inconstitucionalidade contra o
governo, questionando a edição da chamada “medida provisória dos
procuradores”, que procurava limitar o poder de ação do MP.

Em abril de 2001, o presidente Fernando Henrique Cardoso criou a
Corregedoria-Geral da União (CGU), um órgão que tinha como finalidade
apurar e fiscalizar denúncias de corrupção contra o governo federal, e
nomeou Anadyr de Mendonça Rodrigues para o cargo de corregedora-geral da
União.

No início do ano de 2002, o governo federal decidiu reestruturar todo o
sistema de controle interno do Poder Executivo Federal, de forma a
ampliá-lo e reforçá-lo. O decreto assinado por Fernando Henrique
transferiu para a CGU toda a estrutura da Secretaria Federal de Controle
Interno. Esse foi o embrião da Controladoria-Geral da União. Na ocasião,
foram transferidas, ainda, para a CGU, a Comissão de Coordenação de
Controle Interno, assim como as atribuições de Ouvidoria-Geral, antes a
cargo do Ministério da Justiça, além das competências relacionadas ao
controle interno e auditoria, que estavam atribuídas à Casa Civil da
Presidência da República. Com isso, a Corregedoria-Geral da União passou
a ter também a atribuição de executar todas as funções referentes ao
controle interno do Poder Executivo Federal, assim como o encargo de
exercer a auditoria pública e a Ouvidoria-Geral, no mesmo âmbito. Anadyr
continuou no comando da pasta. Deixou cargo em janeiro de 2003, no fim
do governo de Fernando Henrique Cardoso.

Ainda em 2003 foi nomeada corregedora-geral do Distrito Federal.

Teve três filhas.

