---
title: CARVALHO, Alípio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. PR 1967-1983
---

«Alípio Aires de Carvalho» nasceu em Carolina (MA) no dia 26 de outubro
de 1916, filho de Odolfo Aires de Medeiros e de Adá Aires de Carvalho.

Sentou praça em março de 1934, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, de onde saiu
aspirante em janeiro de 1936. Foi promovido a segundo-tenente em janeiro
de 1937 e a primeiro-tenente em maio de 1939. Em 1941 formou-se em
engenharia civil pela Universidade do Paraná e em maio do ano seguinte
foi promovido a capitão. Cursou a Escola de Estado-Maior do Exército em
1946 e alcançou o posto de major em março de 1947. Em 1952 realizou
curso de transporte no Estado-Maior do Exército e em setembro foi
promovido a tenente-coronel. Em julho de 1954, assumiu a chefia do
Escalão Territorial da 5ª Região Militar.

Nesse mesmo ano iniciou sua vida pública no estado do Paraná, integrando
a Comissão de Transportes Coletivos de Curitiba, função que exerceria
durante cinco anos. Nos governos de Adalberto Oliveira Franco (1955),
Moisés Lupion (1956-1959) e Guataçara Borba Carneiro (1959-1960), ocupou
diversos cargos na administração municipal e estadual: de 1955 a 1957
presidiu a Comissão de Planejamento Urbanístico da capital paranaense e,
de 1955 a 1960, a Comissão de Planejamento e Desenvolvimento Econômico
do Paraná, tendo sido ainda conselheiro do Serviço Social da Indústria
(Sesi) até 1960 e da Comissão Interestadual da Bacia Paraná-Uruguai.

Concomitantemente, dava prosseguimento à sua carreira militar. Em março
de 1959, foi nomeado adido junto ao Colégio Militar que estava sendo
criado em Curitiba, instituição que comandaria até janeiro de 1961,
quando deixou o cargo para ocupar a Secretaria da Viação e Obras
Públicas no início do governo de Nei Braga. Chegou a coronel em agosto
de 1963. Em 1965 deixou tanto a secretaria quanto a comissão
interestadual para assumir, ainda na gestão de Ney Braga, o posto de
vice-governador, uma vez que tinha sido eleito para o cargo, que estava
vago, pela Assembleia Legislativa, a quem competia na época proceder à
escolha.

Com a posse do sucessor de Ney Braga, Paulo Pimentel, em 1966, foi
nomeado secretário-geral do Conselho de Planejamento do estado. Em abril
desse ano, foi promovido a general-de-brigada, sendo transferido para a
reserva de primeira classe com essa patente. Na inatividade, seria
promovido a general-de-divisão em 1972.

Nas eleições de novembro de 1966, foi eleito deputado federal pelo
Paraná na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação ao regime militar instalado no país em abril de 1964.
Assumiu o mandato em fevereiro de 1967 e durante a legislatura foi
vice-presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o valor
do dólar, presidente da comissão de Minas e Energia e membro das
comissões de Segurança Nacional e de Transportes, Comunicações e Obras
Públicas. Passou a presidir em 1968 o Conselho da Associação dos
Municípios do Estado do Paraná e foi vice-presidente da Arena paranaense
a partir de 1969.

Reeleito deputado federal em novembro de 1970, deixou no ano seguinte a
vice-presidência da Arena do Paraná e a Associação dos Municípios. Na
nova legislatura ocupou a quarta secretaria da mesa da Câmara e a
presidência da Comissão de Segurança Nacional. Novamente eleito em
novembro de 1974, foi vice-líder da Arena e do governo na Câmara entre
1975 e 1978, suplente da Comissão de Transportes e mais uma vez membro
da Comissão de Segurança Nacional.

Repetiu-se no pleito de novembro de 1978 a sua eleição para a Câmara,
sempre como representante arenista do Paraná. Permanecendo nas mesmas
comissões que integrava na legislatura anterior, em junho de 1979, na
qualidade de membro da Comissão de Segurança Nacional, e como amigo de
turma do então ministro do Exército, general Válter Pires, declarou que
as forças armadas estavam dispostas a apoiar o processo de
redemocratização do país, restaurando o poder civil. Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro desse ano e a consequente reformulação
partidária, filiou-se à nova agremiação política governista, o Partido
Democrático Social (PDS). Nas eleições de novembro de 1982 candidatou-se
mais uma vez à Câmara dos Deputados pelo estado do Paraná, agora na
legenda do PDS, obtendo apenas uma suplência.

Entre maio de 1983 e abril de 1996 foi diretor do órgão de representação
do Conselho Nacional do Petróleo no Paraná. A partir de então,
recolheu-se à vida privada, proferindo, ocasionalmente, palestras em
universidades.

Faleceu em Curitiba em 30 de maio de 2008.

Casou-se com Vairene Gonçalves de Carvalho, com quem teve dois filhos.

Publicou «A economia paranaense» (monografia, 1959), «A política de
transportes do Paraná» (1960), «Infraestrutura e conjuntura do Paraná»
(1967), «Por uma melhor compreensão entre civis e militares» (1967),
«A Comissão de Segurança Nacional - suas atribuições» (1973),
«Impressões sobre a XXXI Assembléia Geral da Organização das Nações
Unidas (ONU)» (1975), «As forças armadas na evolução política do país»
(1977).

