---
title: RODRIGUES, Alcides
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. GO 2006- 
---

«Alcides Rodrigues Filho» nasceu em Santa Helena de Góias (GO), no dia 8
de outubro de 1950, filho de Alcides Rodrigues Silva e Maria S. da
Silva.

Iniciou a carreira política ao se candidatar com sucesso ao cargo de
deputado estadual por Goiás na legenda do Partido Democrata Cristão
(PDC) no ano de 1990, tomando posse no ano seguinte.

No ano de 1992 candidatou-se a prefeito do município de Santa Helena de
Goiás, região do sudoeste goiano, e foi eleito. No começo do ano de 1993
renunciou ao mandato de deputado estadual para assumir o cargo de
prefeito, cumprindo este mandato até 1996.

Depois de deixar a prefeitura saiu também do PDC e ingressou no Partido
Progressista (PP). Em 1998, elegeu-se vice-governador de Goiás na chapa
de Marconi Perillo (PSDB), tomando posse do cargo em primeiro de janeiro
de 1999. Foi também secretário do Meio Ambiente, Recursos Hídricos e
Habitação nessa gestão, e nas eleições de outubro de 2002, com a
reeleição de Marconi Perillo (PSDB) foi novamente conduzido ao cargo deo
vice-governador, tomando posse em janeiro de 2003. Nesse mesmo ano
quando, a Câmara Municipal Anápolis afastou o prefeito desta cidade,
Rodrigues foi indicado pelo governador para ocupar o seu lugar.

Assumiu o as funções de governador em abril de 2006 quando Marconi
Perillo renunciou para disputar o mandato de senador.

Alcides Rodrigues obteve a reeleição para governador nas eleições de
outubro do mesmo ano, ao derrotar no segundo turno o candidato Maguito
Vilela, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), iniciando
novo mandato em janeiro de 2007.

Estudou medicina na Universidade Federal de Uberlândia (UFU), em Minas
Gerais. Após a conclusão do curso de medicina fez residência médica no
Hospital Geral de Bonsucesso no Rio de Janeiro, no qual se especializou
em ginecologia e obstetrícia. Entre os anos de 1977 e 1978 foi médico da
Força Área Brasileira.

Casou-se com Raquel Mendes Vieira Rodrigues, que foi deputada estadual
por Goiás, com quem teve dois filhos.


