---
title: ROCHA, Urzeni
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RR 2007-2011
 - dep. fed. RR 2013- 
---

«Urzeni da Rocha Freitas Filho» nasceu no dia 28 de maio de 1958 em Itapuranga 
(GO), filho de Urzeni da Rocha Freitas e Andrezina da Rocha Freitas.

Iniciou sua carreira política ao filiar-se ao Partido Trabalhista Brasileiro 
(PTB) em 1991. Seu primeiro cargo eletivo foi o de vereador de Boa Vista, que 
obteve em 1992. No pleito de 1994 foi eleito deputado estadual, sendo reeleito 
em 1998. Em 2001, desfiliou-se do PTB e tornou-se membro do Partido Social 
Liberal (PSL). Na legenda deste partido reelegeu-se pela terceira vez ao cargo 
de deputado estadual, em 2002. Em 2005, filiou-se ao Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB).

No pleito de 2006, foi eleito deputado federal com 9.655 votos. Como parte de 
suas atividades parlamentares foi membro titular da Comissão de Constituição e 
Justiça e de Cidadania (CCJC) e da de Relações Exteriores e de Defesa Nacional 
(CREDN). Como membro da Comissão Especial destinada a conferir parecer sobre o 
projeto de lei 1610 de 1996, que dispunha sobre a extração de recursos minerais 
em terras indígenas, aprovou o parecer do deputado Eduardo Valverde, do Partido 
dos Trabalhadores (PT-RO), que determinava as formas possíveis de exploração de 
minérios, assim como a participação obrigatória dos índios nas atividades 
exploratórias.
 
Urzeni Rocha foi autor do projeto de lei de conversão que alterava a redação da 
Medida Provisória 454 de janeiro de 2009, que regularizava a transferência de 
terras da União para os estados de Roraima e do Amapá, e cujo texto foi 
aprovado pela Câmara em maio. No mesmo mês, a Câmara instaurou a Comissão 
Externa de acompanhamento da desocupação da Reserva Raposa Serra do Sol 
(CEXSERRA). A reserva, situada a noroeste do estado de Roraima, nas fronteiras 
com a Venezuela e a Guiana, vinha sendo motivo de disputa desde sua criação em 
1998 por decreto presidencial de Fernando Henrique Cardoso (1995-2003). O 
processo de retirada dos produtores de arroz da região, iniciado em 2005, com a 
homologação da criação da reserva pelo presidente Luis Inácio da Silva 
(2003-2011), acirrou o conflito entre índios e agricultores na região. Após 
julgamento de requerimento contra a demarcação contínua de terras apresentado 
ao Supremo Tribunal Federal (STF), ficou decidido que a reserva seria mantida 
com seus limites intactos e que os nãos índios deveriam ser removidos e 
indenizados. Urzeni Rocha foi um dos oito deputados designados para compor esta 
comissão.

Nas eleições de outubro de 2010, concorreu ao cargo de deputado federal, porém, 
com 9.994 votos recebidos, obteve apenas uma suplência. Sem mandato, deixou a 
Câmara em janeiro de 2011.

Em abril de 2012, o Ministério Publico Federal de Roraima (MPF-RR) o denunciou 
à Justiça Federal por submeter trabalhadores em regime de trabalho escravo em 
uma fazenda de sua propriedade, acusação esta que aguarda julgamento.

Com a eleição da deputada Teresa Surita para prefeita de Boa Vista no pleito de 
2012, deixou a suplência e foi empossado como titular na Câmara em janeiro de 
2013. 

Em agosto de 2013, deixou o PSDB e migrou para o recém-fundado Partido Social 
Democrático (PSD).

Casou-se com Nira Mota, com quem teve três filhos.
 
