---
title: ROCHA, Geraldo Lyrio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - pres. CNBB 2007- 
autor: 
 - Bruno Marques
---

«Geraldo Lyrio Rocha» nasceu no município de Fundão (ES) no dia 14 de
março de 1942, filho de Crysanto de Jesus Rocha e de Leovegilda Lyrio
Rocha.

Fez o curso primário no Grupo Escolar Ernesto Nascimento, em sua terra
natal, e o colegial no Colégio Salesiano Nossa Senhora da Vitória e no
Seminário Nossa Senhora da Penha, em Vitória. Em 1960, transferiu-se
para o Seminário Provincial do Coração Eucarístico de Jesus, em Belo
Horizonte. Licenciado em filosofia pela Faculdade Dom Bosco de São João
del Rei (MG), em 1963 seguiu para Roma e concluiu o curso de teologia na
Universidade Gregoriana. Fez ainda o mestrado em filosofia na Pontifícia
Universidade Santo Tomás de Aquino e especialização em liturgia no
Pontifício Ateneu Santo Anselmo, todos em Roma.

De volta ao Brasil, foi ordenado sacerdote em agosto de 1967. Nesse ano,
assumiu o cargo de diretor espiritual do Seminário Nossa Senhora da
Penha. Em 1968 foi um dos fundadores e diretor do Instituto de Pastoral
da Arquidiocese de Vitória, e também assumiu a paróquia de Itacibá (ES).
Em 1969, foi nomeado reitor do Seminário Nossa Senhora da Penha. Em 1975
e 1976 foi pároco de Praia do Suá. Nesse último ano deixou a reitoria do
seminário e os cargos na arquidiocese, e em 1978 assumiu a paróquia de
Vila Rubim.

Em 1984 foi ordenado bispo e designado bispo auxiliar da Arquidiocese de
Vitória. Nessa condição desempenhou várias funções junto à Conferência
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), tendo sido vice-presidente e
membro da Comissão Episcopal Pastoral (CEP) da Regional Leste 2,
responsável pelo setor de vocações, seminários e presbíteros entre 1985
e 1987 e pelo setor de liturgia entre 1987 e 1989. Foi ainda, entre 1985
e 1989, membro do departamento de liturgia do Conselho Episcopal
Latino-Americano (Celam), função que voltaria a exercer entre 1995 e
1999.

Em 1990 foi designado bispo de Colatina (ES), e em 1992 integrou a
delegação brasileira à IV Conferência Geral do Episcopado
Latino-Americano, em Santo Domingo. Em 1995, voltou a participar da CEP
e a responder pela liturgia. Em 1997 foi eleito pela assembleia da CNBB
delegado à Assembleia Episcopal do Sínodo dos Bispos para a América, que
aconteceria em Roma. Em 1999, deixou a CEP e passou a presidir o
departamento de liturgia do Celam.

Em 2002, foi nomeado arcebispo de Vitória da Conquista (BA). No ano
seguinte, foi eleito segundo vice-presidente do Celam e presidente
(2003-2007) da Regional Nordeste 3 da CNBB, abrangendo os estados da
Bahia e Sergipe. Em 2005 participou do Sínodo sobre a Eucaristia, em
Roma, e em abril de 2007 foi nomeado arcebispo de Mariana (MG). Em maio
seguinte foi eleito presidente da CNBB, em votação em que pela primeira
vez foi usada a urna eletrônica. Participou ativamente da V Conferência
Geral do Episcopado Latino-Americano e do Caribe realizada entre 13 e 31
do mesmo mês em Aparecida do Norte (SP), que teve como tema
“Discípulos e missionários de Jesus Cristo, para que n’Ele nossos
povos tenham vida” e, como lema, “Eu sou o Caminho, a Verdade e a
Vida”.

Na condição de presidente da CNBB, dom Geraldo aderiu à pressão social
junto aos congressistas brasileiros pela aprovação da proposta de emenda
constitucional 438/2001, que determinava a expropriação (sem pagamento
de indenização) de propriedades onde fosse constatada a exploração de
mão-de-obra escrava. Segundo texto por ele assinado, “se o desrespeito à
função social da propriedade da terra já é, segundo a Constituição,
motivo suficiente para sua possível desapropriação, o uso da propriedade
como instrumento para escravizar o próximo é crime absolutamente
intolerável contra a dignidade e contra a vida. Nada mais justo que os
que praticam esse crime venham a perder sua propriedade, sem
compensação, para que o Estado lhe dê destinação apropriada,
especificamente, para a reforma agrária!”. Defendeu também a implantação
do ensino religioso nas escolas públicas do país, afirmando que “o
Estado é laico, mas a sociedade não é laica. Os alunos não são
arreligiosos”. Reafirmou, ainda, a posição da Igreja Católica contra o
aborto e criticou o cenário político nacional, que estaria vivendo
“grave crise institucional”. Ainda em 2007, representou a CNBB no
encontro com o presidente Luís Inácio Lula da Silva (2003-) a fim de
tratar do caso de dom Luís Flávio Cappio, bispo de Barra (BA), em greve
de fome com o objetivo de impedir a realização do projeto do governo
federal de transposição das águas do rio São Francisco.

Em maio de 2009, participou da reunião do Celam em Manágua.

Publicou «Introdução ao pensamento filosófico» (em co-autoria).

