---
title: RODRIGUES, Carlos 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1999-2005 
---

«Carlos Alberto Rodrigues Pinto», conhecido como bispo Rodrigues, nasceu no Rio 
de Janeiro no dia 4 de outubro de 1957, filho de José Júlio Pinto e Lucília de 
Jesus Rodrigues.

Formou-se em Teologia pelo Instituto de Teologia do Rio de Janeiro em 1981. 

Sua trajetória profissional e política está ligada à Igreja Universal do Reino 
de Deus (IURD) fundada em 1977 por Edir Macedo. Carlos Rodrigues foi um dos 
responsáveis pela expansão da IURD nos estados de Sergipe, Pernambuco, São 
Paulo, Espírito Santo e Rio Grande do Sul na década de 1980. Nos anos 1990 
trabalhou também na instalação da IURD na Argentina, na África do Sul, em 
Moçambique – onde fundou a primeira rádio FM privada –, em Angola, em Portugal 
e na Espanha.

Assumiu vários cargos na IURD, tendo sido diretor e apresentador de programa na 
Rádio Sociedade da Bahia AM, pertencente à Central Record de Comunicação de São 
Paulo. Trabalhou também na Radio Atalaia de Belo Horizonte Ltda. Participou 
ainda da fundação da rede de televisão Rede Record, do jornal «Folha Universal» 
e da editora Gráfica Universal. 

Coordenador político da IURD, em 1997 filiou-se ao Partido da Frente Liberal 
(PFL). Em outubro de 1998 foi eleito deputado federal pelo estado do Rio de 
Janeiro na legenda pefelista. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e 
ingressou no Partido Liberal (PL), tendo sido escolhido vice-líder do bloco 
parlamentar composto pelo PL, pelo Partido Social Trabalhista (PST) e pelo 
Partido Social Liberal (PSL). 

Líder do PL na Câmara dos Deputados, vice-presidente nacional e presidente 
estadual da agremiação, Carlos Rodrigues condenou a realização de uma aliança 
entre o PL e o Partido dos Trabalhadores (PT), que teria o senador do PL 
mineiro José Alencar como vice na chapa encabeçada por Luís Inácio Lula da 
Silva, nas eleições de 2002. Para Rodrigues, o PL não deveria aliar-se a 
qualquer candidatura presidencial no primeiro turno, deixando para fazê-lo no 
segundo turno. Sua posição, contudo, foi derrotada e o PL compôs a aliança com 
o PT, que venceu a eleição. 

Nesse mesmo pleito Rodrigues foi reeleito. Assumiu novo mandato em fevereiro de 
2003 e participou da Comissão Permanente de Constituição e Justiça. Coordenador 
da chamada bancada da IURD, Carlos Rodrigues foi escolhido vice-líder do PL na 
Câmara dos Deputados e pertenceu à base de sustentação do governo federal na 
Casa, tendo votado a favor das reformas da previdência e tributária, 
encaminhadas pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva em 2003. Ainda nesse 
ano, Carlos Rodrigues deu início a organização de um partido ligado à IURD. 

Em fevereiro de 2004, a revista «Época» publicou uma reportagem com a 
transcrição de um vídeo em que Waldomiro Diniz, ex-subchefe de Assuntos 
Parlamentares da Casa Civil da presidência da República, negociava com o 
empresário do jogo Carlos Augusto Ramos, o Carlinhos Cachoeira, dinheiro para 
campanha eleitoral de 2002. O vídeo, segundo a revista, foi gravado por 
Carlinhos Cachoeira em 2002. Na época, Waldomiro presidia a Loterj (Loteria do 
Estado do Rio de Janeiro) e ali chegara indicado por Carlos Rodrigues, que 
também havia feito outras indicações para a autarquia. Nesse mesmo mês, foi 
divulgado que Diniz também havia desviado verbas publicitárias da Loterj e que 
Carlos Rodrigues fora um dos beneficiados. Após essa denúncia, Edir Macedo, 
principal liderança da IURD, desligou Carlos Rodrigues do Conselho de Bispos da 
IURD e da coordenação da bancada da igreja na Câmara dos Deputados. Em outubro, 
seu nome foi incluído no relatório da CPI da Loterj, que fora instalada na 
Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro. O relatório relacionava Carlos 
Rodrigues entre os acusados pelo suposto crime de formação de quadrilha.

Em 6 de junho de 2005, Roberto Jefferson, do Partido Trabalhista Brasileiro 
(PTB), em entrevista à «Folha de S. Paulo», citou Carlos Rodrigues como um dos 
participantes do esquema do mensalão, suposto pagamento de mesadas por parte de 
membros do governo federal a parlamentares para garantir a aprovação das 
emendas de interesse do Executivo. Ainda nesse mês, Jefferson em depoimento ao 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos Deputados voltou a acusar 
Carlos Rodrigues de integrar o suposto esquema. Um dos nomes arrolados por 
quebra de decoro parlamentar, em julho, ao depor ao Conselho de Ética, Carlos 
Rodrigues alegou inocência, negando ter participado de qualquer reunião para 
articular o recebimento de dinheiro. Em setembro, renunciou ao mandato de 
deputado federal. Em 2007, o então procurador-geral da República, Antonio 
Fernando Sousa, apresentaria denúncia contra Carlos e outros 38 nomes ao 
Supremo Tribunal Federal (STF) por envolvimento no esquema.

Em maio de 2006, foi acusado de participar do esquema de venda de ambulâncias 
superfaturadas a prefeituras com verbas federais da saúde que teria sido 
iniciada em 2001. Chamada de Operação dos Sanguessugas, a Polícia Federal pediu 
o indiciamento dos acusados por formação de quadrilha e crime contra a lei de 
licitações. A Justiça decretou as prisões preventivas de 44 dos envolvidos, 
incluindo Carlos Rodrigues que entrou com recurso para responder em liberdade, 
mas teve o pedido negado. Permaneceu preso por mais de trinta dias.

Ainda em 2007, foi expulso do PL. Em 2008, em depoimento à Justiça sobre a 
denúncia do mensalão, admitiu ter recebido 150 mil reais do PT para pagar as 
dívidas contraídas pelo diretório fluminense do PL, atual Partido da República 
(PR), na campanha eleitoral de 2002. De acordo com a «Folha de S. Paulo», ainda 
em 2008 retomou suas atividades na Igreja Universal, dirigindo a Rádio Nova AM.

Entre agosto e dezembro de 2012, o Supremo Tribunal Federal (STF) realizou o 
julgamento da Ação Penal 470, referente ao caso do mensalão, no qual o 
ex-deputado era réu. Sua defesa reconheceu o recebimento de recursos do PT para 
pagamento de dívidas do seu partido contraídas em campanha, prática conhecida 
como “caixa dois”, mas negou relação com compra de votos. O STF decidiu pela 
sua condenação pelos crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro, 
estipulando sua pena em seis anos e seis meses de prisão, além do pagamento de 
multa de 696 mil reais.

Em sua trajetória foi do Conselho Consultivo do jornal «Hoje em Dia», de Belo 
Horizonte e concessionário de emissoras de rádio e TV: Rádio Educacional e 
Cultural de Uberlândia Ltda., TV Vale do Itajaí Ltda., Rádio Uirapuru de 
Fortaleza Ltda., Televisão Xanxerê Ltda., Rádio Antena Nove Ltda. e Rádio 
Jornal da Cidade Ltda.

