---
title: RONDEAU, Silas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Eletrobrás 2004-2005
 - min. Minas e En. 2005-2007 
autor: 
 - Paulo Brandi
---

«Silas Rondeau Cavalcante Silva» nasceu em Barra do Corda (MA) no dia 15
de dezembro de 1952, filho do pastor evangélico Abdoral Fernandes da
Silva e de Lídia Rondeau Cavalcante.

Formado em engenharia elétrica pela Universidade Federal de Pernambuco
(UFPE) em 1978, ingressou no ano seguinte na Centrais Elétricas do
Maranhão (Cemar), atual Companhia Energética do Maranhão. Começou sua
carreira na concessionária estadual como chefe da divisão de Manutenção
de Linhas de Transmissão, tornando-se a seguir chefe do departamento de
Operações e do departamento de Engenharia e Construção. A par de suas
atividades na Cemar, foi professor assistente do Departamento de
Engenharia Elétrica do Centro Tecnológico da Universidade Federal do
Maranhão (UFMA) entre 1979 e 1986. Posteriormente, realizou curso de
especialização em engenharia de linhas de transmissão na Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), complementando sua formação com os
cursos de MBA de executivo internacional na Amana-Key, em São Paulo, e
de executivo em finanças no Ibmec Business School, em Brasília.

Em 1986, passou a integrar a diretoria da Cemar, na época presidida pelo
engenheiro Fernando José Macieira Sarney. Ocupou o cargo de diretor
técnico e de distribuição da concessionária durante oito anos. Nesse
período, participou de várias comissões e grupos de trabalho do Comitê
Coordenador de Operações do Norte e Nordeste (CCON), exercendo a
presidência do comitê entre junho e novembro de 1991. Integrou o
conselho de administração da Cemar entre 1992 e 1994.

Em 1995, transferiu-se para a Centrais Elétricas do Norte do Brasil S.A
(Eletronorte), atuando inicialmente como assistente da diretoria
financeira. Em 1996, foi designado coordenador geral da presidência da
empresa. Permaneceu nesse cargo por quatro anos, destacando-se como um
dos principais auxiliares do presidente da empresa, engenheiro José
Antônio Muniz Lopes. Participou do processo de criação das empresas
Manaus Energia S.A. e Boa Vista Energia S.A., subsidiárias integrais da
Eletronorte constituídas no início de 1998 mediante a transferência de
ativos de geração e distribuição da Eletronorte nos sistemas elétricos
das capitais dos estados do Amazonas e Roraima. Em 2000, assumiu a
presidência da Manaus Energia S.A e da Companhia Energética do Amazonas
(Ceam), concessionária de geração e distribuição em municípios do
interior amazonense, federalizada no mesmo ano mediante a aquisição de
seu controle acionário pela Centrais Elétricas Brasileiras S.A.
(Eletrobrás). Em 2002, tornou-se também presidente da Boa Vista Energia
S.A.

Em janeiro de 2003, no início do governo Luís Inácio Lula da Silva, foi
designado presidente da Eletronorte, assumindo o lugar de José Antônio
Muniz e sendo substituído, na presidência da Manaus Energia S.A e da
Ceam, pelo engenheiro Willamy Moreira Frota, e na presidência da  Boa
Vista Energia S.A., pelo engenheiro Carlos Augusto Andrade Silva Durante
sua gestão à frente da Eletronorte, a empresa deu continuidade às obras
de ampliação da usina de Tucuruí, colocando em operação comercial as
primeiras unidades geradoras da segunda etapa do aproveitamento
hidrelétrico. Na área de transmissão, a Eletronorte concluiu a
implantação de duas importantes linhas de 230 kV, interligando as
subestações de Coxipó e Jauru, no Mato Grosso, e as subestações de
Presidente Dutra e Peritoró, no Maranhão. Em parceria com empresas de
capital privado, a estatal venceu o leilão promovido pela Agência
Nacional de Energia Elétrica (Aneel) para a construção e operação da
linha de transmissão entre Coxipó e Rondonópolis, no Mato Grosso,
constituindo com esse propósito específico a empresa Amazônia
Eletronorte Transmissora de Energia S.A (AETE).

Em maio de 2004, assumiu a presidência da Eletrobrás, em substituição ao
físico Luiz Pinguelli Rosa, sendo substituído no comando da Eletronorte
pelo engenheiro Roberto Garcia Salmeron. Em dezembro do mesmo ano,
coordenou a atuação das empresas do grupo Eletrobrás no primeiro leilão
de energia existente realizado de acordo com o modelo regulatório do
setor de energia elétrica instituído pelo governo Luís Inácio Lula da
Silva. Ainda em 2004, participou das negociações com a empresa
norte-americana El Paso para a prorrogação dos contratos de fornecimento
de energia a Manaus.

Em julho de 2005, foi nomeado ministro de Minas e Energia, assumindo o
lugar vago com a designação da economista Dilma Roussef para a chefia da
Casa Civil do governo Lula, e sendo substituído no comando da Eletrobrás
pelo engenheiro Aloísio Marcos Vasconcelos Novais. Permaneceu à frente
do Ministério de Minas e Energia (MME) durante quase dois anos,
cumprindo importantes etapas para a consolidação do novo modelo
institucional do setor de energia elétrica, com a retomada do
planejamento setorial de longo prazo pela Empresa de Pesquisa Energética
(EPE) e a realização sistemática de leilões de energia existente e de
energia nova e de leilões de linhas de transmissão e subestações.
Entretanto, a par das incertezas relativas ao fornecimento de gás
natural para as usinas termelétricas, o ministério enfrentou
dificuldades para a obtenção de licenças ambientais de uma série de
empreendimentos hidrelétricos, como Belo Monte, no rio Xingu, e Santo
Antônio e Jirau, no rio Madeira.

Sua passagem pelo ministério também foi marcada pela conquista da
auto-suficiência brasileira em produção de petróleo com o início da
operação da plataforma P-50 da Petrobras, em abril de 2006, no campo de
Albacora Leste, na bacia de Campos (RJ). Além disso, houve uma
aceleração de investimentos em programas de inclusão social e econômica,
entre os quais o de produção e uso do biodiesel e o de universalização
do acesso e uso de energia elétrica, conhecido como Luz para Todos.
Rondeau também tratou de questões polêmicas, como a nacionalização do
gás boliviano, que acabou provocando a venda de refinarias da Petrobras
na Bolívia.

Em maio de 2007, pediu demissão do ministério em decorrência de
denúncias de envolvimento com fraudes em licitações de obras do Programa
Luz para Todos. Declarou-se inocente das acusações em carta ao
presidente da República, que chegou a aventar a possibilidade de sua
recondução ao ministério. Seu lugar foi ocupado em caráter interino pelo
secretário-executivo Nelson José Hubner Moreira, até a nomeação do
senador Edson Lobão como titular efetivo da pasta, em janeiro de 2008.

