---
title: RORATO, Cláudio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 2003-2007 
---

«José Cláudio Rorato» nasceu em Foz do Iguaçu (PR) no dia 20 de abril de 1952, 
filho de Genésio Rorato e Maria Simion Rorato.

Freqüentou o curso de direito pelas Faculdades Metropolitanas Unidas no período 
de 1973 a 1977 na cidade de São Paulo-SP bacharelando-se neste último ano. Após 
o término dos estudos, retornou a sua cidade natal onde exerceu a montou um 
escritório de advocacia a partir de 1978. No mesmo ano, ingressou no Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

No pleito de outubro de 1982, elegeu-se vereador de Foz do Iguaçu pelo PMDB 
exercendo o mandato até 1989. Nesta legislatura, exerceu o cargo de presidente 
da Câmara nos anos de 1987 e 1988. Um ano mais tarde, assumiria a presidência 
da subseção da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) de Foz do Iguaçu cargo que 
exerceu até 2001. Eleito para um novo mandato de vereador no pleito de outubro 
de 1992 voltou ao legislativo da cidade no ano seguinte exercendo o mandato até 
em 1996. Nas eleições de outubro de 2000, foi candidato a vice-prefeito de Foz 
do Iguaçu na chapa encabeçada por Celso Samis da Silva, também do PMDB, 
elegendo-se com 38.954 votos. Ainda neste ano, ocupou a vice-presidência do 
PMDB nesta cidade, até o ano de 2001.

Em março de 2002 licenciou-se do cargo de vice-prefeito para concorrer a uma 
vaga na Câmara dos Deputados. No pleito de outubro do mesmo ano obteve apenas a 
segunda suplência do PMDB. Em janeiro do ano seguinte assumiu a secretária de 
estado do Turismo do Paraná a convite no novo governador eleito, Roberto 
Requião (PMDB). Em sua gestão implementou o Programa de Ação para o 
Desenvolvimento Integrado do Turismo (PRODETUR), estabeleceu novas diretrizes 
para a política estadual para o turismo no quadriênio 2003/2007, e foi o 
responsável pela instalação do Conselho Consultivo de Turismo no Paraná.

Em março de 2004 renunciou ao mandato de deputado para reassumir a 
vice-prefeitura de Foz do Iguaçu e para candidatar-se novamente ao cargo de 
vice-prefeito da cidade na chapa de Celso Samis da Silva (PMDB). Dessa feita, 
entretanto, não conseguiu eleger-se, sendo derrotado pelo candidato do Paulo 
Mac Donald do Partido Democrático Trabalhista (PDT). Em novembro de 2005 assume 
seu mandato na Câmara dos Deputados em virtude do afastamento do titular 
Reinhold Stephanes, convidado para assumir a secretaria do planejamento do 
estado do Paraná. Nessa legislatura foi membro da Comissão de Constituição, 
Justiça e Cidadania e suplente das comissões de Agricultura, Pecuária, 
Abastecimento e Desenvolvimento Rural, e de Turismo e Desporto, além de ter 
integrado a Comissão Especial do Salário Mínimo. 

Em março de 2006 licencia-se do mandato de deputado para concorrer às eleições 
de outubro do mesmo ano como suplente do senador Aldo Parzianello do PMDB, 
sendo novamente derrotado nas urnas. Após a derrota nas eleições transfere-se 
para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) em 2008, tornando-se 
vice-presidente do partido em Foz do Iguaçu a partir de deste ano.
 
Não voltou a candidatar-se a cargos eletivos, tendo retomado o exercício da 
advocacia em Foz do Iguaçu.

Casado com Sônia Rorato de Oliveira.

