---
title: ROLLEMBERG, Rodrigo ===================
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 2007
datas_fim: 
 - 
estados: 
 - DF
ROLLEMBERG, Rodrigo
===================

\* dep. fed. DF 2007-

* *

*Rodrigo Sobral Rollemberg* nasceu no Rio de Janeiro, então capital da
República, no dia 13 de julho de 1959, filho de Armando Leite Rollemberg
e de Teresa Sobral Rollemberg. Seu pai foi deputado federal por Sergipe
entre 1955 e 1963.

Formou-se em história pela Universidade de Brasília (UnB) em 1983.
Filiado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB) em 1985, tornou-se
coordenador nacional da Juventude Socialista Brasileira em 1989.

Em 1995 assumiu o primeiro mandato de deputado distrital em Brasília.
Sua atuação em defesa do turismo e de Brasília fez o então governador do
Distrito Federal, Cristovam Buarque, do Partido dos Trabalhadores (PT),
convidá-lo a assumir a Secretaria de Turismo, posteriormente
transformada em Secretaria de Turismo, Lazer e Juventude. Esteve à
frente da secretaria de 1996 a 1998, e em abril desse último ano
desincompatibilizou-se para disputar a reeleição em outubro. Reeleito
deputado distrital na legenda do PSB, em 1999 iniciou novo mandato e
assumiu a liderança do partido na Câmara Legislativa. Ainda nesse ano
foi eleito presidente do PSB no Distrito Federal. Nas eleições de
outubro de 2002, candidatou-se a governador do Distrito Federal na
legenda do PSB, mas não conseguiu se eleger. Nessa legislatura integrou
a comissão parlamentar de inquérito (CPI) que investigou a grilagem de
terras públicas no Distrito Federal.

Membro da executiva nacional do PSB em 2003, com o início do governo do
presidente Luís Inácio Lula da Silva em janeiro desse ano, assumiu a
Secretaria Nacional de Inclusão Social do Ministério da Ciência e
Tecnologia. Nessa condição integrou o Comitê Consultivo de Ciência e
Tecnologia para Inclusão Social, o Grupo de Trabalho instituído para
elaborar propostas de integração entre o Ministério da Ciência e
Tecnologia e as Organizações do Terceiro Setor, e o Grupo
Interministerial para o fortalecimento do Programa Nacional de
Atividades Espaciais. Em 2005, participou do Fórum Social Mundial e
coordenou o Grupo de Trabalho para a implementação da 1ª Semana Nacional
de Ciência e Tecnologia, integrou o Conselho Nacional da Juventude e o
Comitê Executivo do Projeto Casa Brasil. Participou também da I
Conferência de Financiamento aos Programas de Inovação Tecnológica como
Instrumento de Luta contra a Pobreza e Promoção Social; do 49º Congresso
da União Nacional dos Estudantes (UNE), e da 57ª Reunião Anual da
Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC). Em 2006,
exerceu as funções de representante do Ministério da Ciência e
Tecnologia e presidente do Comitê Gestor do Fundo Setorial do
Agronegócio.

Desincompatibilizou-se em abril de 2006 e, no pleito de outubro desse
ano, foi eleito deputado federal pelo Distrito Federal na legenda do
PSB. Empossado na Câmara dos Deputados em fevereiro de 2007, assumiu
ainda nesse mês a vice-liderança do bloco interpartidário composto pelo
PSB, o Partido Democrático Trabalhista (PDT), o Partido Comunista do
Brasil (PCdoB), o Partido da Mobilização Nacional (PMN) e o Partido
Humanista Social (PHS). Participou da Comissão Representativa do
Congresso Nacional e da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática, integrou a Comissão Projeto de Lei (PL) nº 6.666/06 – Lei
do Gás, e foi vice-presidente da Comissão PL nº 630/03 – Fontes
Renováveis de Energia. Em 2007 votou a favor da prorrogação da
Contribuição Provisória de Movimentação Financeira (CPMF), e em abril de
2008 assumiu a vice-liderança do bloco PSB, PDT, PCdoB, PMN e PRB.

                Casado com Márcia Rollemberg, teve três filhos.

 

