---
title: RODRIGUES, Walton Alencar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. TCU 1999-
autor: 
 - Sinclair Cechine
---

«Walton Alencar Rodrigues» nasceu em Goiânia no dia 19 de abril de 1962,
filho de Wilton Honorato Rodrigues e de Maria Décia Alencar Rodrigues.
Membro de uma família de juristas, seu pai foi presidente da Federação
do Comércio do Estado de Goiás e juiz classista do Tribunal Superior do
Trabalho (TST), e seu irmão, Douglas Alencar Rodrigues, foi juiz do
Tribunal Regional do Trabalho (TRT) e desembargador.

Bacharelou-se em direito na Universidade de Brasília (UnB) em 1985 e
obteve mais tarde o título de mestre em direito público. Após a
formatura começou a advogar e, aprovado em concurso, chefiou o gabinete
do juiz da 10ª Região do TRT, com jurisdição sobre o Distrito Federal e
o estado do Tocantins. Trabalhou ainda como professor de direito
administrativo na Associação de Ensino Universitário do Distrito Federal
(AEUDF) e como analista legislativo na Câmara dos Deputados. Aprovado em
concurso para promotor do Ministério Público do Distrito Federal,
exerceu essa função até a aprovação em novo concurso, para a
Procuradoria-Geral da República. Atuou temporariamente junto aos estados
do Acre e do Tocantins, e a partir de novembro de 1994 exerceu as
funções de procurador, subprocurador-geral e procurador-geral do
Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da União (TCU). Em 1998,
fez o curso de hermenêutica constitucional na UnB.

Empossado ministro do TCU em abril de 1999, foi responsável pela análise
da terceirização de serviços no setor público nos anos de 2001 e 2002.
Dois anos depois, analisou as contas das empresas de energia elétrica,
que eram reguladas e fiscalizadas pela Agência Nacional de Energia
Elétrica (Aneel). Em 2005, assumiu o posto de vice-presidente do TCU,
que exerceria até 2006. Nesse ano, teve aprovado pelo plenário do
tribunal relatório em que estipulava a substituição, na empresa estatal
Furnas Centrais Elétricas, dos funcionários contratados sem concurso
público por concursados. Ainda em 2006, foi responsável por indicar, nos
contratos da construtora Gautama com prefeituras e órgãos municipais e
estaduais, diversas irregularidades que, em 2007, seriam investigadas
pela Polícia Federal. Teve porém rejeitada pelo plenário do TCU sua
proposta de investigar os fundos de pensão vinculados a autarquias e
outros órgãos federais.

Em 2007 foi eleito presidente do TCU. Ainda esse ano, enviou ao
Congresso Nacional novo plano de carreira para o tribunal e desenvolveu
estudos sobre as formas de atuação da corte, o chamado Projeto Áquila.
No período seguinte, compareceu ao Congresso Nacional apresentando
relatórios e prestando esclarecimentos sobre fatos que estavam sob
investigação parlamentar, como o uso indevido de cartões corporativos
por ministros e servidores do Poder Executivo, em maio de 2008. Ainda
nesse ano, apresentou ao presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE)
uma lista de gestores de verbas públicas que não haviam conseguido
comprovar a aplicação de recursos federais sob sua responsabilidade nos
cinco anos anteriores.

Deixou a presidência do TCU em 2008 e foi relator das contas do Programa
de Benefício de Prestação Continuada, o “Bolsa Família”, principal
programa social do governo de Luís Inácio Lula da Silva. Em seu
relatório, apontou irregularidades no programa. Atuou ainda na análise
das contas e contratos da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos
(EBCT) e da Aeel.

Casou-se com Maria Isabel Diniz Gallotti Rodrigues, com quem teve dois
filhos. Sua mulher foi desembargadora. Seu sogro, Luís Otávio Gallotti,
foi ministro do TCU de 1973 a 1984 e ministro do Supremo Tribunal
Federal (STF) de 1984 a 2000.

