---
title: ROURE, Wasny de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 2003-2007 
---

«Wasny Nakle de Roure» nasceu em Goiânia no dia 10 de maio de 1951, filho de 
Herfeld Arantes de Roure e de Madeleine El Nakle de Roure.

Radicado em Brasília desde 1969, formou-se em economia em 1972 pela 
Universidade de Brasília (UnB) e concluiu o mestrado em economia regional na 
Universidade de Minas Gerais em 1974. Em 1976 foi admitido como técnico de 
análise econômica na Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) de Brasília, e 
em 1985 concluiu o mestrado avançado sobre agricultura no Brasil de 1950 a 1982 
na Universidade de Oxford, na Inglaterra. Ainda nesse ano, filiou-se ao Partido 
dos Trabalhadores (PT).

Presidente da Associação dos Servidores da Conab e diretor do Sindicato dos 
Servidores Públicos do Distrito Federal, no pleito de outubro de 1990 foi 
eleito deputado distrital na legenda do PT, tendo como principais bases 
eleitorais os servidores públicos, os moradores do Plano Piloto e a comunidade 
evangélica de Brasília. Empossado em 1991, nesse mesmo ano assumiu o cargo de 
diretor do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos 
(Dieese) de Brasília, no qual permaneceria até 1993. Na Câmara Legislativa do 
Distrito Federal, foi vice-presidente da Comissão de Economia, Orçamento e 
Finanças e líder do PT. 

Reeleito em 1994, licenciou-se no ano seguinte para assumir a Secretaria de 
Fazenda e Planejamento do Distrito Federal, no governo de Cristovam Buarque. De 
volta à Câmara Legislativa em 1997, tornou-se líder do governo e membro do 
diretório regional do PT. Nas eleições de outubro de 1998 foi reeleito para seu 
terceiro mandato, e em 1999 exerceu a função de primeiro-secretário da Câmara 
Legislativa. Foi presidente, em 2000, e vice-presidente, em 2001, da executiva 
regional do PT no Distrito Federal.

No pleito de outubro de 2002 candidatou-se a deputado federal pelo Distrito 
Federal na legenda do PT e obteve uma suplência. Assumiu o mandato como 
suplente em fevereiro de 2003, e de 2004 e 2006 exerceu a vice-liderança do PT 
na Câmara dos Deputados Participou das comissões de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática; de Finanças e Tributação; de Fiscalização Financeira 
e Controle; de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, integrou várias 
comissões especiais e foi membro do Núcleo Agrário. 

Nas eleições de outubro de 2006, tentou mais um mandato, mas não obteve êxito, 
tendo ficado com a suplência. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em 
janeiro de 2007. Entre 2008 e 2010, ocupou cargo de assessor parlamentar do 
Ministério da Previdência.

Nas eleições de outubro de 2010, candidatou-se ao cargo de deputado distrital, 
quando obteve sucesso com mais de dezessete mil votos. Em Janeiro de 2013, 
passou a ocupar o cargo de presidente da Câmara Legislativa do Distrito 
Federal.
