---
title: ROVEDA, Airton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1999- 
---

«Airton Bernardo Roveda» nasceu em Bituruna (PR) no dia 14 de fevereiro
de 1948, filho de Amélio Roveda e Elia Lanzarini Roveda.

Efetuou seus estudos na cidade de União da Vitória (PR), onde se formou
em Geografia pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras em 1985.
Antes de formar-se iniciou suas atividades como comerciante e minerador
na região Sul do Paraná atuando sendo proprietário de empresas de
extração de areia na região de União da Vitória (PR). Ao longo de sua
trajetória empresarial foi sócio-gerente da GR Extração de Areia e
Transportes Rodoviários Ltda. a partir de 1978, da Tonial Extração de
Areia Ltda. a partir de 1983, da Areal do Vale Ltda. a partir de 1988 e
da LA Comércio e Extração de Areia Ltda. a partir de 1990, todas
empresas localizadas em União da Vitória.

Em 1991 filiou-se Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). No
pleito de outubro de 1992 elegeu-se prefeito de União da Vitória
assumindo o cargo em janeiro do ano seguinte permanecendo no cargo até
1996. Nesse período exerceu também a vice-presidência da Associação de
Municípios do Sul do Paraná (AMSUPAR) entre 1993 e 1994. Em 1995, mudou
de partido transferindo-se para o Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Após o término de seu mandato na prefeitura de União da Vitória, Roveda
disputou uma vaga na Câmara dos Deputados nas eleições de outubro de
1998 elegendo-se pelo PDT com 34.798 votos. Pouco antes de eleger-se o
deputado havia divulgado uma declaração por escrito afirmando que
renunciaria ao posto caso mudasse de partido ao longo do mandato.
Entretanto, logo depois de sua posse, em fevereiro de 1999, filiou-se ao
Partido da Frente Liberal (PFL). Com base no documento assinado pelo
deputado e registrado em cartório, os dirigentes do PDT no Paraná
pediram a cassação de seu mandato sem obter êxito.

No ano seguinte, Roveda mudou mais uma vez de legenda partidária
filiando-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) onde
permaneceu até 2001, quando assinou sua ficha de filiação no Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Nessa legislatura integrou as comissões
permanentes de Direitos Humanos, de Seguridade Social e Família, e de
Minas e Energia.

No pleito de outubro de 2002 concorreu à reeleição pelo PTB obtendo
59.510 votos ficando na suplência de uma vaga de deputado. Voltou a
Câmara dos Deputados em outubro de 2003 na vaga deixada pelo deputado
José Carlos Martinez (PTB-PR), que faleceu após ter sido vítima de
acidente aéreo. Martinez além de deputado federal era presidente
nacional do PTB.  No mesmo ano em que assumiu a cadeira de Martinez,
Roveda voltou para o PMDB permanecendo no partido até 2005 quando
novamente retornou ao PTB filiando-se logo em seguida ao Partido Popular
Socialista (PPS). Nessa legislatura, além das muitas trocas de partido,
Roveda participou das Comissões de Agricultura, Pecuária, Abastecimento
e Desenvolvimento Rural, de Direitos Humanos, de Minas e Energia, de
Seguridade Social e Família, e de Viação e Transportes. Votou
favoravelmente ao fim dos juízes classistas, à recriação da Comissão
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), à demissão dos
servidores públicos em caso de insuficiência de desempenho, e à
desvinculação das receitas da União, tendo sido ainda contrário à
limitação da edição de Medidas Provisórias, e à proibição do nepotismo.

Nas eleições de outubro de 2006 candidatou-se à reeleição pelo PPS
obtendo a primeira suplência com 55.871 votos. Entretanto, em outubro de
2007 mais uma vez ocupou a vaga de um titular quando Cássio Taniguchi
(PFL-PR) assumiu o cargo de secretário de Desenvolvimento Urbano e Meio
Ambiente do Distrito Federal no governo de José Roberto Arruda. Em 2007
trocou de partido mais uma vez filiando-se ao Partido da República (PR).
Na ocasião, o PPS chegou a entrar com um mandato de segurança na Justiça
Eleitoral reclamando o mandato de Roveda mas não logrou êxito em sua
demanda. Ao longo dessa legislatura foi ainda membro das Comissões de
Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural, de
Direitos Humanos, de Seguridade Social e Família, e de Viação e
Transportes. Em sua atuação parlamentar, concentrou-se basicamente na
transferência de recursos para sua região de origem e base eleitoral
através da apresentação de emendas ao orçamento da União.

