---
title: ROUSSEFF, Dilma
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - min. Minas e En. 2003-2005
 - min. Casa Civ. Pres. Rep. 2005-2010
 - pres. Rep. 2011-2016
autor: 
 - Darlan Montenegro
 - Regina Hippolito 
---

«Dilma Vana Rousseff» nasceu em Belo Horizonte no dia 14 de dezembro
de 1947, filha de Pedro Rousseff e de Dilma Rousseff. O pai era
imigrante búlgaro naturalizado, e seu nome de batismo era Pétar
Russév.

Iniciou sua atuação política ainda no período em que cursava o antigo
colegial, nos primeiros anos da ditadura militar inaugurada em
1964. Aproximou-se então do grupo de esquerda Organização
Revolucionária Marxista – Política Operária (Polop), que buscava
constituir-se como alternativa à linha predominante na esquerda
brasileira, representada pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB), que
apostava numa aliança entre os trabalhadores e a burguesia
nacionalista como caminho para a construção da independência econômica
e da democracia no Brasil. Enquanto o PCB considerava tal aliança um
momento indispensável da luta pelo socialismo, agrupamentos como a
Polop e a Ação Popular (AP) a recusavam e afirmavam que o país já
estava maduro para a experiência socialista.

A Polop, praticamente desde sua formação, em 1961, combinou uma forte
presença de intelectuais e estudantes em suas fileiras com uma
crescente inserção nos meios militares nacionalistas. Após o golpe de
1964, a organização, que em suas origens adotava uma orientação
estratégica marxista clássica (referenciada, principalmente, nas
idéias de Leon Totsky, Rosa Luxemburgo e Lênin), voltada para
organização do movimento de massas e não para a luta armada, sofreu
(como, de resto, boa parte da esquerda brasileira) o influxo
contagiante da Revolução Cubana e das idéias de Regis Debray,
expressas no livro «Revolução na revolução». Essas novas idéias
consistiam numa firme recusa dos debates político-estratégicos típicos
da tradição marxista e num engajamento apaixonado e imediato em ações
militares, de combate ao poder político estabelecido. No interior da
Polop, produziu-se assim uma divisão entre os defensores da linha
tradicional, que recusavam a luta armada, e aqueles que, influenciados
por Debray, por Guevara e pela Revolução Cubana, defendiam o
desencadeamento imediato de ações de guerrilha.

Dilma Rousseff alinhou-se a essa última corrente e, em 1967, quando do
4º Congresso da Polop, em que se produziu uma fratura no interior da
organização, optou por acompanhar aqueles que se afastaram e criaram,
em Minas Gerais, o grupo guerrilheiro Comando de Libertação Nacional
(Colina). Engajou-se a partir de então em atividades clandestinas,
sem, no entanto, tomar parte em ações militares. Uma outra parcela
daqueles que romperam com a Polop construiria, em São Paulo, a
Vanguarda Popular Revolucionária (VPR). Em 1969, as duas organizações
oriundas da Polop se uniram, dando origem à Vanguarda Armada
Revolucionária (VAR) – Palmares. A nova organização foi responsável,
naquele mesmo ano, por uma das mais ousadas ações levadas a cabo pelos
grupos guerrilheiros: o roubo do cofre localizado na casa da amante do
ex-governador de São Paulo, Ademar de Barros, Ana Capriglione, no
bairro carioca de Santa Teresa. No cofre, havia 2,5 milhões de
dólares.

Presa em janeiro de 1970 em São Paulo, na onda de repressão às
organizações de esquerda desencadeada pela Operação Bandeirante
(Oban), Dilma esteve detida nas dependências da 36ª Delegacia de
Polícia, sede da Oban, e no Departamento de Ordem Política e Social
(DOPS) de São Paulo. Foi torturada na prisão, o que lhe rendeu
sequelas, como uma problema na glândula tireóide. Posteriormente foi
condenada e transferida para o Presídio Tiradentes, ainda em São
Paulo. Foi solta no final de 1972.

Após deixar a prisão, mudou-se para Porto Alegre, onde retomou os
estudos e reconstruiu sua atuação política, já distante da luta
armada. Ingressou em 1974 no curso de ciências econômicas na
Universidade Federal do Rio Grande do Sul e trabalhou de 1975 a 1977
na Fundação de Economia e Estatística (FEE) do estado. Em 1977,
concluiu a graduação.

Com a promulgação da lei da Anistia em 1979, lideranças de esquerda
que se haviam exilado durante o regime militar começaram a voltar ao
país. Entre os retornados encontravam-se Leonel Brizola e outros
líderes trabalhistas, que desejavam reconstruir o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), duramente atingido pelo golpe de 1964 e a seguir
extinto pelo Ato Institucional nº 2, de 1965. Contudo, Brizola teve
seus planos atrapalhados por Ivete Vargas, também interessada em
ressuscitar a sigla. Quando, em maio de 1980, Ivete obteve na Justiça
Eleitoral a posse da legenda, Brizola e seus aliados voltaram-se para
a construção de uma nova agremiação trabalhista. Assim foi fundado, em
16 de setembro do mesmo ano, o Partido Democrático Trabalhista (PDT),
no qual Dilma Rousseff ingressou. O novo trabalhismo mostrou-se
especialmente influente nos estados do Rio de Janeiro e do Rio Grande
do Sul. Ligada aos pedetistas gaúchos, de 1980 a 1985 Dilma trabalhou
na Assembleia Legislativa do estado assessorando-os.

De 1986 a 1988, na gestão do pedetista Alceu Collares na prefeitura de
Porto Alegre, Dilma foi secretária municipal da Fazenda. Em 1989, após
a derrota dos pedetistas e a vitória de Olívio Dutra, do Partido dos
Trabalhadores (PT), nas eleições para a prefeitura, assumiu a
diretoria-geral da Câmara dos Vereadores de Porto Alegre. Permaneceu
nessa função até 1990, ano em que Alceu Collares foi eleito governador
do estado, e de 1991 a 1993 foi presidente da FEE. Em 1993, assumiu a
Secretaria de Energia, Minas e Comunicações do governo estadual, na
qual permaneceu até o final de 1994.

Após o término do governo Collares, Dilma voltou a trabalhar na FEE,
de 1995 a 1997. Tornou-se editora da revista da Fundação, «Indicadores
Econômicos FEE», e, como tal, responsável pela análise da política
monetária e do mercado financeiro. Publicou também na revista artigos
como “A privatização do setor elétrico no Chile: o erro mudou”, no
qual expôs pela primeira vez uma concepção das relações entre a esfera
pública e a privada num setor em que recusava, ao mesmo tempo, as
propostas então em voga de privatização completa, e a preservação de
monopólios estatais. No artigo citado, defendia a combinação da
competitividade do setor privado com uma forte regulação estatal,
sendo esta última uma condição indispensável para a manutenção da
competitividade e também para a existência de planejamento de longo
prazo.

Nas eleições de 1998 para o governo do Rio Grande do Sul, o petista
Olívio Dutra enfrentou no segundo turno Antônio Britto, do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e contou com o apoio do
PDT. Com a vitória de Dutra, e os acordos para a participação do PDT
no governo, Dilma assumiu em 1999 a Secretaria estadual de Energia,
Minas e Comunicações. Contudo, no ano seguinte, Leonel Brizola,
principal líder pedetista, e Alceu Collares se desentenderam com
Olívio Dutra e com o PT gaúcho a respeito de temas como o espaço
destinado aos pedetistas na administração estadual e as eleições
daquele ano para a prefeitura de Porto Alegre. Brizola determinou o
rompimento do PDT com o governo, mas lideranças tradicionais do
partido no estado – como Sereno Chaise, ex-prefeito de Porto Alegre,
presidente do Banrisul e então presidente do PDT gaúcho, e membros do
secretariado estadual, como a própria Dilma – discordaram dessa
orientação e optaram por continuar no governo, deixar o PDT e
filiar-se ao PT. Dilma ingressou no PT em março de 2001, tendo
permanecido à frente da secretaria até o término do governo de Olívio
Dutra, em 1º de janeiro de 2003.

Em 2001, o Brasil sofreu com a crise energética que ficou conhecida
como o “apagão”. Desde o governo de Fernando Collor (1990-1992), havia
uma redução dos investimentos em geração e transmissão de energia
elétrica, que não vinham ocorrendo no volume necessário para garantir
a expansão da oferta. Esse desequilíbrio trouxe uma necessidade de
utilização excessiva da água armazenada nos grandes reservatórios do
sistema elétrico brasileiro que, em 2001, devido às condições
hidrológicas desfavoráveis nas regiões Sudeste e Nordeste, acabaram
precipitando a maior crise já ocorrida no Brasil, e conquanto os
estados da região Sul tivessem sido poupados das medidas de
racionamento de energia que foram impostas a quase todo o país, também
ali se fez um esforço voluntário para reduzir o consumo. Em função do
cargo que ocupava no governo gaúcho, Dilma foi responsável pelas
negociações com Pedro Parente, coordenador da Câmara de Gestão da
Crise de Energia Elétrica e chefe da Casa Civil da Presidência da
República.

Em 2002, após as eleições presidenciais, que deram a vitória ao
candidato do PT Luís Inácio Lula da Silva, coordenou a equipe de
infraestrutura do governo de transição e foi convidada pelo presidente
eleito para o Ministério das Minas e Energia.

## Ministra das Minas e Energia

Empossada em 1° de janeiro de 2003, com a missão de reestruturar o
setor e impedir que se repetisse a experiência da crise energética de
2001, Dilma Rousseff afirmou “a necessidade de recuperar as funções de
planejamento do Estado e sua capacidade de formular a política
energética do país”.

Em junho, apresentou um novo modelo de regulamentação do setor
elétrico. O modelo estava em sintonia com as idéias defendidas pela
ministra desde a década anterior e combinava a manutenção da presença
privada com um aumento expressivo nas funções de regulamentação,
planejamento e controle por parte do Estado. Três eram os objetivos
principais: garantir o abastecimento de energia do país, promover a
modicidade tarifária e permitir a retomada dos investimentos. A
reforma foi proposta pelas Medidas Provisórias nº 144 e nº 145,
assinadas em dezembro e aprovadas sem alterações substanciais pelo
Congresso Nacional. Em março de 2004, o presidente sancionaria as leis
referentes ao novo modelo setorial: a de nº 10.847, que autorizava a
criação da Empresa de Pesquisa Energética (EPE), e a de nº 10.848, que
redefinia as regras de comercialização de energia no Sistema
Interligado Nacional, criava a Câmara de Comercialização de Energia
Elétrica (CCEE), e excluía as empresas do grupo Eletrobrás do Programa
Nacional de Desestatização (PND).

Entre as disposições inovadoras do novo modelo, destacaram-se a
obrigatoriedade da contratação da totalidade da demanda das
distribuidoras por meio da realização de leilões públicos, a oferta da
menor tarifa como critério de outorga de concessão para
aproveitamentos hidrelétricos, e a exigência de licença ambiental
prévia para a licitação de projetos de geração. A nova legislação
também criou o Comitê de Monitoramento do Setor Elétrico (CSME) com a
função de acompanhar e avaliar permanentemente a continuidade e a
segurança do suprimento eletro-energético em todo o território
nacional. O comitê deveria funcionar sob a presidência do titular da
pasta de Minas e Energia, sendo integrado por mais quatro
representantes desse ministério, além dos dirigentes máximos da
Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel), da Agência Nacional do
Petróleo (ANP), da CCEE, da EPE e o Operador Nacional do Sistema
Elétrico (ONS).

Ainda em 2003, em novembro, o Ministério das Minas e Energia lançou o
programa “Luz Para Todos”, com a proposta de levar o fornecimento de
energia elétrica a todo o país, especialmente às áreas rurais. O
programa foi coordenado pelo ministério, operacionalizado pela
Eletrobrás e executado pelas concessionárias de energia elétrica e
cooperativas de eletrificação rural.

Em meados de 2005, o governo Lula e o PT atravessaram sua maior crise,
com a eclosão do chamado “escândalo do mensalão”, a partir de
denúncias do então deputado federal e presidente do PTB, Roberto
Jefferson, de que haveria um esquema de aliciamento de parlamentares
para que votassem a favor de projetos do governo em troca de
retribuição financeira. Segundo Jefferson, o presidente Lula não faria
parte do esquema, que teria sido coordenado por José Dirceu, deputado
federal por São Paulo, ex-presidente do PT e, naquele momento,
ministro-chefe da Casa Civil. Além da comissão parlamentar de
inquérito (CPI) dita dos Correios, que investigava denúncias contra o
próprio Roberto Jefferson, foi instalada então a chamada CPI do
“Mensalão” Tendo sido o principal alvo das denúncias, José Dirceu viu
sua posição dentro do governo se enfraquecer e terminou por se demitir
da chefia da Casa Civil em junho de 2005. Dilma Rousseff foi então
convidada pelo presidente Lula a assumir esse cargo, tornando-se a
primeira mulher a ocupar a pasta.

## Ministra-chefe da Casa Civil

Após as eleições de 2006, que reconduziram Lula à Presidência da
República, a Casa Civil, conduzida por Dilma, fortaleceu-se como
núcleo coordenador de todas as ações e políticas do governo, sempre em
articulação estreita com a Presidência. Considerada pelo presidente
uma colaboradora dotada de grande capacidade administrativa e de
direção, a ministra assumiu a responsabilidade de comandar a
elaboração e a execução do principal projeto do segundo governo Lula:
o Plano de Aceleração do Crescimento (PAC). Anunciado no discurso de
posse do presidente, em 1º de janeiro de 2007, o plano teve seu
lançamento formal no dia 22 daquele mês. O PAC era composto de um
conjunto de projetos, concentrados em áreas como infraestrutura,
habitação, transportes e geração de energia, cujos principais
objetivos eram criar condições para um desenvolvimento econômico
sustentado e atender a necessidades de comunidades desprovidas de
acesso a serviços públicos essenciais.

O lançamento do PAC surgiu como uma expressão pública dessa disposição
de reorientar as políticas de governo, distanciando-as do modelo
predominante ao longo de toda a década de 1990, e mesmo no início do
primeiro governo Lula, fortemente pautado pela prioridade fiscal. O
PAC foi criticado, à época de seu lançamento, por uma suposta ausência
de delineamento claro das prioridades e das metas. Posteriormente, foi
questionado aquilo que se considerava um baixo índice de execução das
obras previstas e de empenho do orçamento projetado. Não obstante, o
plano seguiu sendo defendido pelo governo como sua prioridade
administrativa e esteve fortemente associado ao crescente protagonismo
de Dilma enquanto coordenadora da administração. Em março de 2008,
Lula declarou, em evento realizado numa favela do Rio de Janeiro, que
Dilma é a “mãe do PAC”. Na mesma época, começaram os rumores de que
ela seria a escolhida por Lula para concorrer à sua sucessão nas
eleições presidenciais de 2010.

Em abril de 2009, a ministra anunciou que estava iniciando tratamento
para combater um câncer linfático, mas não se afastou do cargo. Ainda
nesse ano, participou dos debates que se seguiram à descoberta das
grandes reservas de petróleo encontradas na chamada camada “pré-sal”
de alguns pontos do mar territorial brasileiro. A proposta
governamental de um marco regulatório para a exploração do pré-sal foi
elaborada sob a coordenação da Casa Civil e adotou, mais uma vez, uma
solução híbrida, já utilizada na formatação do setor elétrico:
permitir a participação de empresas privadas na exploração das
reservas, mas num regime de “partilha” em que o Estado (através da
Petrobras e de uma nova empresa estatal, a ser criada com o fim
específico de atuar nessa área) teria uma participação maior na
exploração e também um papel regulador mais acentuado. Além disso, o
projeto estabelecia que uma parcela dos recursos obtidos com a
exploração do petróleo da camada pré-sal deveria compor um fundo
destinado a investimentos em áreas como saúde e educação.

No início de 2010, durante o 4º. Congresso Nacional do Partido dos
Trabalhadores, Dilma Rousseff foi indicada pré-candidata do PT à
presidência da República. Em seguida, obedecendo à lei eleitoral,
afastou-se do cargo de chefe da Casa Civil, que foi assumido por
Erenice Guerra.

Dilma comandou uma extensa campanha pelo país tendo como cabo
eleitoral o ex-presidente Luis Inácio Lula da Silva. Os principais
candidatos das eleições presidenciais de 2010, além de Dilma, eram
José Serra (PSDB) e Marina Silva (PV). Os dois primeiros candidatos
receberam 46.91% e 32,61 % respectivamente, e foram para a disputa do
segundo turno. Durante a campanha surgiram denúncias envolvendo sua
antiga auxiliar Eunice Guerra. Em 31 de outubro Dilma foi eleita com
56,05% dos votos válidos, tornando-se a primeira mulher a presidir o
Brasil. Já José Serra obteve 43,95%.

## Presidência da República

Em 1 de janeiro de 2011 Dilma Rousseff tomou posse na Presidência da
Republica, junto com o vice-presidente eleito Michael Temer
(PMDB). Nesse mesmo dia, Dilma deu posse ao seu ministério. Composto
por 37 ministros, estava assim subdividido, petistas: Antonio Palocci
(Casa Civil), José Eduardo Cardoso (Justiça), Guido Mantega (Fazenda),
Mirian Belchior (Planejamento), Gilberto Carvalho (Secretaria-Geral),
Fernando Haddad (Educação), Paulo Bernardo (Comunicações), Fernando
Pimentel (Desenvolvimento), Aluisio Mercadante (Ciência e Tecnologia),
Ideli Salvatti (Pesca), Maria do Rosário (Direitos Humanos), Alexandre
Padilha (Saúde), Jorge Hage (Controladoria-Geral da União), Tereza
Campello (Desenvolvimento Social), Luiz Sérgio (Relações
Institucionais), Afonso Florence (Desenvolvimento Agrário), Ana de
Hollanda (Cultura), Luis Inácio Adams (Advocacia-Geral da União),
Iriny Lopes (Secretaria de Política para Mulheres); peemedebistas:
Nelson Jobim (Defesa), Wagner Rossi (Agricultura), Edson Lobão (Minas
e Energia), Garibaldi Alves (Previdência), Pedro Novais (Turismo),
Moreira Franco (Assuntos Estratégicos); demais componentes da base
aliada: PR - Alfredo Nascimento (Transportes), PDT - Carlos Luppi
(Trabalho), PCdoB - Orlando

Silva (Esportes), PP - Mário Negromonte (Cidades), PSB - Fernando
Bezerra Coelho (Integração Nacional) e Leônidas Cristino
(Portos). Dentre os chamados ministros técnicos estavam: Alexandre
Tombini (Banco Central), Helena Chagas (Secretaria de Comunicação da
Presidência), Antônio Patriota (Relações Exteriores), Isabela Teixeira
(Meio Ambiente), Luiza Barros (Igualdade Racial), José Elito Carvalho
Siqueira (Gabinete de Segurança Institucional).

O novo governo começou com a saída de Henrique Meirelles da
presidência do Banco Central, depois de oito anos à frente da
instituição. Dilma optou pela permanência de Guido Mantega à frente do
Ministério da Fazenda, apesar das persistentes críticas do mercado
financeiro e de diversos analistas econômicos.

Em evento na cidade de São Paulo, contrariando a opinião de setores do
partido favoráveis à regulamentação da imprensa, Dilma declarou que a
imprensa livre era imprescindível para a democracia.

Logo no início de sua gestão, a presidente lançou o programa Plano
Brasil Sem Miséria para atingir uma das principais metas de seu
governo, que era a de tirar 16,2 milhões de pessoas da pobreza
extrema. O programa era uma ampliação do Bolsa Família. A presidente
também continuou as ações de seu antecessor como o Minha Casa, Minha
Vida, que subsidiava a compra de moradia popular. A meta era subsidiar
dois milhões de casas até 2014.

Antes de completar um ano de governo, sete ministros saíram, sendo que
seis deles por acusações de corrupção. O primeiro a deixar o governo
em 8 de junho foi Antonio Palocci (PT/SP), suspeito de enriquecimento
ilícito, teria multiplicado seu patrimônio em 20 vezes nos quatro anos
anteriores; foi substituído pela senadora por Gleisi Hoffman
(PT/PR). No mês seguinte, foi a vez de Alfredo Nascimento (PR/AM), sua
saída se deu por denúncias de que construtoras e consultorias de
projetos de obras em rodovias e ferrovias teriam pagado propina para a
cúpula do PR, que controlava a pasta dos Transportes. Em agosto,
Wagner Rossi (PMDB/SP), perdeu a pasta da Agricultura, suspeito de
receber propina e usar dinheiro público para sanar dívidas
privadas. Orlando Silva (PCdoB/SP) saiu em outubro, por denúncias de
envolvimento em um esquema de corrupção por meio do Programa Segundo
Tempo. Pedro Novais (PMDB/MA) renunciou depois que irregularidades na
pasta levaram à prisão 38 pessoas na Operação Voucher, após a
descoberta de desvio de cerca de R$ 4,5 milhões destinados ao
treinamento de profissionais da área de turismo no Amapá. Em novembro
foi a vez de Carlos Luppi (PDT/RJ), acusado de viajar no avião de uma
ONG que tinha contrato com o ministério. Apenas o ministro Nelson
Jobim (PMDB/RS) deixou o governo em agosto por declarações feitas à
imprensa com críticas a ministras Ideli Salvatti e Gleisi
Hoffmann. Entretanto, o ministro Fernando Pimentel (PT/MG), titular da
pasta do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, chamado ao
Senado para esclarecer denúncias de que teria se beneficiado de
tráfico de influências para realizar consultorias milionárias, acabou
não respondendo ao Senado e permanecendo no cargo. No inicio de 2012,
Mario Negromonte (PP/BA), ministro das Cidades, deixou a pasta acusado
de uma série de denúncias desde sua posse no cargo. A forma com que
Dilma lidou com esses episódios fez que a população passasse a vê-la
como responsável pela faxina ética contra a corrupção. Isso se
refletiu na aprovação de seu governo por parte de 59% da população.

No início do mandato, Dilma tirou aproveito do capital político do
ex-presidente Lula em suas relações com o Congresso. O PT tinha a
maior bancada na Câmara dos Deputados, composta por 88 deputados. E
controlava 15 cadeiras do Senado, cinco a menos que o PMDB. Ao longo
do mandato, Dilma precisou conter resistências da base aliada, em
partidos como o PR e PMDB. Os parlamentares aliados reclamavam que não
eram recebidos pela presidente; como as queixas foram se tornando cada
vez mais freqüentes, o governo resolveu trocar o então ministro das
Relações Institucionais, Luiz Sergio (PT/RJ), por Ideli Salvatti
(PT/SC). Já a oposição acusava Dilma de governar por decreto, o numero
de medidas provisórias editadas pelo Executivo nos quatro anos do
primeiro mandato foram mais de 140 MPs, apenas uma foi revogada.

No primeiro ano de governo a economia já dava sinais de desaceleração,
depois de o PIB brasileiro ter crescido 7,5% em 2010, o maior avanço
desde 1986. Em 2011, o PIB cresceu 2,7%, bem menos que a projeção
feita de 5,5%. O dado favorável era que o emprego formal se mantinha
em alta, apenas 5% da população economicamente ativa estava
desempregada. Outra medida conquistada por Dilma foi a Emenda à
Constituição 68/2011, que prorrogava a Desvinculação de Receitas da
União (DRU) até 31 de dezembro de 2015; com isso o Executivo ficaria
autorizado a movimentar mais livremente até 20% das receitas das
contribuições sociais, excetuando as previdenciárias.

Em relação à política externa, Dilma iniciou sua gestão com algumas
mudanças, uma delas foi relacionada às questões dos direitos humanos
do Irã, deixando claro que o governo estaria disposto a mudar o padrão
de votação do Brasil em resoluções que tratassem das violações aos
direitos humanos. Houve também uma maior aproximação com a Argentina,
buscando maior integração comercial e incentivando a relação produtiva
pela transferência de unidades de grandes empresas brasileiras para o
país vizinho.

No inicio de 2012, algumas mudanças no ministério: Fernando Haddad
deixou a Educação para disputar a prefeitura da cidade de São Paulo,
sendo substituído por Aluísio Mercadante. Iriny Lopes deixou a
Secretaria de Política para Mulheres para disputar a prefeitura de
Vitória (ES), que passou a ser ocupada por Eleonora Menicucci. Para
dar maior participação a um pequeno partido aliado do governo, Luís
Sérgio cedeu seu lugar para Marcelo Crivella, do Partido Republicano
Brasileiro (PRB), que assumiu a Ministério da Pesca.  Pepe Vargas
(PT/RS) substituiu Afonso Florence no Ministério de Desenvolvimento
Agrário. E em setembro, depois de receber diversas críticas, Ana de
Hollanda deixou a pasta da Cultura, quem assumiu foi a senadora Marta
Suplicy.

Em fevereiro de 2012, o governo Dilma concedeu à iniciativa privada o
controle de três aeroportos brasileiros: o consórcio Invepar venceu a
disputa pelo aeroporto de Guarulhos, o aeroporto de Viracopos ficou
com o grupo Aeroportos Brasil, e o grupo Inframerica Aeroportos ficou
com o Aeroporto Juscelino Kubitschek, em Brasília. A concessão do
aeroporto de Campinas deveria durar 30 anos, o de Brasília 25 anos e o
de Guarulhos, 20. A Infraero, empresa estatal, permaneceria com até
49% do capital de cada aeroporto.

No segundo ano de mandato, Dilma sancionou a Lei de Acesso à
Informação, que obrigava órgãos públicos a prestarem informações sobre
suas atividades a qualquer cidadão interessado, e valeria para todo o
serviço público do país. Essa lei acabava com o sigilo eterno de
documentos públicos e estabelecia prazo máximo de 50 anos para que as
informações classificadas pelo governo como ultra-secretas fossem
mantidas em segredo.

Foi instalada a Comissão Nacional da Verdade, em maio. Por dois anos e
sete meses, a comissão apurou violações dos direitos humanos ocorridas
entre 1946 e 1988. O relatório final responsabilizou 377 pessoas por
crimes como tortura e assassinato. A comissão não tinha poder de
punição, mas recomendou a abertura de processos judiciais.

Ainda em 2012, Dilma sancionou, com nove vetos, a lei que alterou o
Código Florestal. Um dos principais objetivos foi o preservar a
vegetação e recuperar parte do que tinha sido desmatado. Dois anos
após a aprovação, o governo publicou as regras para inscrição no
Cadastro Ambiental Rural, a fim de permitir o controle e planejamento
de áreas rurais e fornecer informações para o combate ao desmatamento.

Em novembro, o governo da presidente Dilma sofreu um abalo com a
prisão seis pessoas pela Polícia Federal, entre elas, dois diretores
de agencias reguladoras, acusados de vender pareceres técnicos do
governo para empresas. No centro da denúncia estava a assessora da
Presidência da República, Rosemary de Noronha, ligada ao ex-presidente
Lula, que foi apontada como o elo entre os agentes públicos e
privados.

Dilma chegou ao final de 2012 com a popularidade em alta devido,
principalmente, às medidas como a desoneração do setor automobilístico
e a redução das contas de luz. O governo publicou a MP 579, com
renovação antecipada das concessões de energia e a redução de
encargos, o que proporcionou uma redução média de 20% na tarifa de
energia. No entanto, já em 2012 apagões em diferentes regiões do país
sugeriam falta de investimentos do setor.

A presidente começou o terceiro ano do mandato enfrentando a
desaceleração econômica. Em 2012 a economia cresceu 0,9% e em 2013 se
recuperou um pouco, cresceu 2,3%, impulsionada pela alta de
investimentos. Para enfrentar a situação o governo apelou para medidas
de desoneração tanto do setor produtivo quanto para os
consumidores. Pacotes de estímulos fiscais e financeiros foram
lançados contra os gargalos de infra-estrutura como nas entradas e
portos. A redução de impostos, que começou no governo Lula como forma
de estimular o crescimento do país, passou a ser mais intensa durante
o primeiro mandato de Dilma.

Em junho de 2013, uma onda de protestos tomou conta das principais
cidades do país contra o aumento das tarifas de transporte público.
As manifestações também criticavam a corrupção e os gastos com a Copa
do Mundo que aconteceria no ano seguinte; a pauta de reivindicações
incluía desde investimentos na saúde e educação até a preservação dos
poderes investigatórios do Ministério Público. Dilma, em
pronunciamento em rede nacional, anunciou cinco pactos para atender
aos pedidos: responsabilidade fiscal, reforma política, saúde,
transporte e educação, além de um plebiscito para uma reforma
constituinte. O único pacto cumprido foi o da saúde, com a criação do
Programa Mais Médicos. A medida incentivava médicos brasileiros e
estrangeiros a trabalhar em áreas carentes das periferias das grandes
cidades e no interior do país. A chegada de médicos estrangeiros,
principalmente cubanos, provocou vários protestos. Organizações de
representantes do Conselho Federal de Medicina (CFM), da Associação
Médica Brasileira (AMB), da Federação Nacional dos Médicos (Fenam) e
de organizações estudantis acusaram o governo de tentar transferir a
responsabilidade pelos problemas do Sistema Único de Saúde (SUS) para
os profissionais da área. Outra crítica foi quanto à liberação dos
estrangeiros de validarem o diploma por meio de um exame: eles teriam
uma avaliação distinta e, se fossem aprovados, receberiam um registro
provisório com validade apenas para atuação dentro do Programa. Alguns
meses depois, a maioria da população aprovava a iniciativa.

No final de agosto, o ministro Antônio Patriota foi demitido em
virtude do turbulento processo de fuga do senador boliviano Roger
Pinto Molina de La Paz (Bolívia) para Corumbá (MT), em território
brasileiro, no qual estiveram envolvidos integrantes do Ministério das
Relações Exteriores. Foi substituído no cargo por Luís Alberto
Figueiredo. Já Patriota foi nomeado para chefiar a Delegação
Brasileira na Organização das Nações Unidas (ONU).

Em 2013, a presidente montou uma operação para evitar problemas com o
PMDB e outros partidos da base aliada para não prejudicar a campanha à
reeleição em 2014. A estratégia servia principalmente para acabar as
querelas entre o Palácio do Planalto e o PMDB, e incluía liberar
dinheiro das emendas parlamentares e apoiar mudanças na tramitação das
medidas provisórias para não afogar o Senado.

Dilma sancionou em setembro a lei 12.858 aprovada no Congresso que
destinava 75% dos royalties da exploração do petróleo para a educação
e 25% para a saúde. A proposta original do governo dava 100% dos
recursos para a educação, mas foi alterada pela Câmara dos Deputados.

Nesse mesmo mês, a presidente Dilma decidiu cancelar sua viagem
oficial aos Estados Unidos marcada para 23 de outubro, após suspeita
de espionagem envolvendo o governo americano. A seguir, foi instalada
uma CPI no Senado Federal para investigar denúncias de espionagem
pelos Estados Unidos a e-mails, telefonemas, e dados digitais do
Brasil. O mal-estar só foi solucionado em um encontro de Dilma com o
presidente americano Barack Obama durante a reunião do G20, em São
Petersburgo, Rússia.

A redução dos preços de energia em 2012 ajudou a segurar a inflação em
2013, ano em que também foram suspensos reajustes de ônibus, após as
manifestações. Só que esses preços represados em algum momento teriam
que ser repassados. Assim, a inflação foi de 5,91% em 2013.

Em abril de 2014, a presidente Dilma sancionou a lei que estabeleceu
um marco civil para a internet, durante o Encontro Global
Multissetorial sobre o Futuro da Governança da Internet - NET Mundial,
em São Paulo. Entre as conquistas dos usuários, estavam a neutralidade
da rede e a proteção do sigilo tanto dos dados quanto da navegação,
que não poderia ser vendida pelos provedores para marketing dirigido,
por exemplo.  A lei só seria regulamentada quase dois anos depois de
entrar em vigor.

Em final de abril, dois partidos da base aliada (PR e PSD) lançaram
dúvidas sobre a capacidade de Dilma de manter a coalização partidária
montada para sustentar sua campanha de reeleição. Dilma esperava ter a
seu lado 11 partidos em sua campanha de reeleição e, com isso, dispor
de cerca de 10 minutos em cada bloco do horário de propaganda
eleitoral no rádio e na televisão. Essa movimentação dos partidos
expunha a fragilidade da presidente e estimulava os defensores da
volta de Lula à disputa eleitoral, apoiada por uma grande parte do
PT. No inicio de maio, durante o 14º. Encontro Nacional do PT, em São
Paulo, apesar da expectativa de lançamento da candidatura de Lula por
uma expressiva ala do partido, o presidente da legenda, Rui Falcão,
anunciou a campanha para a reeleição de Dilma.

A presidente Dilma sancionou em junho de 2014, sem vetos, o Plano
Nacional de Educação (PNE), que estabeleceu 20 metas e estratégias
para o setor por 10 anos. Entre as principais medidas estavam o
investimento de 10% do PIB em educação, a erradicação do analfabetismo
absoluto e a universalização da educação infantil e dos ensinos
fundamental e médio. Dos 21 objetivos de curto prazo, apenas um foi
atingido – a criação de um fórum para acompanhar a evolução salarial
dos professores.

Novos protestos ocorreram durante a Copa do Mundo em 2014. Dilma foi
alvo de vaias e xingamentos durante a abertura do evento em São
Paulo. Os protestos foram contra os gastos com estádios de futebol, em
detrimento dos serviços públicos. O evento, que ocorreu sem maiores
problemas, foi saudado como um grande sucesso, apesar do fracasso da
Seleção Brasileira. Mas os grandes gastos com a realização do torneio
e o atraso na entrega de obras de infraestrutura, especialmente de
mobilidade urbana, foram apontados pelos críticos do governo.

Evidências de que a compra de uma refinaria em Pasadena, no Texas,
teria sido desastrosa para a Petrobras na época em que Dilma ainda era
ministra das Minas e Energia do governo Lula e presidente do Conselho
Administrativo da estatal levaram os senadores da oposição a pedirem a
instalação de CPI no final do primeiro semestre. Em seguida, a
Operação Lava-Jato da Polícia Federal - que investigava o esquema de
corrupção na Petrobras -, ligaria recursos desviados da estatal a
pagamento de propinas no Congresso. As delações premiadas do
ex-diretor da Petrobras Paulo Roberto Costa e do doleiro Alberto
Youssef deixaram o mundo político em suspense. Manobras para evitar o
desgaste de uma CPI em um ano eleitoral levaram o caso até o Supremo
Tribunal Federal. Duas CPIs foram criadas: uma exclusiva do Senado e
uma mista. Após meses de investigação, a CPI mista aprovou o relatório
do deputado Marco Maia (PT/RS), que pedia o indiciamento de 52 pessoas
e reconhecia prejuízo de US$ 561,5 milhões na compra da refinaria. As
ações da empresa despencaram.

Com o avanço da Operação Lava Jato, cresceram os indícios de desvio de
dinheiro público e superfaturamento nas obras dos estádios da Copa, o
que aumentou a impopularidade do governo. Os desdobramentos da Lava
Jato, que acabou se transformando na maior investigação da história do
país, atingiram a Petrobras, os principais partidos políticos e
figuras políticas nacionais, da base e da oposição. Longe do fim, a
operação desestabilizou de forma irreversível o governo Dilma,
resultou na prisão dos maiores empreiteiros do país e disseminou o uso
da delação premiada como instrumento de investigação.

Após crescer nos três primeiros anos, os sinais de desgaste ainda no
primeiro mandato trouxeram uma das maiores recessões da história
brasileira, com cinco trimestres consecutivos de encolhimento da
economia; só em 2015 o PIB recuou 3,8%. A inflação disparou com o
“tarifaço” de energia elétrica após a eleição de 2014, ultrapassando
os dois dígitos, após o governo ter reduzido o preço da conta de luz
em 18% para o consumidor e até 32% para as indústrias. O desemprego
teve alta de 16 meses consecutivos, somando mais de 11 milhões de
desempregados. O crédito secou, os juros subiram, a população perdeu
poder de compra e a arrecadação despencou, criando uma grave crise
fiscal.

Em 2012, a balança comercial brasileira registrou um superávit
(exportações menos importações) de US$ 19,43 bilhões. Frente ao ano de
2011, quando o saldo positivo somou US$ 29,79 bilhões, foi registrada
uma queda de 34,75%, o pior desempenho em 10 anos. Nos anos seguintes,
os resultados seriam ainda mais fracos: em 2013, a balança comercial
brasileira teve superávit de US$ 2,56 bilhões, e em 2014, foi
contabilizado um déficit (importações maiores do que exportações) de
US$ 3,93 bilhões, o primeiro desde o ano de 2000.

Sob efeito da Lava Jato e dos primeiros indícios de crise econômica, o
Brasil viveu em outubro de 2014 uma das mais acirradas disputas
presidenciais da história e cheia de imprevistos, como a morte do
candidato do PSB, Eduardo Campos, que estava em terceiro lugar nas
pesquisas de intenção de votos, e sua substituição pela candidata a
vice Marina Silva. Dilma da coligação Com a Força do Povo derrotou, em
segundo turno, o senador Aécio Neves (PSDB/MG) da coligação Muda
Brasil por diferença de 3,4 milhões de votos. O PSDB pediu uma
auditoria do pleito, e a seguir o partido denunciou ao Tribunal
Superior Eleitoral (TSE) abuso de poder político e econômico e fraude
na campanha presidencial do PT.

A evolução da crise na Petrobras e a piora de indicadores econômicos
como o PIB e o resultado fiscal formam o cenário pós-eleições. Para
acalmar o mercado, Dilma antecipou os nomes de sua nova equipe
econômica: Joaquim Levy, com passagens pelo governo federal e então
executivo do Bradesco, foi anunciado como o novo ministro da
Fazenda. Levy logo anunciou que teria como objetivo estabelecer uma
meta de superávit primário - economia para pagar os juros da dívida -,
para os três primeiros anos de sua gestão, que seria 1,2% do PIB em
2015 e de pelo menos 2% em 2016 e 2017; acenou com a possibilidade de
cortes no orçamento e pediu o apoio da iniciativa privada para que a
economia voltasse crescer. No Planejamento, a escolha recaiu sobre
Nelson Barbosa, também com longa experiência no governo. Alexandre
Tombini, presidente do Banco Central, foi convidado a permanecer no
cargo. Desafiados a conter os gastos públicos, eles sinalizariam
medidas em nome da austeridade.

Dilma Rousseff tomou posse do cargo de Presidente da República para o
seu segundo mandato no dia 1 de janeiro de 2015, em sessão solene na
Câmara dos Deputados, com a presença do presidente do Senado, Renan
Calheiros, do presidente da Câmara, Henrique Eduardo Alves, e do
presidente do STF, Ricardo Lewandowski. Na ocasião, anunciou o lema do
seu novo governo: "Brasil, Pátria Educadora”.

Em seguida, a presidente deu posse a seu ministério. Permaneceram nos
cargos os ministros Aluízio Mercadante, da Casa Civil, Arthur Chioro,
da Saúde, José Eduardo Cardozo, da Justiça, Ideli Salvatti, da
Secretaria de Diretos Humanos - esta sob o protesto de uma ala do PT
que preferia um nome mais ligado ao tema, e José Elito Carvalho
Siqueira do Gabinete de Segurança Institucional. Além disso, Izabella
Teixeira seguiu no Ministério do Meio Ambiente, Guilherme Afif
Domingos ficou na Secretaria da Micro e Pequena Empresa e Eleonora
Menicucci permaneceu à frente da Secretaria de Políticas para as
Mulheres. Os outros nomes do ministério eram Agricultura, Pecuária e
Abastecimento - Kátia Abreu (PMDB), Cidades - Gilberto Kassab (PSD),
Ciência, Tecnologia e Inovação - Aldo Rebelo (PCdoB), Comunicações -
Ricardo Berzoini (PT), Controladoria-Geral da União - Valdir Simão,
Cultura - Juca Ferreira (PT), Defesa - Jaques Wagner (PT),
Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior - Armando Monteiro
(PTB), Desenvolvimento Agrário - Patrus Ananias (PT), Desenvolvimento
Social e Combate à Fome - Tereza Campello (PT), Educação - Cid Gomes
(Pros), Esporte - George Hilton (PRB), Integração Nacional - Gilberto
Occhi (PP), Minas e Energia - Eduardo Braga (PMDB), Pesca e
Aquicultura - Helder Barbalho (PMDB), Previdência Social - Carlos
Gabas (PT), Relações Exteriores - Mauro Luiz Iecker Vieira, Secretaria
de Assuntos Estratégicos - Marcelo Neri, Secretaria de Aviação Civil -
Eliseu Padilha (PMDB), Secretaria de Comunicação Social - Thomas
Traumann, Secretaria de Políticas de Promoção da Igualdade Racial -
Nilma Lino Gomes, Secretaria dos Portos - Edinho Araújo (PMDB),
Secretaria de Relações Institucionais - Pepe Vargas (PT),
Secretaria-Geral da Presidência - Miguel Rossetto (PT), Trabalho e
Emprego - Manoel Dias (PDT), Transportes - Antonio Carlos Rodrigues
(PR), Turismo - Vinicius Lages (PMDB).

Já nos primeiros meses de governo Dilma as mudanças ministeriais
tiveram início. Roberto Mangabeira Unger assumiu a Secretaria de
Assuntos Estratégicos no lugar de Marcelo Neri. Em seguida, Cid Gomes
deixou a pasta da Educação devido a uma discussão com deputados, foi
sucedido pelo professor Renato Janine Ribeiro. Já Edinho Silva (PT)
assumiu a Secretaria de Comunicação Social. Em abril, Henrique Eduardo
Alves substituiu Vinicius Lages no Turismo. O vice-presidente Michael
Temer foi nomeado articulador político do governo, após as
manifestações ocorridas no mês anterior, quando milhares de pessoas
foram às ruas pedindo a saída de presidente Dilma.  Com isso, foi
extinto o cargo de ministro da Secretaria de Relações Institucionais,
ocupado pelo deputado Pepe Vargas e as funções dessa secretaria
passaram para a vice-presidência. O objetivo do governo seria melhorar
sua já desgastada relação com o Congresso e, principalmente, com o
PMDB. Pepe Vargas assumiu a Secretaria de Direitos Humanos.

Em relação à economia, Joaquim Levy adotou medidas de ajuste fiscal,
como as Medidas Provisórias 664 e 665, que modificavam as regras de
concessão de benefícios trabalhistas e previdenciários. Essas medidas
desagradaram vários setores da sociedade; além de parlamentares do
próprio PT e centrais sindicais. O ministro da Fazenda alegou que eram
fundamentais para a volta do crescimento do país. A produção
industrial brasileira que tinha crescido 2,1% em 2013, recuou 3,2% em
2014; em março de 2015 teve queda de 3,5%, acumulando no ano retração
de 5,9% , segundo dados do Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (IBGE). O volume de vendas do comércio varejista, que teve
expansão de 3,6% em 2013, caiu 1,7% em 2014 e 7,5% nos primeiros meses
de 2015. O mercado de trabalho estava em queda, foram fechadas 97.828
vagas de emprego formais, em abril, o pior resultado desde 1992. No
primeiro bimestre de 2015, as exportações registraram queda de 16,4% e
as importações de -15,7%. A dívida bruta externa do país subiu a
US$351,1 bilhões. As duas medidas provisórias foram sancionadas pela
presidente Dilma em meados de junho.

Na ocasião, o índice de aprovação do governo vinha apresentando uma
queda acentuada. Registrou 13%, o pior desde o início de seu primeiro
mandato, sendo que 62% dos entrevistados avaliaram o governo de Dilma
como ruim ou péssimo.

Em julho de 2015, o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB/RJ),
proclamou seu rompimento formal com o governo, agravando a crise
política. Após esse anúncio, Michael Temer procurou acalmar os ânimos,
alegando que a atitude de Cunha era isolada e não representava uma
posição partidária. Entretanto, logo depois o vice-presidente deixou a
função que exercia de articulador político, alegando ter sofrido
boicote em seu trabalho, passando essa responsabilidade para seu
aliado o ministro da Secretaria de Aviação Civil, Eliseu Padilha
(PMDB/RS). Temer tinha se reunido dias antes com o ex-presidente Lula
e lideranças do PMDB, na tentativa de uma maior aproximação entre o
partido e o governo.

Em seguida, com objetivo de dar mais equilíbrio à coalização do
governo, Dilma fez uma reforma ministerial no início de outubro,
cortando oito das 39 pastas e ampliando o espaço do PMDB, que passou
de seis para sete ministérios, incluindo a pasta da Saúde; já eram
ocupados por integrantes do partido os ministérios da Ciência,
Tecnologia e Inovação, dos Portos, Agricultura, Minas e Energia,
Turismo e Secretaria de Aviação Civil. O PT, partido da presidente
Dilma, ficou com o comando de nove pastas. Os partidos PTB, PSD, PP,
PRB, PR, PCdoB e PDT teriam o comando de uma pasta cada. Outros oito
ministérios seriam chefiados por ministros sem partido, de perfil
técnico. Houve a redução de 39 para 31 ministérios, com a fusão de
algumas pastas e extinção de outras. A Secretaria da Pesca foi para
Agricultura. O Gabinete de Segurança Institucional perdeu o status de
ministério, e a Secretaria de Assuntos Estratégicos foi extinta. A
Secretaria-Geral se uniu à de Relações Institucionais e passou a ser
chamada Secretaria de Governo, ficando responsável pelo Gabinete de
Segurança Institucional, e pela Secretaria da Micro e Pequena
Empresa. O Ministério das Mulheres, Igualdade Racial e Direitos
Humanos seria resultado da fusão das secretarias de Direitos Humanos,
de Políticas de Promoção da Igualdade Racial e de Políticas para
Mulheres.

Ainda em outubro, o plenário do Tribunal de Contas da União (TCU)
recomendou ao Congresso a reprovação das contas do governo Dilma de
2014. Para os ministros, ao adotar manobras para aliviar as contas
públicas - as chamadas “pedaladas fiscais”-, e editar decretos para
créditos suplementares sem autorização do Congresso, a presidente
Dilma desrespeitou a Lei de Responsabilidade Fiscal.

Em 2 de dezembro de 2015, o presidente da Câmara dos Deputados,
Eduardo Cunha acatou um dos pedidos de abertura do processo de
impeachment contra a presidente Dilma. A ação protocolada em outubro
foi elaborada pelos juristas Miguel Reale Jr., Janaína Conceição
Paschoal e Hélio Bicudo e subscritos por três líderes de movimentos
populares que articularam as manifestações ocorridas em várias cidades
do país; eram eles Kim Patroca Kataguiri (Movimento Brasil Livre –
MBL), Rogério Chequer (Vem pra rua) e Carla Zambelli Salgado(Movimento
contra a corrupção). Nesse pedido os denunciantes formularam a
acusação de crime de responsabilidade contra a presidente Dilma com
base no artigo 85 da Constituição Federal e na Lei 1.079/1950. O
argumento principal dizia respeito à violação, por parte da
presidente, de leis relativas ao orçamento e ao controle fiscal, como
a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) e a Lei de Responsabilidade
Fiscal (LRF). Essa violação teria sido cometida com a edição de
decretos de créditos suplementares sem a aprovação do Congresso
Nacional e a realização de operação de crédito com instituição
financeira controlada pela União, as chamadas “pedaladas fiscais” –
que constituíam no atraso de pagamento ao Banco do Brasil por
subsídios agrícolas referentes ao Plano Safra. Em votação secreta,
ocorrida em uma sessão marcada por tumultos, a Câmara dos Deputados
elegeu uma chapa alternativa integrada por deputados de oposição e
dissidentes da base governista para a comissão especial do processo de
impeachment. Entretanto, o ministro do STF Luiz Edson Fachin, sorteado
para ser o relator da ação em que o Partido Comunista do Brasil
(PCdoB), - partido da base aliada da presidente Dilma -, discutia o
rito proposto pelo presidente da Câmara, decidiu suspender a formação
e a instalação da comissão e determinou que os trabalhos ficassem
interrompidos até que o plenário do Supremo analisasse o caso; o que
foi feito no dia 17 de dezembro, quando a maioria do STF decidiu
anular a eleição da chapa alternativa e determinou que a votação para
a escolha dos integrantes fosse aberta. Ficou decidido também que o
Senado poderia recusar a abertura do processo de impeachment mesmo
após a autorização da Câmara.

Em meados de dezembro, o ministro da Fazenda Joaquim Levy pediu
demissão do cargo, foi substituído por Nelson Barbosa, homem de
confiança da presidente. A saída do ministro ocorreu após uma acirrada
pressão de setores do PT, encabeçada por Lula. Levy e Barbosa
discordavam a cerca das medidas para restabelecer o reequilíbrio da
dívida pública, sobretudo no que dizia respeito ao nível da meta de
superávit primário.

Com o impeachment instalado, aliados de Dilma passaram a cobrar um
gesto de lealdade de Temer. Dias depois, Eliseu Padilha deixou o
governo e, em seguida, Michael Temer enviou carta à presidente Dilma
onde apontou fatos reveladores da desconfiança que o governo nutria em
relação a ele e ao PMDB; reclamou de sua posição no governo como um
"vice decorativo", que tinha perdido todo protagonismo político que
teve no passado e que só era chamado para resolver as votações do PMDB
e as crises políticas.  Nos primeiros meses de 2016, o PMDB romperia
com o governo.

Diante do agravamento da crise econômica, novos protestos tomaram as
ruas pedindo o impeachment da presidente. A avaliação do governo
chegou a atingir 8% de ótimo/bom e 71% de ruim/péssimo - a maior
reprovação de um presidente da República da história. Em 13 de março
de 2016, três milhões e seiscentas pessoas, segundo a PM (seis milhões
e novecentas, segundo organizadores), foram às ruas pedir o
impeachment, na maior manifestação da história recente do país.

Ainda em março, a Câmara elegeu os membros da comissão especial que
analisaria o impeachment. PT e PMDB eram os dois partidos com mais
integrantes na comissão. José Eduardo Cardozo, que tinha deixado o
Ministério da Justiça e assumido a Advocacia-Geral da União,
apresentou a defesa de Dilma à comissão especial, argumentando que a
presidente não tinha cometido ilegalidade porque não teria havido dolo
ou má fé na abertura de créditos suplementares. Além disso, as
pedaladas fiscais não eram empréstimos, mas prestação de serviços
cujos pagamentos foram regularizados após orientações do Tribunal de
Contas da União; afirmou ainda que o processo de impeachment foi
aberto como um ato de vingança do deputado Eduardo Cunha por não ter
recebido apoio da bancada do PT para barrar o processo de cassação
dele.

Em meados de abril, Dilma tomou uma atitude bastante polêmica nomeando
Lula para o cargo de ministro chefe da Casa Civil. Ao mesmo tempo, em
uma atitude bastante questionada, o juiz Sérgio Moro, encarregado das
investigações da Operação Lava jato em primeira instância, tirou o
sigilo de interceptações telefônicas do ex-presidente Lula e revelou
uma conversa com Dilma, na qual ela lhe prometia entregar um papel,
para usar em caso de necessidade. O ministro do STF, Gilmar Mendes,
cassou a nomeação, alegando que a atitude da presidente foi movida
pela eventualidade de uma denúncia contra Lula fosse julgada pelo STF,
foro por prerrogativa de função dos ministros de Estado. A decisão foi
tomada baseada em dois mandados de segurança impetrados no Supremo
pelo Partido Popular Socialista (PPS) e pelo Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Com isso, o processo contra Lula
voltaria para o juiz Sérgio Moro. Além disso, o STF decidiu autorizar
o inquérito para investigar Lula e Dilma por tentativa de obstrução à
Justiça.

Ainda em abril, a Comissão especial do impeachment aprovou por 38
votos a 27 parecer do deputado Jovair Arantes (PTB/GO) pela
continuidade do processo. O caso foi então levado para o plenário da
Câmara dos Deputados. A Advocacia Geral da União foi ao Supremo para
tentar barrar o impeachment, sob a alegação de que teria havido lesão
ao 'direito de defesa'. Ao todo, cinco pedidos tentaram barrar a
votação ou alterar a ordem de votação dos deputados estabelecida por
Eduardo Cunha; todos foram negados. No dia 17 de abril, o plenário da
Câmara dos Deputados aprovou por 376 votos favoráveis e 137 contrários
o prosseguimento do processo de impeachment da presidente, que foi
levado para o Senado Federal. Nesta Casa, também foi instituída a
Comissão Especial, que aprovou, por quinze votos a favor e cinco
contrários, o relatório do senador Antonio Anastasia (PSDB-MG)
favorável ao prosseguimento do processo de afastamento da presidente
Dilma. O relatório foi à votação no plenário no dia 12 de maio, por 55
votos a 22 foi admitida a abertura do processo de impeachment pelo
Senado. A presidente Dilma foi afastada da função por 180 dias e o
vice-presidente Michael Temer assumiu como presidente em exercício.

No início de agosto, após a aquisição de documentos, produção de
perícia e depoimentos de 45 testemunhas, a Comissão Especial decidiu,
ao aprovar o relatório de Anastasia por catorze a cinco, que Dilma
deveria ser levada à julgamento. Nesta fase também votada pelo
plenário, os senadores decidiram por 59 votos a 21, que a denúncia
contra Dilma procedia e que a petista deveria ser julgada por crime de
responsabilidade. Em seguida, a acusação e defesa entregaram
manifestações finais do processo e listas de testemunhas que
escolheram para depor no Senado. O julgamento começou no final de
agosto com o depoimento de testemunhas. No dia 29 Dilma foi ao Senado
para fazer sua própria defesa, declarou que era alvo de um 'golpe de
estado' e negou ter cometido os crimes de responsabilidade pelos quais
era acusada.

A votação decisiva ocorreu no dia 31 de agosto. Todavia, antes que
tivesse início, o primeiro-secretário do Senado, senador Vicentinho
Alves, apresentou um requerimento da bancada do PT, que pedia o
destaque do texto da votação que falava da penalidade aplicada ao
presidente que sofreria impeachment. O texto integral previa a
destituição do cargo e a perda dos direitos políticos, isto é, a
inabilitação para o exercício de funções públicas, por oito anos. O
requerimento pedia que ocorressem duas votações, uma para cada quesito
da sentença. Os senadores votariam: 1) a favor ou contra a perda do
mandato da presidente e 2) a favor ou contra a perda dos direitos
políticos. O requerimento foi deferido pelo presidente da mesa,
ministro Ricardo Lewandowski, presidente do STF. Ocorreram, então,
duas votações e a presidente foi destituída do cargo por 61 votos, mas
ficou com os seus direitos políticos preservados, quando 42 senadores
optaram por não deixar Dilma inabilitada para o exercício de funções
públicas, contra 36 que se opuseram. Esse “fatiamento” do texto da
pena gerou intensa discussão entre juristas, políticos e jornalistas,
já que foi considerado inconstitucional por muitos. O PMDB e PSDB, em
ação coletiva com outros partidos, questionaram o fatiamento da
votação do impeachment e pediram que o STF suspendesse os direitos
políticos da ex-presidente. Entretanto, Miguel Reale Jr., Hélio Bicudo
e Janaína Paschoal decidiram não recorrerem da decisão.

Dilma entrou com uma liminar no Supremo Tribunal Federal para
suspender a condenação do Senado que determinou a perda de seu mandato
presidencial. Entretanto, o ministro Teori Zavascki negou o pedido,
alegando que uma intervenção desse tipo pelo STF traria instabilidade
ao país.

Após o impeachment, Dilma mudou-se para Porto Alegre (RS). Até o final
de 2016, tramitavam no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) quatro
processos que pediam a cassação da chapa Dilma Rousseff/Michel Temer,
eleita à Presidência da República no pleito de 2014. Nas ações
apresentadas pelo PSDB, entre final de 2014 e início de 2015, a
acusação era de abuso de poder econômico e recebimento de recursos
desviados de obras estatais.

Foi casada em primeiras núpcias com Cláudio Galeno de Magalhães
Linhares. Do segundo casamento, com Carlos Franklin Paixão de Araújo,
teve uma filha.
