---
title: ROSA, Luiz Pinguelli
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Eletrobrás 2003-2004 
autor: 
 - Paulo Brandi
---

«Luiz Pinguelli Rosa» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 19 de fevereiro de 1942, filho do alfaiate Avilla Rosa e de Dalva
Pinguelli Rosa.

Estudou na Escola Rio Grande do Sul e no Colégio Pedro II, no Rio de
Janeiro, cursando em seguida a Escola Preparatória de Cadetes do
Exército, em São Paulo, e a Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN),
em Resende (RJ). Declarado aspirante-a-oficial em dezembro de 1962,
ingressou em seguida no Instituto Militar de Engenharia (IME), no Rio de
Janeiro, onde iniciou curso de engenharia elétrica. Entre 1964 e 1965
fez o curso de ciência e tecnologia nucleares da Escola de Engenharia da
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).

Bacharel em física pela UFRJ em 1967, desligou-se do Exército no mesmo
ano, passando a trabalhar como pesquisador no Instituto de Engenharia
Nuclear (IEN), no Rio de Janeiro. Em 1969 concluiu o curso de mestrado
em engenharia nuclear da Coordenação de Programas de Pós-Graduação em
Engenharia (Coppe) da UFRJ. No ano seguinte, iniciou carreira docente na
Coppe e no Instituto de Física da UFRJ. Entre 1972 e 1974, foi
pesquisador no Centro Internacional de Física Teórica, em Trieste,
Itália. Em 1974, concluiu o curso de doutorado em física da Pontifícia
Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro.

Em 1975, integrou a comissão especial da Sociedade Brasileira de Física
(SBF) que elaborou relatório sobre o processo de transferência de
tecnologia previsto no Acordo Nuclear Brasil-Alemanha, celebrado em
junho daquele ano. Em 1976, tornou-se professor titular do Programa de
Engenharia Nuclear da Coppe. Além de cursos para engenheiros da Empresas
Nucleares Brasileiras (Nuclebrás), participou de projetos tecnológicos
para a usina nuclear de Angra I.

Em junho de 1979, em depoimento à comissão parlamentar de inquérito
(CPI) do Senado sobre o Acordo Nuclear Brasil-Alemanha, criticou a
concepção e a forma de execução do programa nuclear brasileiro,
questionando, entre outros pontos, as projeções superestimadas de
crescimento do mercado de energia elétrica do país e a subestimação da
possibilidade de atendê-lo com fontes não nucleares, em especial a
hidreletricidade; os custos das centrais nucleares previstas no acordo;
a escolha da tecnologia de enriquecimento de urânio pelo processo de
jato centrífugo e dos reatores com água leve pressurizada (PWR); e a
possibilidade efetiva de transferência de tecnologia. Criada para
verificar denúncias de corrupção no programa nuclear brasileiro, a CPI
encerrou suas atividades sem maiores resultados.

Eleito diretor da Coppe em 1986, exerceu o cargo até 1989. Nesse
período, participou de estudos de uma comissão da SBF que resultaram na
revelação da construção de instalações militares na Serra do Cachimbo
(PA) para a realização de testes com artefatos nucleares. A existência
dessas instalações com as características típicas de um campo de provas
para explosões nucleares foi noticiada em junho de 1986 pelo jornal
«Folha de S. Paulo», causando grande repercussão. Na época, o governo
José Sarney desmentiu categoricamente a denúncia. Posteriormente, o
presidente Fernando Collor reconheceria a existência do projeto para
fazer uma explosão nuclear subterrânea no local, lacrando o poço de
Cachimbo.

Aposentado em 1990, Pinguelli coordenou o Fórum de Ciência e Cultura da
UFRJ até 1993, quando retornou à Coppe por concurso público. Em maio de
1993, juntamente com o sociólogo Herbert de Sousa, conhecido como
Betinho, contribuiu para a criação do Comitê de Entidades Públicas no
Combate à Fome e pela Vida (Coep), posteriormente aberto também à
participação de empresas privadas. Professor titular do Programa de
Planejamento Energético, voltou a ocupar o cargo de diretor da Coppe
entre 1994 e 1997. Foi vice-diretor da Coppe nos anos seguintes, sendo
reconduzido ao cargo de diretor da instituição em fevereiro de 2002.

Embora não fosse filiado ao Partido do Trabalhadores (PT), participou
ativamente das campanhas de Luís Inácio Lula da Silva para as eleições
presidenciais de 1989, 1994, 1998 e 2002. Primeiramente no Fórum de
Ciência e Cultura da UFRJ e depois na Coppe, despontou como um dos
principais críticos das propostas de privatização dos serviços públicos
de energia elétrica. Na campanha de Lula de 2002, coordenou a equipe
responsável pela elaboração do documento «Linhas e diretrizes de ação
para o setor elétrico brasileiro», divulgado pelo Instituto Cidadania,
do PT.

No início do primeiro governo Luís Inácio Lula da Silva foi nomeado
presidente da Centrais Elétricas Brasileiras (Eletrobrás), assumindo o
comando da empresa em 14 de janeiro de 2003, em substituição ao
engenheiro Altino Ventura Filho. Durante sua gestão, a Eletrobrás
instituiu linha de crédito para financiamento e subvenção de projetos no
âmbito do Programa Luz para Todos e buscou renegociar contratos com
produtores independentes de energia em condições mais favoráveis para
empresas do grupo. Defendeu com afinco a retirada da Eletrobrás do
Programa Nacional de Desestatização (PND), a redução das metas de
superávit primário estabelecidas pelo governo para a estatal e a
ampliação de seus investimentos em geração e transmissão. Em março de
2004, a Eletrobrás foi retirada do PND pela Lei nº 10.847, que redefiniu
o marco regulatório do setor elétrico, juntamente com a Lei nº 10.848,
promulgada na mesma ocasião. Pinguelli destacou essa decisão como
principal ponto positivo do novo modelo institucional setorial,
lamentando, entretanto, a descaracterização da proposta original do
governo.

Deixou o comando da Eletrobrás em 12 de maio de 2004, sendo substituído
pelo engenheiro Silas Rondeau Cavalcante Silva, que vinha exercendo o
cargo de presidente da Centrais Elétricas do Norte do Brasil
(Eletronorte). Além das divergências com a ministra de Minas e Energia,
Dilma Roussef, principal responsável pela formulação do novo modelo
institucional do setor elétrico, a saída de Pinguelli foi motivada pela
preocupação do governo Lula em fortalecer sua base de apoio no Congresso
e as relações com partidos aliados, notadamente o Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), mediante a cessão de cargos em empresas
estatais.

Voltou a lecionar na Coppe em 2004, assumindo em setembro desse ano o
cargo de secretário-executivo do Fórum Brasileiro de Mudanças
Climáticas. Em agosto de 2006, iniciou novo mandato como diretor da
Coppe.

Ao longo da carreira foi também secretário-geral da Sociedade Brasileira
de Física (SBF), de 1977 a 1979 e de 1985 a 1987, membro do conselho da
Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SPBC), em 1987 e em
1994, do Intergovernamental Panel on Climate Change (IPCC), de 1998 e
2001, e do Conselho Mundial do Pugwash Conferences on Science and World
Affairs, de 1999 a 2001. Foi eleito membro da Academia Brasileira de
Ciências (ABC) em junho de 2003.

Publicou diversos trabalhos científicos em revistas nacionais e
estrangeiras. Foi autor, co-autor e organizador de vários livros sobre
política energética no Brasil, entre os quais: «Energia, tecnologia e
desenvolvimento: energia elétrica e nuclear» (1978); «Energia e
crise» (1984); «A política nuclear e o caminho da bomba atômica»
(1986); «Estado, energia elétrica e meio ambiente: o caso das grandes
barragens» (1995); «A reforma do setor elétrico no Brasil e no mundo:
uma visão crítica» (1998); «A reconstrução do setor elétrico» (2003)

Foi casado com a professora Mariza Lomba Pinguelli Rosa, com quem teve
dois filhos. Casou-se pela segunda vez com a engenheira Suzana Khan
Ribeiro, com quem teve um filho. Seu irmão, Sérgio Rosa, presidiu a
Federação Nacional dos Trabalhadores em Processamento de Dados
(Fenadados) entre 1991 e 1995 e foi diretor do Serviço Federal de
Processamento de Dados (Serpro), empresa pública vinculada ao Ministério
da Fazenda, no período de junho de 2003 a junho de 2006.

