RUIZ, Nilmar
============

\* pref. Palmas  2001-2005; dep. fed. TO 2007-

 

                *Nilmar Gavino Ruiz* nasceu na cidade do Rio de Janeiro,
em 5 de fevereiro de 1956, filha de Nilson Ruiz Sanchez e Marly Gavino
Ruiz.

                Formou-se em Educação Artística pela Faculdade de Artes
de Brasília, curso realizado de 1983 a 1987. Especializou-se em
Administração Escolar na Associação Salgado de Oliveira de Educação e
Cultura (ASOEC) do Distrito Federal, em 1989, em curso de pós-graduação
*lato senso*, no mesmo ano em que fora nomeada Coordenadora Pedagógica
da Fundação Educacional do Distrito Federal, coordenação exercida até o
ano de 2000.

                Trabalhou no Movimento Nacional dos Meninos de Rua e foi
membro do Conselho dos Direitos da Criança e do Adolescente do Distrito
Federal, de 1990 a 1992, ano este em que se mudou para Palmas (TO), para
assumir a Diretoria de Planejamento da prefeitura local, e, em seguida,
a Secretaria de Educação, Cultura e Esporte entre nos anos de 1993 e
1994, durante a gestão de Eduardo Siqueira Campos (1993-1996).  Foi
também por duas vezes secretária estadual da Educação e Cultura do
Estado de Tocantins, nos anos de 1995 a 1998 e de 1999 a 2000, em dois
dos quatro mandatos de José Wilson Siqueira Campos (PSDB), pai de
Eduardo Siqueira Campos.

Concorreu à Câmara Federal por Tocantins, nas eleições de 1998, na
legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), obtendo uma suplência.
Assumiu brevemente o mandato entre junho e agosto de 2000, ano em que se
elegeria prefeita da capital tocantinense. Assumiu a prefeitura de
Palmas em janeiro de 2001 e cumpriu seu mandato até o final de 2004, ano
em que concorreu sem sucesso à reeleição, já agora na legenda do Partido
Liberal (PL), mesmo sendo apoiada por ampla coligação que incluía outras
nove siglas. Foi derrotada ainda no 1º turno, pelo candidato do Partido
dos Trabalhadores (PT), Raul Lustosa. Enquanto exerceu o mandato em
Palmas, foi também membro da Frente Nacional de Prefeitos (2001-2004).

                Retornou ao PFL em 2005, legenda pela qual se elegeu
deputada federal nas eleições de 2006. Na nova legislatura, iniciada em
fevereiro de 2007, foi membro titular da Comissão Permanente de Educação
e Cultura. Neste mesmo ano, transferiu-se para o Democratas (DEM), sigla
que veio substituir o PFL.

                Fez especialização em Política e Estratégia Nacional,
pela Associação dos Diplomados da [Escola Superior de
Guerra](http://pt.wikipedia.org/wiki/Escola_Superior_de_Guerra "Escola Superior de Guerra")
(ADESG/ UNITINS) em 1999, e obteve o título de doutora *honoris causa*
pela Faculdade de Educação Teológica da Amazônia, em 2000. Nilmar Ruiz
foi também membro do Conselho dos Direitos da Criança e do Adolescente
de Palmas, do Conselho Nacional de Secretários de Educação (CONSED),
membro do Conselho Curador da Universidade do Tocantins), do Conselho
Estadual da Universidade do Tocantins, e, por fim, do Comitê Nacional de
Educação Indígena, Brasília-DF.

                Casou-se e teve quatro filhos.

 

 

