---
title: ROSSI, Lino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1999-2003
 - dep. fed. MT 2004-2007
---

«Laudnir Lino Rossi» nasceu em 8 de outubro de 1957 em Astorga (PR), filho de 
Sebastião José Lino e Alaíde Rabelo Lino. 

Foi locutor de rádio ainda em Astorga entre 1972 e 1974, quando se mudou para 
Riberão Preto (SP). Ali trabalhou na rádio Renascença, até 1976. Seguiu dali 
para a rádio A Voz de Catanduva (SP), onde trabalhou até 1982. Mudou-se então 
para Goiânia e foi locutor da Rádio Brasil Central ali localizada até 1984, 
quando passou a trabalhar para a Rádio e TV Tropical de Porangatu (GO). Em 
1987, já em Cuiabá (MT), tornou-se locutor e apresentador da Rádio e TV Gazeta. 

Filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) nos anos de 1994 e 1995. 
Neste último ano transferiu-se para o Partido da Social Democracia Brasileira 
(PSDB), por cuja legenda concorreu às eleições municipais de Cuiabá em 1996, 
elegendo-se vereador. 

Em 1998 candidatou-se com sucesso ao cargo de deputado federal pelo Mato 
Grosso, na legenda do PSDB. Não teve a mesma sorte, porém, nas eleições de 2002 
quando tentou a reeleição, tendo obtido apenas uma suplência. Assumiria o cargo 
novamente em 2004, ano em que se filiou, primeiro ao Partido Socialista 
Brasileiro (PSB) e, em seguida, ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB). Já no ano seguinte, Rossi mudaria novamente de partido, filiando-se ao 
Partido Progressista (PP). 

Em 2006 seu nome foi envolvido nas investigações da Polícia Federal sobre o 
chamado caso da máfia dos Sanguessugas: um esquema de compra de ambulâncias com 
valor superfaturado em até 120%, propiciado por emendas orçamentárias 
individuais de deputados federais. Lino Rossi foi acusado de aliciar colegas 
para o esquema. Mesmo negando as acusações, o deputado afirmou manter laços de 
amizade com a família Vedoin, proprietária da empresa Planam, articuladora do 
esquema de propinas. 

Foi membro titular de comissões permanentes como as de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática, Constituição e Justiça Cidadania, Defesa do 
Consumidor, e Meio Ambiente, entre outras.

Lino Rossi não se candidatou à reeleição em 2006, deixando a Câmara ao final do 
mandato, em janeiro de 2007.

No mesmo ano, o ex-deputado foi preso pela Polícia Federal, sob a acusação de 
ter recebido propina da chamada Máfia dos Sanguessugas, mas logo em seguida, 
passou a responder em liberdade, aguardando o desfecho da investigação. 

Em janeiro de de 2013, foi novamente condenado a cerca de três anos e de 
reclusão domiciliar e pagamento de multa, desta vez pelo crime de sonegação.

Fez curso de jornalismo na Universidade de Ribeirão Preto (UNAERP) de 1999 a 
2001, sem concluí-lo, contudo.

Casou-se com Querli Batistelo. 

