---
title: SALVATI, Ideli
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - sen. SC 2003- 
autor: 
 - Bruno Marques  
---

«Ideli Salvati Garcia» nasceu em Santo André (SP) no dia 18 de março de
1952.

Atuou no movimento estudantil secundarista e em projetos de
alfabetização de adultos em Santo André, no ABC paulista, até 1970.
Transferiu-se para a capital paranaense, desenvolveu trabalhos nas
Comunidades Eclesiais de Base (CEBs) da periferia da cidade, de 1973 a
1976. Em 1976, mudou-se para Santa Catarina.  

Em 1980, foi uma das fundadoras do Partido dos Trabalhadores (PT) em
Joinville (SC), fazendo parte do diretório e da executiva regional. Em
1987, foi eleita presidente da Associação dos Licenciados em Santa
Catarina (Alisc), que deu origem ao Sindicato dos Trabalhadores na
Educação (Sinte). Foi professora de matemática do quadro do magistério
estadual catarinense de 1983 até 1994. Foi presidente do Sindicato dos
Trabalhadores em Educação (Sinte/SC) por dois mandatos, em 1989 e em 1992. 
Em 1993, também iniciou sua militância no movimento sindical na 
Associação dos Professores de Joinville (APJ). Foi uma das fundadoras da 
Central Única dos Trabalhadores (CUT/SC), sendo tesoureira na gestão 1988-1991.

Em 1994, elegeu-se deputada estadual pelo PT, reelegendo-se em 1998.
Neste período, foi líder da bancada do PT na Assembléia Legislativa
(1995-96), membro de quatro comissões permanentes, presidente das
Comissões Parlamentares de Inquérito (CPIs) da Telefonia Rural
Catarinense (1995) e das Letras (1997). Entre 2000 e 2001, foi
integrante da CPI do Banco do Estado de Santa Catarina (Besc).

Em outubro de 2002, foi eleita para o Senado por Santa Catarina na
legenda petista. Obteve 1.054.304 votos, tendo sido a primeira mulher
eleita pelo estado para o Senado. Assumiu o mandato em fevereiro de 2003
e integrou as comissões de Constituição, Justiça e Cidadania, a de
Educação, Cultura e Esporte e a de Serviços de Infraestrutura.

Líder da bancada do PT no Senado, votou a favor da reforma da
Previdência e da reforma tributária. Em 2005, o projeto de lei de sua
autoria que garantia as gestantes o direito a escolher um acompanhante
para a hora do parto foi aprovado e transformado em lei. Ainda na área
da Saúde, Ideli propôs que o Sistema Único de Saúde (SUS) distribuísse
de graça a vacina contra o câncer do colo do útero, terceira causa de
morte por câncer entre as mulheres. Na área da Educação, a senadora
propôs a institucionalização, em todo o país, da eleição direta para
diretores. Ideli apresentou ainda projeto para que as instituições
públicas federais de educação profissional e tecnológica reservassem
suas vagas para estudantes negros e indígenas, no mínimo igual à
proporção verificada no último censo do IBGE (Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística). As vagas não preenchidas, segundo esses
critérios, seriam completadas por estudantes que tivessem cursado
integralmente o ensino médio em escolas públicas.

Teve uma atuação destacada como membro titular da comissão parlamentar
mista de inquérito dos Correios em 2005, que foi instaurada para apurar
um suposto esquema de pagamento de propina gerido pelo presidente do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Roberto Jefferson, nos Correios.
Na CPMI foi uma das mais combativas defensoras do governo Lula e do PT.

Em 2006, integrou a comissão que investigou o esquema de desvio de
recursos do orçamento federal por meio da venda superfaturada de
ambulâncias, ônibus escolares e equipamentos de informática que ficou
conhecido como “máfia das sanguessugas”.

Em 2009, foi designada para integrar a CPI que apurou irregularidades
envolvendo a empresa Petróleo Brasileiro S/A e a Agência Nacional de
Petróleo, Gás Natural e Bicombustíveis (ANP). Ainda em 2009, com a
renúncia de Roseana Sarney para assumir o governo do Maranhão, Ideli
Salvati se tornou líder do governo de Lula no Congresso.

Em agosto, votou pelo arquivamento das ações contra o ex-presidente e
senador José Sarney, na reunião do Conselho de Ética.
A senadora garantiu que não votou pela preservação de Sarney, ao manter
arquivadas as denúncias contra ele, mas pela governabilidade do país e
pelo apoio ao candidato do PT, nas eleições presidenciais de 2010.

Em setembro de 2009, divulgou uma nota se defendendo de uma reportagem
do jornal «Folha de São Paulo», sobre um curso para executivos pago pelo
Senado, que custou R$ 70 mil. Ideli teria devolvido todo o
montante gasto com o curso. Segundo denúncia do jornalista Ricardo
Noblat, em seu blog, a empresa que levou a senadora e um assessor para
esse curso no exterior, a Newfield Consulting, com sede em
Florianópolis, tinha entre seus funcionários temporários uma nora da
petista, Maria Solange Fonseca, casada com Filipe Mescolotto, filho da
parlamentar com seu ex-marido, o presidente da Eletrosul, Eurides
Mescolotto.

Em outubro, a revista «Veja» publicou matéria sobre investigações
conduzidas pela Polícia Federal em Santa Cataria que indicaram supostas
irregularidades em repasses de recursos públicos a organizações
não-governamentais (ONGs) feitos por Ideli. De acordo com a reportagem,
um dos órgãos sob investigação seria a Federação dos Trabalhadores na
Agricultura Familiar da Região Sul (Fetraf-Sul) que teria utilizado
parte de R$ 5 milhões recebidos do governo para bancar campanhas
políticas. Os envolvidos, segundo a revista, seriam “correligionários,
amigos ou assessores” da senadora. Ideli atribuiu as denúncias à “guerra
político partidária” que teria sido instalada em Santa Catarina pelo
Democratas (DEM) com o objetivo de antecipar o debate eleitoral de 2010.

No final de 2009, passou a presidir a Comissão de Mudanças Climáticas.
Nesse ano, defendeu ainda o ingresso da Venezuela no Mercado Comum do
Sul (Mercosul) – bloco de integração regional, que se iniciou em 26 de
março de 1991, com a assinatura do Tratado de Assunção pelos
governos de Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai.

Ao longo de sua trajetória, licenciou-se em física pela Universidade
Federal do Paraná.

Do casamento com Eurides Mescolotto, além de Felipe teve mais um filho.
 
