---
title: SAMPAIO, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2003-
autor: 
 - Orson Camargo
---

«Carlos Henrique Focesi Sampaio» nasceu em Campinas (SP) no dia 31 de
março de 1963, filho de Affonso Celso Morais Sampaio e de Marysa de
Camargo Focesi Sampaio.

Formou-se em direito pela Pontifícia Universidade Católica de
Campinas-PUCC. Em 1987 ingressou no Ministério Púbico do estado de Minas
Gerais como Promotor de Justiça.

No ano seguinte ingressou no Ministério Público de São Paulo, tendo
atuado como Promotor em diversas estâncias, tais como da Justiça Cível,
Justiça da Infância e Juventude, Defesa do Consumidor, Defesa do Meio
Ambiente, Defesa das Pessoas Portadoras de Deficiência e como Promotor
de Justiça de Defesa dos Direitos Constitucionais.

Sua atuação na área criminal teve início em 1990 quando foi Corregedor
da Polícia de Campinas, Professor de Direito Processual Penal e Promotor
Titular do Tribunal do Júri de Campinas.

Em 1993 foi eleito vereador na cidade de Campinas (SP) pela legenda do
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), obtendo a 6ª maior
votação naquele pleito. No ano seguinte tornou-se o primeiro Secretário
para os Assuntos de Segurança Pública de Campinas.

Em 1994 candidatou-se a uma vaga para deputado estadual pela mesma
legenda partidária pelo estado de São Paulo, conseguindo se eleger.
Nesse mandato, Carlos Sampaio presidiu a CPI da Favela Naval. Durante o
mandato assumiu a presidência da Comissão de Segurança Pública e também
do Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Assembleia Legislativa do
Estado de São Paulo, tendo conduzido o processo que resultou na cassação
do mandato do deputado estadual Hanna Garib, acusado de integrar a
“máfia dos fiscais”, em São Paulo. Foi o autor da proposta que acabou
com a imunidade parlamentar dos deputados estaduais.

Em 2000, candidatou-se para o cargo de prefeito de Campinas (SP), pelo
PSDB, chegando a participar do segundo turno das eleições, mas não
conseguiu se eleger.

Foi presidente do Diretório Municipal do PSDB de Campinas entre 2001 e
2003.

Em 2002 disputou uma vaga para deputado federal pelo estado de São
Paulo, elegendo-se pela legenda do PSDB. Foi membro titular da Comissão
de Segurança Pública (2003/2006). Foi eleito membro do Conselho de Ética
e Relator da Representação contra o Deputado Pedro Corrêa (2003/2005).
Nessa condição votou pela cassação dos deputados envolvidos no escândalo
do chamado “mensalão”. Foi indicado para relatar o processo de cassação
do deputado Pedro Côrrea, presidente nacional do Partido Progressista
(PP).

Em 2005, renunciou ao cargo de membro titular do Conselho de Ética,
argumentando que não era mais possível compor um conselho cujas decisões
não eram respeitadas pelo Plenário da Câmara Federal.

Em maio do mesmo ano, foi indicado como Sub-Relator de Sistematização e
Controle da CPI dos Correios. Em julho, o presidente da CPI dos
Correios, Delcídio Amaral (PT-MS), escala três sub-relatores, entre
eles, o tucano para a sub-relatoria de Sistematização e Controle da “CPI
das Sanguessugas”, que investigou o envolvimento de parlamentares na
fraude para aquisição de ambulâncias, através de emendas orçamentárias.

Em dezembro de 2006, solicitou um Mandado de Segurança que visava
impedir o aumento de 91% dos salários dos deputados, autorizado pelo
presidente da Câmara dos Deputados, Aldo Rebelo. Por unanimidade, o
Supremo Tribunal Federal concedeu liminar suspendendo o referido
aumento.

Em 2004, disputou mais uma vez a vaga para prefeito de Campinas, não
obtendo êxito.

Em 2006, se candidatou e foi reeleito deputado federal. Em 2008,
licenciou-se em diversos momentos para tratamento de saúde. No mesmo
ano, disputou pela terceira vez a eleição para o cargo de prefeito de
Campinas, não obtendo êxito.

Neste mandato de deputado federal, Carlos Sampaio foi o primeiro
vice-presidente da Comissão de Defesa do Consumidor. No biênio 2007-2008
foi Ouvidor-Geral da Câmara. Integrou o grupo de trabalho que propôs a
reformulação do Código do Processo Penal.

