---
title: SALES, José Rogério.
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. MT 2002-2003 
---

«José Rogério Sales» nasceu em São Francisco Beltrão (PR) no ano de
1954, filho de Adão Riograndino Mariano e Albina Ortolan Sales.

Em 1970, mudou-se com sua família para Rondonópolis, no estado do Mato
Grosso, onde começaram a desenvolver atividades agro-pastoris. Voltou
para o Paraná para cursar a faculdade de economia na Universidade
Federal do Paraná (UFPR) e formou-se em 1976, ano em que retornou ao
Mato Grosso.

Foi militante dos movimentos estudantis e fez parte do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido criado e fundado pelo próprio
regime militar, em 1966, a fim de abrigar aqueles que se opunham ao
regime, oriundos de diferentes orientações ideológicas. Em 1980, em meio
ao processo de reabertura política, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), criado em 15 de janeiro daquele ano a
partir da refundação do MDB, extinto em virtude da nova Lei dos Partidos
Políticos que restabeleceu então o pluripartidarismo.

De 1984 a 1985, foi nomeado secretário municipal de Agricultura de
Rondonópolis (MT).

Nas eleições municipais de 1992, integrou a chapa peemedebista de Carlos
Bezerra, como candidato a vice-prefeito de Rondonópolis. Eleita a chapa,
Rogério Sales foi empossado no cargo de vice-prefeito em janeiro de 1993
e assumiu a prefeitura em 1994, depois que Carlos Bezerra renunciou ao
cargo para disputar uma vaga no Senado Federal. Rogério Sales deixou a
prefeitura em janeiro de 1997, após o fim do mandato. Neste mesmo ano,
deixou o PMDB e filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB).

No pleito de 1998, integrou a chapa do tucano Dante de Oliveira como
vice-governador do estado do Mato Grosso. Dante, que já havia sido
eleito em 1994 para o seu primeiro mandato como governador, foi reeleito
no 1º turno com 53,94% dos votos válidos, e Rogério Sales foi empossado
no cargo de vice-governador, em janeiro de 1999.

Em 2002, Rogério Sales assumiu o governo do estado, após Dante ter
renunciado ao cargo de governador para disputar uma vaga no Senado
Federal nas eleições de outubro daquele ano. Após seu mandato de nove
meses, deixou o governo do estado em janeiro de 2003.

Em 2006, candidatou-se a senador, na legenda do PSDB, mas não obteve
êxito. Apesar de ter obtido expressiva votação, Sales foi superado por
Jaime Campos, que concorreu pelo Partido da Frente Liberal (PFL).

Nas eleições municipais de 2008, apoiou a candidatura do então deputado
estadual Zé Carlos do Pátio (PMDB) á Prefeitura de Rondonópolis. Juntos,
numa aliança PMDB/PSDB, derrotaram o prefeito Adilton Sacheti, do
Partido da Republica (PR), que tentava a reeleição com o apoio do
governador Blairo Maggi.

Rogério Sales cursou uma especialização em Economia Rural e fez um curso
de «Marketing Business and Administration» (MBA) em Treinamento de Altos
Executivos na Universidade de São Paulo (USP).

Casou-se com Marília Sales, vice-prefeita de Rondonópolis desde 2009.

