---
title: SAMPAIO NETO, Firmino Ferreira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Eletrobrás 1996-2001 
autor: 
 - Paulo Brandi
---

«Firmino Ferreira Sampaio Neto» nasceu em Piritiba (BA) no dia 14 de
maio de 1946, filho do fazendeiro Firmino Ferreira Sampaio Filho e de
Jovelina de Oliveira Sampaio.

Estudou em sua cidade natal e em escolas de outros municípios do
interior da Bahia, completando o curso secundário no Colégio Estadual da
Bahia, conhecido como Colégio Central, em Salvador, em 1964. Em 1969
formou-se em economia pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) e em
1971 iniciou carreira na administração pública baiana. Técnico da
Secretaria de Indústria e Comércio do estado, coordenou diversos
trabalhos na área de planejamento de polos industriais no decorrer do
primeiro mandato do governador Antônio Carlos Magalhães. Em 1973,
concluiu pós-graduação em planejamento industrial na Fundação Getúlio
Vargas (FGV).

Em 1975, na administração do governador Roberto Santos, passou a
trabalhar na Secretaria de Minas e Energia. Foi chefe do Grupo de
Economia Mineral, e em janeiro de 1980, já no segundo mandato do
governador Antônio Carlos Magalhães, foi designado chefe de gabinete da
secretaria. Exerceu esse último cargo durante quatro anos, destacando-se
como um dos principais colaboradores do secretário Paulo Souto.

Em março de 1985 foi nomeado diretor econômico-financeiro da Companhia
de Eletricidade do Estado da Bahia (Coelba), e dois anos depois foi
designado administrador regional da Companhia Hidro Elétrica do São
Francisco (Chesf) para os estados da Bahia e Sergipe. Deixou a Chesf em
novembro de 1987 para trabalhar na Superintendência de Desenvolvimento
do Nordeste (Sudene) como chefe de gabinete do superintendente Paulo
Souto. Em janeiro de 1990 voltou a ocupar o cargo de diretor
econômico-financeiro da Coelba, assumindo a presidência da
concessionária estadual em julho de 1994.

Em maio de 1996, por designação do presidente Fernando Henrique Cardoso,
assumiu a presidência da Centrais Elétricas Brasileiras S.A.
(Eletrobrás), sucedendo ao engenheiro Antônio Imbassahy. Ao longo dos
quase cinco anos em que permaneceu à frente da «holding» federal,
participou ativamente do processo de reestruturação e privatização do
setor de energia elétrica. Um de seus primeiros atos foi a contratação
do consórcio de consultores selecionado pelo Ministério de Minas e
Energia para auxiliar o governo na elaboração do novo marco regulatório
do setor de energia elétrica. Os trabalhos do consórcio, liderado pela
firma inglesa inglesa Coopers & Lybrand, foram desenvolvidos com a
participação de técnicos da Eletrobrás e de outras empresas e órgãos
públicos, balizando a reforma setorial empreendida na administração
Fernando Henrique Cardoso.

Em 1997, o governo iniciou a reestruturação do grupo Eletrobrás, tendo
em vista a separação das atividades de geração e transmissão das
empresas de âmbito regional controladas pela «holding» e a privatização
de seus ativos de geração. A transferência do segmento de geração
nuclear de Furnas Centrais Elétricas para uma nova empresa estatal
obedeceu a esse propósito, em decorrência do monopólio constitucional da
União sobre as atividades nucleares, resultando na criação da Eletrobrás
Termonuclear (Eletronuclear) em agosto de 1997. Em novembro, a Eletrosul
foi transformada numa empresa exclusivamente de transmissão, com a
transferência de suas usinas para a Centrais Geradoras do Sul do Brasil
(Gerasul). A Eletronorte também foi cindida, com a criação das
subsidiárias Manaus Energia e Boa Vista Energia, encarregadas dos
serviços de distribuição nas capitais do Amazonas e de Roraima.

Paralelamente, a Eletrobrás assumiu a gestão econômico-financeira de
várias concessionárias estaduais, em parceria com o Banco Nacional de
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), desempenhando importante
papel nos processos de desestatização das distribuidoras atuantes nos
estados do Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Sergipe, Rio Grande do
Norte, Pará, Pernambuco, Maranhão e Paraíba. As empresas pertencentes
aos governos de Alagoas, Piauí, Rondônia, Acre e Amazonas foram
incorporadas pela «holding», passando a integrar o grupo das chamadas
empresas federalizadas.

A reforma setorial acarretou a perda das funções que a Eletrobrás vinha
exercendo nas atividades de planejamento da operação e da expansão do
sistema elétrico brasileiro, por intermédio do Grupo Coordenador para
Operação Interligada (GCOI) e do Grupo Coordenador de Planejamento de
Sistemas Elétricos (GCPS). Em maio de 1998, o presidente Fernando
Henrique promulgou a Lei nº 9.648, que definiu os contornos do novo
marco regulatório do setor, instituindo o Mercado Atacadista de Energia
(MAE) e o Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS). A lei determinou
a extinção do GCOI e a transferência dos centros de operação da
Eletrobrás e suas controladas para o ONS. Um ano depois, o Ministério de
Minas e Energia criou o Comitê Coordenador do Planejamento da Expansão
(CCPE) em substituição ao GCPS.

Herdeira do parque gerador da Eletrosul, composto por seis usinas e três
empreendimentos em fase de construção, a Gerasul foi adquirida pela
multinacional belga Tractebel em setembro de 1998. O processo de
desestatização das demais geradoras federais praticamente estancou no
ano seguinte, em decorrência de mudanças no cenário econômico e
dificuldades políticas e institucionais. Os estudos para a privatização
de Furnas, da Chesf e da Eletronorte prosseguiram, mas sem consequências
práticas efetivas.

Diversas obras de grande porte foram concluídas ou iniciadas pelas
empresas do grupo Eletrobrás durante a gestão de Firmino Sampaio à
frente da «holding» federal. A Chesf completou a instalação das seis
unidades geradoras da usina de Xingó em 1997. No ano seguinte, em
parceria com o capital privado, Furnas levou a cabo o aproveitamento
hidrelétrico de Serra da Mesa, ao mesmo tempo que Eletronorte iniciava
as obras da segunda etapa da usina de Tucuruí, visando à duplicação da
potência instalada da hidrelétrica. Em julho de 2000, a Eletronuclear
colocou em operação a central nuclear de Angra 2.

Além disso, a Eletrobrás aportou recursos para as hidrelétricas de
Lajeado, Itá, Machadinho, Cana Brava e outros empreendimentos a cargo do
capital privado. Em 1999 entrou em operação comercial o primeiro
circuito da Interligação Norte-Sul. Realizada por Furnas e pela
Eletronorte, a obra estabeleceu a interconexão entre os sistemas
elétricos das regiões Sul/Sudeste e Norte/Nordeste, mediante a
construção de quase 1.300 quilômetros de linhas de 500kV entre
Imperatriz (MA) e Samambaia (DF). Na área internacional, a Eletrobrás
participou da celebração de acordos de integração energética com a
Argentina, o Uruguai e a Venezuela.

Membro do Comitê de Acompanhamento da Expansão Termelétrica (CAET),
criado pelo ministro Rodolfo Tourinho em 1999, Firmino Sampaio
participou da elaboração do Programa Prioritário de Termelétricas (PPT),
instituído pelo governo federal em fevereiro de 2000, em decorrência do
aumento do risco de «déficit» de energia no sistema elétrico brasileiro.
Sob sua orientação, a Eletrobrás buscou celebrar contratos de compra
antecipada de energia com investidores em geração térmica, denominados
Power Purchase Agreement (PPA). A par dessas medidas emergenciais, a
empresa foi convocada a prestar apoio técnico e econômico ao Programa
Nacional de Eletrificação Rural Luz no Campo, criado em dezembro de
1999.

Firmino Sampaio assumiu cumulativamente a presidência da Eletronuclear
em agosto de 2000. Deixou o comando da Eletrobrás e da Eletronuclear em
abril de 2001, dois meses depois da exoneração do ministro Rodolfo
Tourinho e do rompimento do senador Antônio Carlos Magalhães com o
governo federal. Foi substituído na presidência da Eletrobrás pelo
engenheiro Cláudio Ávila.

Em abril de 2004, foi eleito membro do conselho de administração da
Companhia Energética do Maranhão (Cemar), por ocasião da venda da
empresa para a SVM Participações e Empreendimentos, pertencente ao grupo
nacional GP Investimentos. Em setembro de 2005, também passou a integrar
o conselho de administração da Companhia Energética de Goiás (Celg), por
indicação do governador goiano Marconi Perilo, exercendo essa função por
curto período. Em março de 2006, assumiu a presidência da Equatorial
Energia, nova «holding» controladora da Cemar. Permaneceu no cargo após
a venda da participação da GP Investimentos na Equatorial Energia para o
Banco Pactual em novembro de 2007.

Casou-se com Mildred Maria Ribeiro Sampaio, com que teve três filhas.

