---
title: SALGADO, Wellington
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. MG 2005-2010 
---

«Wellington Salgado de Oliveira» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito 
Federal, no dia 24 de fevereiro de 1958, filho de Joaquim de Oliveira, 
professor de educação física, e de Marlene Salgado de Oliveira, pedagoga.

Formou-se em pedagogia pela Universidade Federal Fluminense (UFF), onde também 
concluiu uma especialização em administração de sistemas educacionais. Fez o 
doutorado em educação à distância na Universidade Nacional de Educação a 
Distância (UNED) de Madri. Foi professor de educação física no Colégio de 
Aplicação Dom Hélder Câmara, no Rio de Janeiro, e jogador de basquete 
(conhecido no meio por Boró). Empresário, presidente da Associação Comercial de 
São Gonçalo (RJ), incluiu em seus negócios a TV Vitoriosa, retransmissora do 
SBT em Uberlândia (MG) e região, e a TV Goiânia, retransmissora da TV 
Bandeirantes em Goiânia e região. Seus investimentos concentraram-se 
principalmente em redes de ensino superior. Tornou-se presidente da Associação 
Salgado de Oliveira de Educação e Cultura (Asoec), mantenedora da Universidade 
Salgado de Oliveira (Universo) e do Centro Universitário do Triângulo (Unitri).

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em 2002 foi um 
dos maiores doadores da campanha de Hélio Costa para o Senado por Minas Gerais 
e participou de sua chapa como primeiro suplente. Hélio Costa foi eleito 
senador com 3.569.376 votos, assumiu o mandato em fevereiro de 2003, mas em 8 
de julho de 2005 licenciou-se do Senado para assumir o Ministério das 
Comunicações. Com isso, Wellington Salgado ocupou sua cadeira de senador.

Ao final de 2005, foi designado segundo vice-presidente do Parlamento Cultural 
do Mercosul. Em meados do ano seguinte, foi eleito presidente da Comissão de 
Educação do Senado, até o início de 2007. Ainda em 2006, assumiu a liderança do 
PMDB e do Bloco da Maioria, em substituição ao senador Ney Suassuna (PMDB-PB), 
que se havia licenciado. No início de 2007, foi eleito presidente da Comissão 
de Ciência, Tecnologia, Inovação, Comunicação e Informática.

Ainda em 2007, esteve envolvido na defesa do senador Renan Calheiros (PMDB-AL), 
então presidente do Senado, acusado de ter despesas pessoais pagas pela 
empreiteira Mendes Júnior. Em junho, por 24 horas, foi relator do processo de 
cassação de Renan no Conselho de Ética. Seu afastamento da função implicou o 
adiamento do depoimento de Renan. O processo chegou enfim ao plenário do Senado 
em setembro, e Renan foi absolvido da acusação.

O crescimento da visibilidade política de Wellington Salgado levou-o a ser alvo 
de uma série de denúncias nos jornais. Vieram a público os processos de que era 
réu no Supremo Tribunal Federal (STF), dois deles envolvendo crimes contra a 
ordem tributária e de apropriação indébita previdenciária, relativos à Asoec. 
Segundo o Ministério Público, a Receita Federal e o Instituto Nacional de 
Seguridade Social (INSS), a Asoec descontara contribuição previdenciária de 
funcionários e prestadores de serviço e não a repassara à Previdência. Salgado 
chegou a esboçar uma desistência da vida política, mas voltou atrás. Também foi 
divulgado um processo por doação irregular de um terreno para a Universo em 
Goiânia, cedido por Renan Calheiros quando este era presidente da Campanha 
Nacional de Escolas Comunidade (CNEC), entidade filantrópica que recebe 
recursos da União.

Em 2009, novas denúncias vieram a público, agora por conta do uso indevido de 
verbas e cargos no Senado. Eliana Maria de Jesus Ros trabalhava como secretária 
de Hélio Costa no Senado. Quando este assumiu o Ministério das Comunicações, 
ela o acompanhou, mas seu salário continuou a ser pago pelo Senado, tendo em 
vista que figurava como lotada no gabinete de Wellington Salgado. Outra 
denúncia dizia respeito a uma viagem de férias feita por Hélio Costa para Miami 
com a cota de passagens que Wellington Salgado tinha no Senado. Posteriormente, 
surgiu a acusação de que um motorista de Hélio Costa, que prestava serviço ao 
ministro em Belo Horizonte, também seria pago pelo gabinete de Salgado, onde 
estava lotado como assistente parlamentar.

Ainda em 2009, Salgado participou novamente da defesa de um presidente do 
Senado – dessa vez, tratava-se de denúncias contra José Sarney (PMDB-AP). Na 
época, era vice-presidente da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania 
(CCJ).

Com o retorno do titular Hélio Costa, deixou o Senado em março de 2010. 
Candidatou-se a uma vaga de deputado nas eleições de outubro daquele ano, 
porém, com 50.169 votos obteve apenas a suplência. 

Em março de 2012 tornou-se primeiro-secretário da Executiva Nacional do PMDB. 
No ano seguinte foi escolhido como suplente da Comissão Executiva Nacional do 
partido. 

Casado com Sabrina Della Pena, teve seis filhos.
 
