---
title: SANTIAGO, Paulo Rubem
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 2003- 
---

«Paulo Rubem Santiago Ferreira» nasceu no Rio de Janeiro em 17 de julho
de 1955, filho de Rubem Ferreira e Maria Laura Santiago Ferreira.

Aos dezessete anos, migrou com sua família para a cidade de Jaboatão dos
Guararapes, segundo maior município do estado de Pernambuco.

Formou-se em Educação Física pela Universidade Federal de Pernambuco
(UFPE) em 1976. Foi presidente da Associação de Professores do Ensino
Oficial do estado (1979-1982), tornou-se professor universitário da
Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) em 1980 e tornou-se
diretor-secretário da Associação dos Docentes da Universidade em 1983.
Iniciou o curso de mestrado em Educação na UFPE, em 1986, mas não chegou
a concluir o curso.

Iniciou sua vida partidária em 1980, filiando-se ao Partido dos
Trabalhadores (PT). Em 1981 tornou-se membro do Diretório Regional do
partido em Pernambuco. Chegou ao Diretório Nacional do PT em 1982 e
permaneceu até 1986, quando se tornou titular da Comissão de Assuntos
Educacionais do PT, cargo que exerceu até 1999.

Candidatou-se a vereador do Recife em 1988, pela legenda do PT, mas
obteve apenas 2.622 votos, ficando com uma suplência.

Em 1990, disputou as eleições para o governo do estado de Pernambuco,
sendo derrotado pelo então prefeito do Recife, Joaquim Francisco, do
Partido da Frente Liberal (PFL), ficando em terceiro lugar com 64.241
votos.

Entrou para a Câmara dos Vereadores do Recife em 1991, como suplente de
João Paulo, recém-eleito deputado estadual pela legenda do PT. Paulo
Rubem Santiago concluiu o mandato em 1992, quando se reelegeu vereador
pelo PT.

No pleito de 1994, deixou a Câmara dos Vereadores para disputar o
mandato de deputado estadual, o qual obteve, também pela legenda do PT.
Renovaria seu mandato para a Assembléia Legislativa local nas eleições
de 1998.

Em 2000, disputou pela primeira vez as eleições para prefeito de
Jaboatão do Guararapes, mas perdeu para o então prefeito Fernando
Rodovalho do Partido Social Cristão (PSC) que se reelegeu então.

Paulo Rubem Santiago elegeu-se pela primeira vez deputado federal por
Pernambuco no pleito de 2002 pela legenda do PT. Durante seu mandato
participou como titular da Comissão de Segurança Pública e Combate ao
Crime Organizado.

No pleito de 2004, concorreu novamente à prefeitura de Jaboatão dos
Guararapes pela legenda do PT, dessa vez sendo derrotado por Newton
Carneiro do Partido Social Democrata Cristão (PSDC).

Em 2006, foi reeleito deputado federal pelo PT, mas no ano seguinte ,
deixou o partido e filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT). A
troca de legenda fez com que o Partido dos Trabalhadores (PT),
impetrasse junto ao Tribunal Superior Eleitoral, uma ação solicitando
para si o mandato de Paulo Rubem, sob a alegação de infidelidade
partidária.

No pleito de 2008 candidatou-se pela terceira vez à prefeitura de
Jaboatão dos Guararapes, sendo derrotado, dessa vez, por Elias Gomes do
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

De seu primeiro matrimônio, com Sandra, teve dois filhos. Casou-se em
segundas núpcias com Roberta Marques, com quem teve um filho.

