---
title: SANTOS, Ricardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. ES 2000-2002
 - dep. fed. ES 2006-2007  
---

«Ricardo Ferreira dos Santos» nasceu na cidade de Alegre (ES), no dia 02 de 
fevereiro de 1945, filho de Acácio Ferreira dos Santos e Virgínia Aguiar dos 
Santos.

Formou-se engenheiro agrônomo pela Universidade Federal de Viçosa, instituição 
na qual se graduou entre 1963 e 1968, mas atuou em cargos não relacionados à 
agronomia. No Banco de Desenvolvimento Espírito Santo, em Vitória, trabalhou 
como técnico de nível superior. Em 1979 passou a integrar o quadro docente da 
Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), lecionando no departamento de 
economia. 

Antes de tornar-se parlamentar, assumiu cargos administrativos de destaque em 
seu estado: em 1983 foi convidado para a Secretaria de Estado da Agricultura no 
governo Gerson Camata (1983-1986) e no ano seguinte filiou-se ao Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1987, tornou-se Secretário de 
Estado do Planejamento do governo José Moraes (1986-1987). Em 1990 filiou-se ao 
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). De 1991 a 1994 foi Secretário 
Executivo do Grupo Executivo para Recuperação Econômica do Espírito Santo 
(GERES), vinculado ao Ministério do Interior. Em 1995 tornou-se Secretário de 
Estado da Fazenda no governo de Vitor Buaiz (1995-1999). No ano de 1999, no 
decorrer do mandato de José Ignácio Ferreira como governador capixaba 
(1999-2002), foi nomeado Secretário de Estado do Planejamento, cargo no qual 
atuou até o ano seguinte.

Em junho de 2000 foi empossado senador federal, pelo fato de ser suplente de 
José Ignácio Ferreira, que não assumiu mandato no senado por ter sido eleito 
governador capixaba. Ricardo Santos ocupou a cadeira da também suplente Luzia 
Toledo (PSDB), que aceitara convite para ser Secretária de Turismo do Espírito 
Santo. Em seu ato de posse, apontou a importância da intensificação de 
exportações e de investimentos em ciência e tecnologia como algumas das 
iniciativas que poderiam estimular o crescimento da economia. Além disso, 
defendeu a adoção de uma nova ordem tributária e a modernização do sistema 
econômico brasileiro.
 
No decorrer de seu mandato no Senado Federal, foi titular de três comissões: de 
Assuntos Econômicos, de Assuntos Sociais e  de Fiscalização e Controle. Em 
março de 2001 tornou-se presidente da Comissão de Educação, apontando como 
tarefas a serem cumpridas a fiscalização da execução do Plano Decenal de 
Educação e a formulação de propostas para as áreas do governo responsáveis 
pelas políticas de educação, cultura, comunicações, desporto e lazer, e ciência 
e tecnologia. Em setembro de 2001 representou o Senado na 46ª Conferência 
Internacional sobre Educação, realizada em Genebra.

Nas eleições de 2002 candidatou-se ao cargo de deputado federal, obteve 33.903 
votos e foi eleito na condição de suplente. Em setembro de 2006 tomou posse na 
Câmara dos Deputados na vaga de Marcelino Fraga (PMDB), que renunciou ao cargo 
após ter tido seu nome ligado à chamada “máfia dos sanguessugas”, grupo que 
incluía parlamentares acusados de criar emendas destinadas à compra 
superfaturada de ambulâncias, entre os anos de 2002 e 2003. Depois de 
empossado, Ricardo Santos tornou-se titular da Comissão Permanente de Educação 
e Cultura.

Em dezembro apresentou no Congresso o projeto de lei para modificar a política 
energética nacional e as atividades relativas ao monopólio do petróleo, 
estabelecendo “critérios para aplicação de recursos dos «royalties» e da 
participação especial da produção de petróleo em áreas de abrangência da SUDAM 
e da SUDENE e nos projetos finalísticos de criação e manutenção de unidades de 
conservação”, nos Estados e Municípios onde ocorrer a produção de petróleo e 
gás natural”. 

Em outubro de 2007 foi eleito presidente regional do PSDB-ES, para mandato de 
dois anos. Ainda em 2007 tornou-se assessor na Secretaria de Agricultura do 
Espírito Santo, com a saída do responsável pela secretaria, assumiu o cargo de 
Secretário em Março de 2009, porém, deixou o cargo no mês de outubro, quando 
reassumiu a presidência da Comissão Executiva Estadual do PSDB.
 
