---
title: CARVALHO, Aparício
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 1993-1995
---

«Aparício Carvalho de Morais» nasceu em Rio Bonito (RJ) em 20 de abril
de 1950, filho de Aparício Vieira de Morais e de Dolly Carvalho de
Morais.

Em 1972 iniciou o curso de medicina da Universidade do Amazonas,
concluindo-o quatro anos depois. Ao longo da graduação e logo depois de
formado fez cursos e estágios em várias especialidades médicas. Em 1977
tornou-se interno da Faculdade de Medicina da Universidade Federal
Fluminense (UFF), em Niterói (RJ), especializando-se em psiquiatria.

Transferindo-se para Rondônia, em setembro de 1979 foi nomeado
subsecretário municipal de Saúde em Porto Velho e, no mês seguinte,
chefe do gabinete técnico administrativo da Secretaria de Saúde. Em 1981
viajou a Cuba, a convite do governo Fidel Castro, para conhecer o
sistema de saúde do país. Ainda nesse ano, foi eleito presidente da
Associação Médica de Rondônia e membro do conselho deliberativo da
Associação Médica Brasileira, com mandatos de dois anos. Posteriormente,
exerceria por mais três mandatos a presidência da Associação Médica de
Rondônia. Em 1983, tornou-se vice-presidente da Associação dos
Servidores do Hospital de Base Dr. Ary Pinheiro, de Rondônia, assumindo
posteriormente a presidência.

Em outubro de 1988 foi eleito vereador em Porto Velho na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumindo o mandato no início do
ano seguinte, foi escolhido líder do PTB. Em outubro de 1990
candidatou-se a deputado federal e obteve a segunda suplência. Em
novembro e dezembro do ano seguinte, viajou aos Estados Unidos, onde fez
cursos de especialização em psiquiatria na University of Southern
California. Em 1992, saiu do PTB e ingressou no Partido Social
Trabalhista (PST), permanecendo nessa legenda, também como líder na
Câmara Municipal, até o fim do mandato em janeiro de 1993. Em junho
seguinte, fez, em Porto Velho, o curso de pós-graduação em medicina do
trabalho ministrado por equipe do Centro de Desenvolvimento em
Administração em Saúde (Cedas) do Rio de Janeiro.

Em dezembro de 1993 assumiu o mandato na Câmara dos Deputados, na vaga
aberta pela cassação de Nobel Moura. No início de 1994 ingressou no
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e participou dos
trabalhos legislativos como titular da Comissão de Viação e Transportes
e suplente da Comissão de Minas e Energia. Votou a favor da criação do
Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar
recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de
administração das verbas, e do fim do voto obrigatório. Foi também
eleito presidente da Sociedade de Perícias Médicas do Estado de
Rondônia, para um mandato de dois anos. Posteriormente, exerceria esse
cargo por mais um mandato.

Em outubro de 1994, concorreu a vice-governador de Rondônia na legenda
do PSDB, na chapa vitoriosa de Valdir Raupp. Deixando a Câmara dos
Deputados, tomou posse ao lado do governador em 1º de janeiro de 1995, e
em abril tornou-se também secretário estadual de Saúde. Em outubro de
1998 candidatou-se ao Senado, na legenda do PSDB, mas não teve êxito.

Exerceu também a atividade de jornalista e foi membro do conselho
deliberativo e vice-presidente da Sociedade Pestalozzi de Porto Velho,
diretor científico da Associação Médica de Rondônia, e presidente do
Conselho Estadual de Saúde.

Casou-se com Maria Sívia Fonseca Ribeiro Carvalho de Morais, com quem
teve dois filhos.

Publicou «Vivências amazônicas» (1985) e «Letra de médico» (em
co-autoria, 1991).

