---
title: SANTOS, Edson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2007-2008
 - min. Sec. Esp. Pol. Prom. Iguald. Racial 2008- 
---

«Edson Santos de Sousa» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 21 de julho de 1954, filho de João Batista de Sousa e de
Elza Maria de Sousa.

Cursou ciências sociais na Universidade do Estado do Rio de Janeiro, no
início da década de 1980, quando foi diretor da União Estadual dos
Estudantes (UEE). Também foi presidente do Conselho de Moradores da
Cidade de Deus, onde viveu por mais de dez anos.

Filiou-se ao Partido Comunista do Brasil (PC do B) em 1985, elegendo-se
vereador à Câmara Municipal do Rio de Janeiro, por essa legenda, em
1989. Reeleito em 1992, iniciou novo mandato em janeiro do ano seguinte.
Em 1994 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT).

Durante os primeiros mandatos, a atividade parlamentar de Edson Santos
foi marcada pela atuação nas áreas de transportes e habitação popular.
Um dos redatores do Plano Diretor da Cidade do Rio de Janeiro, em 1991,
foi vice-presidente da Comissão de Transportes e Trânsito (1993-1996),
cujo objetivo era a melhoria do sistema de transporte público e o
combate ao monopólio das empresas de ônibus. Em 1993, apresentou
projeto, posteriormente aprovado, que autorizava o município do Rio a
construir na Praça XV, palco da Revolta da Chibata de 1910, um monumento
em homenagem ao líder do movimento, o marinheiro negro João Cândido. O
projeto esbarrou na oposição da Marinha brasileira e a estátua só seria
instalada, muitos anos depois, em novembro de 2008, em frente da Estação
das Barcas, no centro do Rio. Em 1995, mediante um novo projeto de lei
de sua autoria, resgatando a identidade negra, o Rio de Janeiro
tornou-se a primeira cidade do país a homenagear Zumbi dos Palmares com
um feriado municipal, comemorado em 20 de novembro. O feriado seria mais
tarde estadualizado e celebrado em um grande número de cidades
brasileiras.

Foi também vice-presidente da Comissão de Assuntos Urbanos e Meio
Ambiente (1996) e vice-relator da Lei Orgânica Municipal e atuou na
elaboração do capitulo da Política Urbana e do Meio Ambiente. Ainda em
1996, no mês de outubro, candidatou-se com êxito à reeleição pelo PT,
iniciando seu terceiro mandato consecutivo na Câmara Municipal em
janeiro de 1997.

Para especializar-se ainda mais sobre o tema de transportes, cursou em
1998 o MBA da Coppe/UFRJ sobre transporte público. No exercício do seu
terceiro mandato na Câmara dos Vereadores, integrou a Comissão de
administração e assuntos ligados ao servidor público em 1999 e a
Comissão de Finanças, Orçamento e Fiscalização Financeira de 1999 a
2002. Nesse último ano, teve aprovado projeto de sua autoria que previa
o pagamento da meia-entrada para estudantes nos cinemas, teatros e
outros eventos culturais na cidade do Rio de Janeiro, iniciativa que
seria seguida em diversos pontos do país.

Candidato a senador pelo Estado do Rio em outubro de 2002, recebeu uma
votação expressiva, 1,8 milhões de voto, ficando em quarto lugar, na
frente, entre outros do veterano político Leonel Brizola, do Partido
Democrático Trabalhista. As duas vagas então em disputa no Senado
ficaram com Artur da Távola, do Partido da Social Democracia Brasileira,
e Marcelo Crivella, do Partido Liberal. Foi também membro da Comissão de
Higiene, Saúde Pública e Bem-estar Social (2002-2004) e vice-presidente
da Comissão de Direitos Humanos (2004).

Foi eleito segundo vice-presidente da Câmara de Vereadores em 2005 e
também presidente da Frente Parlamentar em Defesa da Moradia Popular.
Depois de passar por outras cinco importantes comissões permanentes da
Câmara, entre as quais a Comissão de Direitos Humanos, da qual foi
vice-presidente em 2005, nesse mesmo ano Edson Santos foi eleito segundo
vice-presidente da Casa. Nesse mandato, conseguiu aprovar dois
importantes projetos de lei, o que criava o Conselho Municipal de
Política Urbana (COMPUR), e o que garantia a meia-entrada para
estudantes em eventos culturais.

Em outubro de 2006 foi eleito deputado federal pelo PT, com pouco mais
de 105.000 votos, a maior votação da legenda no Rio de Janeiro e o
deputado negro mais votado do país. Ainda nesse ano, passou a fazer
parte do Diretório Nacional do Partido dos Trabalhadores.

Empossado na Câmara dos Deputados em 1º de fevereiro de 2007, sua vaga
na Câmara dos Vereadores carioca foi ocupada por Charbel Zaib, do PDT.
No exercício do mandato de deputado federal, foi titular da Comissão de
Desenvolvimento Urbano entre fevereiro de 2007 e fevereiro de 2008,
vindo a presidi-la em março seguinte e suplente da Comissão de Turismo e
Desporto entre fevereiro de 2007 e fevereiro de 2008. Integrou também as
comissões especiais sobre a crise no sistema de tráfego aéreo, entre
maio e outubro de 2007, de parcelamento do solo para fins urbanos, de
junho de 2007 a fevereiro de 2008; do Estatuto da Igualdade Racial,
entre março e abril de 2008, todas elas na condição de suplente.

Em fevereiro de 2008, enquanto disputava a pré-candidatura no interior
do Partido dos Trabalhadores à prefeitura do Rio de Janeiro, foi
convidado pelo presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, para
chefiar a Secretaria Especial de Políticas de Promoção da Igualdade
Racial (SEPPIR), criada com a missão de coordenar as políticas públicas
e ações afirmativas para a proteção dos direitos sociais de indivíduos
em grupos raciais e étnicos, com ênfase na população negra. A titular do
órgão, Matilde Ribeiro, acusada de fazer uso abusivo dos cartões de
crédito corporativos distribuídos pelo governo federal 
a seus funcionários para custear despesas emergenciais, pediu demissão
do cargo. Aceitando o convite, Edson Santos licenciou-se do mandato de
deputado federal e assumiu a Secretaria no dia 20 daquele mês. A sua
vaga na Câmara dos Deputados foi assumida por Antônio Carlos Biscaia.


