---
title: SANDES JÚNIOR
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 2003-2007
 - dep. fed. GO 2007-2011
 - dep. fed. GO 2011-  
---

«João Sandes Júnior» nasceu em Porto Nacional (TO) em 28 de abril de 1959, 
filho de João Martins Sandes e Gentileza de Moura Brito. Seu pai foi prefeito 
de Loreto (MA).

Radialista, iniciou sua carreira como comunicador na Rádio Clube de Goiânia em 
1978, mesmo ano de sua filiação ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), 
sigla de oposição ao regime militar instaurado em 1964. Em 1982 passou a atuar 
na Rádio Riviera de Goiânia, onde comandou programas de grande apelo popular 
até o ano seguinte, quando se mudou para o Rio de Janeiro, onde ingressou nos 
quadros da Rádio Tupi. Permaneceu na capital carioca até 1986, ano em que 
retornou a Goiânia e às atividades na Rádio Riviera.

A boa audiência conquistada no rádio contribuiu para sua eleição a vereador por 
Goiânia, entre os mais votados na primeira disputa em que participou, em 1988, 
na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1990 
elegeu-se deputado estadual, já então filiado ao Partido Democrático 
Trabalhista (PDT). Durante todo o mandato de deputado, prosseguiu no ofício de 
radialista, passando a atuar na Rádio Anhanguera, emissora também da capital 
goiana.

Tentando viabilizar sua candidatura a prefeito de Goiânia, em 1992, migrou para 
o Partido da Frente Liberal (PFL). Não tendo sido bem sucedido nessa tentativa, 
reelegeu-se para a Assembléia Legislativa de Goiás na nova legenda, no pleito 
de 1994. Ao longo da nova legislatura, iniciada em 1995, cursou a faculdade de 
Direito, graduando-se pela Universidade Católica de Goiás (UCG). Sua terceira 
eleição consecutiva ao cargo de deputado estadual deu-se em 1998, na legenda do 
PMDB, partido para o qual havia retornado em 1997. Logo no início do novo 
mandato, em 1999, trocou novamente de sigla, transferindo-se para o Partido 
Progressista Brasileiro (PPB), e participando, assim, da base parlamentar de 
apoio ao Governo Estadual de Marconi Perillo (1999-2006), do Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB). Sandes Júnior passou a atuar na Rádio Mil FM, nos 
anos de 1999 e 2000, e em 2001 transferiu-se para o quadro de comunicadores da 
Rádio Terra FM, na qual atuaria atéi2009.

Disputou pela primeira vez uma cadeira de deputado federal nas eleições de 
2002, sendo eleito com a quarta maior votação no estado de Goiás. Nesta sua 
primeira legislatura integrou, na condição de primeiro-vice-presidente, a 
Comissão Permanente de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, e, como 
titular, a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou a pirataria 
de produtos industrializados. Participou também de diferentes frentes 
parlamentares, dentre outras a “Frente Parlamentar Mista em Defesa da Vida 
–Contra o Aborto”, a “Frente Mista de Combate à Pirataria e Sonegação Fiscal” e 
a Frente em Defesa das Políticas Públicas da Juventude”.

Candidatou-se à Prefeitura de Goiânia em 2004, pelo Partido Progressista (PP), 
sigla que substituiu a do PPB a partir de 2003, quando obteve a terceira 
colocação com 18,73% dos votos válidos, em pleito vencido, no 2º turno, pelo 
candidato Íris Rezende, do PMDB. Reeleito em 2006, no seu segundo mandato 
Sandes Júnior seguiu compondo a Comissão Permanente da Câmara dos Deputados de 
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática até março de 2009, como 
primeiro-vice-presidente.

Tentou novamente chegar à prefeitura da capital goiana em 2008, ocasião em que 
recebeu a segunda maior votação, com 15% de preferência do eleitorado, inferior 
portanto ao seu desempenho em 2004, e numa eleição onde Íris Rezende (PMDB) 
seria reeleito, ainda no 1º turno, com 74% dos votos válidos.

Nas eleições de 2010 foi reeleito deputado com 89.230 votos. Ainda nesse ano 
tornou-se vice-líder do PP, posição em que permaneceu até maio de 2013. Nessa 
legislatura, também foi titular na Comissão de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática e na de Minas e Energia. 

Em abril de 2012, seu nome esteve entre os investigados em operação da Polícia 
Federal que revelou relações escusas entre políticos e um contraventor 
responsável por promover jogos de azar em Goiás. A Comissão de Sindicância da 
Corregedoria da Câmara chegou a enviar ao Conselho de Ética o nome dos supostos 
envolvidos e uma Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) foi instaurada 
meses depois, mas as representações contra Sandes Junior foram arquivadas por 
falta de provas e seu nome foi retirado do relatório final da CPMI.

