---
title: SCHIRMER, César
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1999-2007
 - dep. fed. RS 2008 
autor: 
 - Marcia Gomes
---

«César Augusto Schirmer» nasceu em Santa Maria (RS) no
dia 23 de fevereiro de 1952, filho de Célio Schirmer e de Bruneta Vilma
Segabinazzi Schirmer.

Deu início à sua atuação política em 1972, filiando-se
ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no Brasil em abril de 1964. Ainda em 1972, com apenas
20 anos, elegeu-se à Câmara Municipal de Santa Maria, no pleito
realizado em novembro. Vereador mais jovem então eleito nesta cidade,
assumiu seu mandato em janeiro seguinte.

Em novembro de 1974, elegeu-se deputado estadual pelo MDB gaúcho. Neste
mesmo ano, graduou-se em direito pela Universidade Federal de Santa
Maria (UFSM), instituição na qual também estudou ciências econômicas,
sem, no entanto, concluir o curso. Empossado no Legislativo Estadual em
fevereiro de 1975, tornou a se candidatar à Assembléia gaúcha nas
eleições de novembro de 1978. Reeleito deputado estadual pelo MDB,
assumiu o cargo em fevereiro do ano seguinte.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se, no início da década de 1980, ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB.
Nesta legenda, reelegeu-se deputado estadual em novembro de 1982, sendo
empossado em fevereiro do ano seguinte.

Assumiu a presidência do Diretório Regional do PMDB gaúcho em 1985 e, no
ano seguinte, elegeu-se deputado nas eleições estaduais constituintes
realizadas em novembro. Assumindo sua cadeira em fevereiro de 1987,
neste mesmo ano licenciou-se do mandato para assumir a Secretaria de
Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul e, a partir de 1989, a Secretaria
Extraordinária para Assuntos da Casa Civil, ambas no governo de Pedro
Simon (1987-1990).

Em 1990, Schirmer deixou a presidência do Diretório Regional do PMDB e,
em outubro deste mesmo ano, candidatou-se novamente a deputado estadual.
Eleito para seu quinto mandato consecutivo, tomou posse em fevereiro
seguinte. Em outubro de 1992, candidatou-se a prefeito de Porto Alegre
na coligação formada pelo PMDB e o Partido Comunista do Brasil (PCdoB),
sendo derrotado no 2° turno realizado em novembro pelo candidato do
Partido dos Trabalhadores (PT), Tarso Genro. Em 1993, assumiu novamente
a presidência do Diretório Regional do PMDB, exercendo esta função até o
ano seguinte.

Concluído o mandato de deputado estadual em janeiro de 1995, assumiu em
seguida a Secretaria de Agricultura e do Abastecimento do Rio Grande do
Sul no governo de Antônio Brito (1995-1998), cargo no qual permaneceu
até 1998.

Vice-presidente nacional do PMDB, no pleito de outubro deste último ano
elegeu-se deputado federal com 89.156 votos na coligação formada pelo
PMDB, Partido da Frente Liberal (PFL), Partido Republicano Progressista
(PRP), Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e Partido Social
Cristão (PSC), sendo empossado em janeiro de 1999. 

Candidatou-se à prefeitura de Santa Maria em outubro de 2000 na
coligação composta pelo PMDB e o Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), mas foi derrotado por Valdeci Oliveira, representante da
coligação composta pelo PT, PCdoB e Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Reeleito deputado federal em outubro de 2002 pela coligação PMDB e
Partido Humanista Social (PHS) com 86.647 votos, assumiu o seu segundo
mandato na Câmara em janeiro seguinte. Em agosto de 2003, Schirmer votou
contrariamente ao Projeto de Emenda Constitucional (PEC) do governo
federal que previa, entre outras medidas, a adoção da contribuição dos
inativos e a instituição de um teto salarial para as  aposentadorias dos
servidores públicos. Também no mesmo ano, deixou a vice-presidência do
PMDB. Durante a legislatura 2003-2007, ocupou a terceira
vice-presidência da Comissão de Desenvolvimento Urbano da Câmara, além
de integrar a Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania.

Em outubro de 2004, disputou mais uma vez a prefeitura de Santa Maria na
legenda peemedebista, perdendo novamente para Valdeci Oliveira por uma
diferença de menos de 1% dos votos válidos.

Em outubro de 2005, como integrante do Conselho de Ética da Câmara, foi
nomeado relator no processo de cassação por quebra de decoro parlamentar
do ex-presidente da Casa, João Paulo Cunha, do PT de São Paulo, citado
nos relatórios das comissões parlamentares de inquérito (CPIs) dos
Correios e do Mensalão. A primeira fora criada ainda em maio para apurar
denúncias de irregularidades na Empresa Brasileira de Correios e
Telégrafos envolvendo o deputado federal Roberto Jefferson, do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) do Rio de Janeiro. A segunda foi criada
para investigar a existência do suposto “mensalão”, esquema que
envolveria altos escalões da administração federal e no qual deputados
de partidos da base aliada do Governo de Luís Inácio Lula da Silva
(2003-2011) receberiam uma quantia mensal em dinheiro para aprovar
matérias no Congresso favoráveis ao governo. Segundo Jefferson, autor da
denúncia, o operador financeiro do esquema do “mensalão” seria o
empresário mineiro Marcos Valério, cabendo ao tesoureiro do PT, Delúbio
Soares, a distribuição da propina entre os congressistas. Ao final de
120 dias de investigações, as CPIs  chegaram ao fim sem concluir seus
trabalhos, não tendo ocorrido a votação de um relatório final para os
casos. Lamentando a absolvição de João Paulo Cunha na Câmara no início
de abril de 2006, Schirmer decidiu se afastar do conselho.

Tentou mais um mandato federal no pleito de outubro de
2006, sempre na legenda do PMDB, mas, desta feita, com apenas 24.064
votos, obteve uma suplência. Deixou com isso a Câmara em 31 de janeiro
de 2007, ao findar o seu mandato. Durante a nova legislatura
(2007-2011), ocupou uma cadeira na Câmara como suplente nos períodos de
8 de fevereiro a 11 de novembro de 2008 e de 24 de novembro a 29 de
dezembro de 2008, substituindo nas duas ocasiões o deputado Osmar
Gasparini Terra (PMDB), licenciado para ocupar o cargo de Secretário de
Saúde do Rio Grande do Sul no governo de Ieda Crusius (2007- ). Ainda
nesta legislatura, Schirmer integrou como titular as comissões de
Finanças e Tributação e de Constituição e Justiça e de Redação; como
titular, participou da Comissão de Constituição e Justiça e de
Cidadania.

Em outubro de 2008, candidatou-se pela terceira vez à
prefeitura de Santa Maria na coligação formada por PMDB, PSDB,
Democratas (DEM), Partido Progressista (PP), Partido Popular Socialista
(PPS), Partido Verde (PV) e Partido Trabalhista Nacional (PTN).
Finalmente eleito com 80.989 votos, derrotou na ocasião o candidato do
PT, Paulo Pimenta. Assumiu o mandato em janeiro do ano seguinte.

Casou-se com Maria de Fátima Billig Schirmer, com quem teve três filhas.

