---
title: SCHMIDT, Waldir.
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1999-2001 
---

«Waldir Artur Schmidt» nasceu em São Leopoldo (RS), no dia 8 de julho de
1944, filho de Emilio Artur Schmidt e Maria Edila da Silva Schmidt.

Deu inicio à carreira política em 1965, ao ocupar a secretaria municipal
de Administração Pública em São Leopoldo, cargo no qual permaneceu até
1970. Depois de deixar a secretaria ingressou em 1971 no Movimento
Democrático Brasileiro (MDB) partido de oposição ao regime militar
instalado no país desde 1964. Nas eleições de 1972 elegeu-se vereador
por São Leopoldo e exerceu o mandato de 1973 a 1977.

Com o final do bipartidarismo, em 1979, ingressou no Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) legenda que sucedeu o MDB. Ainda
no ano de 1979 elegeu-se presidente do diretório municipal do PMDB em
São Leopoldo permanecendo nesse cargo até 1983.

Nas eleições de 1982 candidatou-se a prefeito de São Leopoldo e foi
eleito,  cumprindo o mandato entre 1983 e 1988. Após deixar a prefeitura
de São Leopoldo, em 1989, foi novamente eleito presidente do diretório
municipal do PMDB. Nas eleições de 1990 candidatou-se a deputado
estadual pelo Rio grande do Sul, mas conseguiu apenas a suplência. Neste
mesmo ano reelegeu-se presidente do diretório municipal do PMDB.

No ano de 1991 assumiu o mandato de deputado estadual. No ano seguinte,
deixou a presidência do diretório municipal do PMDB em São Leopoldo e
passou a ser delegado na convenção estadual do PMDB. Ainda em 1992
candidatou-se novamente a prefeito de São Leopoldo sendo novamente
eleito.

No período em que foi deputado estadual foi membro da Comissão de
Economia e Desenvolvimento e titular e vice-presidente da Comissão de
Serviços Públicos. Renunciou ao mandato de deputado estadual, em 1993,
para assumir a prefeitura de São Leopoldo, cumprindo mandato até 1996
quando deixou a prefeitura.

Em 1998 disputou a eleição para deputado federal na legenda do PMDB e
obteve uma cadeira no Congresso. Tomou posse no mandato em fevereiro de
1999. Neste primeiro ano da legislatura, foi titular da Comissão de
Finanças e Tributação. Entre 1999 a 2001 foi titular e suplente da
Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior. No ano de 2000 e 2001 foi
titular da Comissão de Viação e Transportes.

Em 2000 concorreu novamente ao cargo de prefeito de São Leopoldo e foi
mais uma vez eleito. Renunciou ao mandato de deputado federal e assumiu
a prefeitura de São Leopoldo em janeiro de 2001. No ano de 2004,
disputou a reeleição, mas dessa feita foi derrotado por Ary José
Vanazzi, candidato do Partido dos Trabalhadores (PT). Em janeiro de 2005
Valdir Schmidt encerrou o seu mandato na prefeitura de São Leopoldo.

No ano de 2006 ocupou, de março a dezembro, no governo Germano Rigotto
(PMDB, 2003-2007), o cargo de secretário estadual de obras públicas e
saneamento. Em 2008 disputou novamente a eleição para prefeito de São
Leopoldo, mas foi novamente derrotado pelo candidato Ary Vanazzi, do PT,
que obteve a reeleição.

Cursou, sem completar, Ciências Econômicas pela UNISINOS, entre os anos
de 1964 e 1965. No ano de 1967 iniciou na mesma Universidade o curso de
Direito, abandonando-o em 1972.

