---
title: SCIARRA, Eduardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 2003- 
---

«Eduardo Francisco Sciarra» nasceu em Londrina (PR) em 5 de outubro de
1952, filho de Francisco Antonio Sciarra e de Mercês Balducci Sciarra.

Frequentou o curso de engenharia civil na Fundação Armando Álvares
Penteado em São Paulo a partir de 1972 formando-se em 1976. Nesse mesmo
ano mudou-se para Cascavel (PR) onde, a partir de 1977, se tornou
diretor da empresa Formato Construções exercendo as profissões de
empresário e engenheiro. Nos anos seguintes foi presidente da Associação
de Engenheiros e Arquitetos de Cascavel entre 1979 e 1980, presidente da
Associação Comercial e Industrial de Cascavel (Acic) e da Coordenadoria
das Associações Comerciais e Industriais do Oeste do Paraná (Caciopar)
em Cascavel entre 1982 e 1983 e, em seguida, diretor do Sindicato da
Indústria e Construção Civil do Paraná (Sinduscon) e diretor da
Associação Paranaense de Empresários de Obras Públicas em Curitiba entre
os anos de 1987 e 1994. Ao longo da década de 1990 continuou sua atuação
em diversas associações de classe no Paraná, tendo sido presidente da
Fundação Paranaense para o Desenvolvimento Tecnológico da Indústria da
Construção em Cascavel entre os anos de 1992 e 1994, vice-presidente da
Federação das Indústrias do Estado do Paraná entre 1996 e 1998,
presidente da Câmara Estadual da Indústria da Construção e
vice-presidente da Câmara Brasileira da Indústria da Construção (Cbic)
entre 1997 e 1999.

Iniciou suas atividades políticas filiando-se ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) em 1982, ao qual permaneceu vinculado até 2001. Em
abril de 1998 assumiu a secretaria de estado da Indústria, do Comércio e
Turismo do Paraná durante o segundo mandato de Jaime Lerner no governo
do estado exercendo o cargo até janeiro de 2002. Em 2001 filiou-se ao
Partido da Frente Liberal (PFL), tornando-se no mesmo ano presidente da
comissão provisória do partido em Cascavel (PR). No pleito de outubro de
2002 foi eleito deputado federal pelo PFL com 81.553 votos.

Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, Eduardo Sciarra fez
parte da bancada de oposição ao governo Lula, no plano federal, e de
Roberto Requião, no estado do Paraná, ocupando frequentemente a tribuna
da Câmara para fazer pronunciamentos combatendo as políticas de ambos os
governos. Nesse sentido, combateu as medidas adotadas por Requião de
proibir os transgênicos no Porto de Paranaguá, solicitando a intervenção
federal na administração do Porto, criticando ainda a omissão do poder
público estadual no que se referia à invasão de terras, especialmente em
relação aos produtores rurais e sem terra localizados na região oeste do
Paraná

A partir de abril de 2006 tornou-se vice-líder do PFL na Câmara dos
Deputados. Ainda nessa legislatura foi um dos autores da Ação Direta de
Constitucionalidade (Adin) declarando inconstitucional a lei paranaense
14.861/05, que determinava a rotulagem dos produtos que contivessem
ingredientes transgênicos comercializados no Estado. Apoiada pela
Comissão Executiva do PFL, a Adin foi julgada procedente pelo Supremo
Tribunal Federal (STF) em junho de 2006.

No pleito de outubro de 2006 foi reeleito deputado federal pelo PFL com
85.197 votos, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Com a
transformação do antigo PFL em Partido dos Democratas (DEM) em março de
2007, filiou-se ao novo partido sendo eleito vice-presidente nacional da
agremiação. Durante esta legislatura foi presidente da Frente
Parlamentar em Defesa da Infra-Estrutura Nacional, primeiro
vice-presidente da Comissão de Minas e Energia, segundo vice-presidente
da Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática, e membro
das comissões de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento
Rural, e de Desenvolvimento Urbano. Em maio de 2007 foi um dos
coordenadores do movimento “Xô CPMF” lançado em Florianópolis neste mês
com o objetivo de reunir as entidades empresariais do comércio e
indústria para organizar o movimento em defesa da extinção da
Contribuição Provisória Sobre Movimentação Financeira (CPMF).

Vinculado à bancada ruralista, quando da elaboração do relatório da
Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural
da Câmara dos Deputados sobre a ocupação da Fazenda Singenta, no
município de Santa Tereza do Oeste (PR), foi um dos autores da proposta
que comparou a ação do movimento dos trabalhadores rurais sem-terra
(MST) à ação de grupos terroristas internacionais, solicitando
providências ao ministério público e ao poder judiciário no sentido de
reprimir a ação do movimento.

A partir de fevereiro de 2009 tornou-se vice-líder do DEM na Câmara dos
Deputados. Em março de 2009 Sciarra foi eleito presidente da Comissão de
Desenvolvimento Urbano em substituição a deputada Ângela Amin (PP/SC).
Por ocasião da articulação visando a sucessão para o governo estadual em
Curitiba no pleito de outubro de 2010, integrou a ala de seu partido que
apoiou a pré-candidatura de Beto Richa do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB) ao governo do estado, opondo-se à facção liderada por
Abelardo Lupion que defendia o apoio ao candidato Osmar Dias do Partido
Democrático Trabalhista (PDT).

Além de ter atuado em diversas associações profissionais e de
representação de classe ao longo de sua trajetória, foi também membro do
Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura (Crea) do Paraná entre
1980 e 1985, do Conselho de Administração da Ferroeste entre 1998 e
2002, Conselheiro da Junta Comercial do Paraná, do SEBRAE, presidente do
Conselho da Mineropar, e conselheiro da Paraná Investimentos entre 1998
e 2002, e membro do Conselho de Comércio Exterior da Associação
Comercial do Paraná, Curitiba a partir 2002.

Casado com Rosilene de Godoy, com quem teve dois filhos.

