---
title: SEABRA, Eduardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AP 1999-2007 
---

«Eduardo Seabra da Costa» nasceu em Belém, no dia 15 de setembro de 1951, filho 
de Euclides de Abreu Costa e Maria Seabra da Costa.

Em 1976 graduou-se em ciências naturais pela Universidade Federal de 
Pernambuco. Dois anos mais tarde, assumiu a direção do Colégio Comercial do 
Amapá, onde permaneceu até 1982. Neste ano, ingressou no curso de matemática da 
Universidade Federal do Pará, completando o bacharelado em 1984. Também em 1982 
tornou-se diretor de recursos humanos do Conselho Estadual de Educação do 
Amapá, cargo no qual permaneceu até 1990. Mais tarde, foi nomeado membro do 
Conselho Estadual de Educação do Estado do Amapá (1985-1996), e cursou Recursos 
Humanos (1986) no Instituto de Recursos Humanos João Pinheiro, em Belo 
Horizonte.

Em 1990 Eduardo Seabra filiou-se ao Partido Liberal (PL). No ano seguinte, foi 
eleito presidente do Conselho Estadual de Educação, assim permanecendo até 
1995. Foi também presidente da Comissão Permanente do Pessoal Docente da 
Secretaria de Educação do Estado do Amapá (1991-1998); conselheiro do Conselho 
Superior do Centro de Ensino Superior do Amapá (1992- 1999); e presidente do 
Sindicato dos Servidores Públicos em Educação do Macapá (1993-1996).

Em 1997 filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), legenda pela qual se 
elegeu, no ano seguinte, deputado federal por Amapá. No mesmo ano, tornou-se 
vice-líder de seu partido, e em 2000 foi eleito vice-líder do bloco formado 
pelo seu partido e o Partido da Social Democracia brasileira (PSDB).

No pleito seguinte, realizado em 2002, Seabra foi reeleito. Na nova 
legislatura, iniciada em fevereiro de 2003, participou como titular da Comissão 
Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização; da Comissão Permanente de 
Educação, Cultura e Desporto; e das Comissões Especiais do Programa 
Universidade para Todos; da Reforma universitária e de Políticas públicas para 
a juventude.

Em agosto de 2003, por ocasião da votação do Projeto de Reforma da Previdência 
Social proposta pelo governo Luis Inácio Lula da Silva (2003-2011), assumiu uma 
postura independente da orientação definida pela liderança do bloco PL-PSDB, 
votando contra. Em 2006, o chefe de gabinete de Eduardo Seabra, Pedro Braga de 
Sousa Jr., foi acusado de participar do esquema de corrupção conhecido como 
Máfia dos Sanguessugas, ou ainda Máfia das Ambulâncias. Ele participaria do 
esquema de corrupção que manipulava licitações e fraudava a compra de 
ambulâncias em diversos municípios da União. Ao término de seus trabalhos, a 
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) responsável pelo caso recomendou a 
cassação de 72 parlamentares, entre eles Eduardo Seabra. Mas em 6 de dezembro 
deste mesmo ano, o Conselho de Ética da Câmara dos Deputados aprovou o parecer 
da deputada Ann Pontes, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PDMB-PA), favorável ao arquivamento do processo, concluindo-se pela 
improcedência da acusação. 

Ainda em 2006, tentou a reeleição, porém, não obteve êxito.  

Nas eleições de 2010,, candidatou-se novamente, mas em função das denúncias do 
caso das ambulâncias, teve o registro de candidatura cancelado pelo seu 
partido, o PTB.

Em fevereiro de 2013, foi nomeado para assumir a Secretaria Municipal de Gestão 
e Planejamento da cidade de Santana.
  
