---
title: SCHONS, Selma
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. PR 2003-2007 
---

«Selma Maria Schons» nasceu na cidade de São Martinho (RS) no dia 22 de junho 
de 1948, filha de José Valentin Schons e de Anita Schons.

Formou-se em Serviço Social pela Universidade Estadual em Ponta Grossa (UEPG) 
em 1978 exercendo em seguida a profissão de assistente social nos Serviços de 
Obras Sociais (SOS) na cidade de Ponta Grossa (PR) entre 1981 e 1984 e na 
secretaria da Saúde da mesma cidade entre 1984 e 1986. Ainda em 1981 começou a 
dar aulas no curso de serviço social da UEPG onde lecionou a partir de então. 
Em 1984 conclui o curso de especialização em metodologia do serviço social, 
fazendo em seguida o mestrado em serviço social no ano de 1994 na Pontifícia 
Universidade Católica (PUC) de São Paulo, onde também concluiu seu doutorado em 
serviço social em 2002.

Em 1984 iniciou sua militância política filiando-se ao Partido dos 
Trabalhadores (PT). Simultaneamente a suas atividades profissionais participou 
ativamente no movimento sindical no Paraná tendo sido presidente da Associação 
Profissional dos Assistentes Sociais do Paraná (1984-1985), presidente do 
Conselho Regional de Assistentes Sociais de Ponta Grossa (1986-1987), 
tornando-se em seguida diretora da Associação Brasileira das Escolas de Serviço 
Social (1991), vice-presidente do diretório municipal do PT em Ponta Grossa 
(1992-1993), coordenadora do Conselho de Serviço Social e do Núcleo Regional de 
Ponta Grossa (1994-1996), e membro do Conselho Municipal da Assistência Social 
(1995-1997) e do Conselho Municipal da Mulher (1995-1999).

A partir de sua militância sindical foi escolhida por seu partido para ser 
candidata ao mandado de vereadora pelo PT em Ponta Grossa no pleito de outubro 
de 1996 elegendo-se com 1.391 votos e exercendo o mandato até o ano 2000. No 
pleito de outubro de 2001 foi reeleita para mais um mandato de vereadora em 
Ponta Grossa com 1.987 votos. No pleito de outubro de 2002 candidatou-se a uma 
cadeira de deputada federal obtendo uma suplência com 36.166 votos. A boa 
votação de Selma Schons foi obtida num contexto de ascensão do PT em nível 
estadual e nacional, tendo seu partido eleito prefeitos nas principais cidades 
paranaenses tais como Londrina, Maringá e Ponta Grossa, e chegado ao segundo 
turno das eleições municipais em Curitiba, capital do estado, além de eleger o 
presidente da República, Luis Inácio Lula da Silva no segundo turno das 
eleições em outubro do mesmo ano.

Em fevereiro de 2003 assumiu o mandato de deputada no lugar do titular Jorge 
Samek, que aceitou o convite do presidente Lula para ocupar o cargo de 
diretor-geral do lado brasileiro da hidroelétrica Itaipu Nacional. Ao assumir o 
mandato Selma Schons, juntamente com a deputada federal Dra. Clair (PT) 
tornaram-se as primeiras mulheres na história do Paraná a ocuparem uma cadeira 
no Congresso Nacional. Nessa legislatura Selma tornou-se coordenadora da Frente 
Parlamentar Mista em Defesa da Aqüicultura e da Pesca e foi membro da comissão 
de Defesa do Consumidor, e de Legislação Participativa. Pertencente à ala 
esquerda do partido, foi contra a taxação dos aposentados defendida pelo PT 
durante a reforma previdenciária no início de 2003. Em outubro de 2005, 
juntamente com a deputada federal paranaense Dra. Clair, Selma Schons divulgou 
uma nota conjunta criticando o que qualificavam de monopólio dos integrantes do 
Campo Majoritário do PT paranaense no espaço destinado ao partido no horário 
eleitoral gratuito das emissoras de rádio e televisão. A nota, que foi 
encaminhada ao presidente estadual do PT, deputado André Vargas, acusava a 
corrente de usar o partido para “alavancar pretensões pessoais” e favorecer 
Glesi Hoffman, então diretora de Itaipu e esposa do ministro do Planejamento 
Paulo Bernardo. 

No pleito de outubro de 2006 candidatou-se à reeleição porem não foi bem 
sucedida, obtendo apenas uma suplência com 33.586 votos. Após o término de seu 
mandato, em fevereiro do ano seguinte, voltou a exercer suas atividades 
profissionais como atuando como professora titular na UEPG. Em maio de 2009, 
recebeu a Medalha de Mérito Universitário da UEPG. Além dessas atividades Selma 
Schons foi fundadora do Fórum Permanente das Águas dos Campos Gerais em 2001 e 
publicou diversos artigos e trabalhos acadêmicos dentre os quais: Assistência 
social entre a ordem e a desordem: mistificação dos direitos sociais da 
cidadania (1999) e A Questão Social Hoje no Município. A Resistência um 
Elemento em Construção (Tese de doutorado, UEPG, 2002).
 
