---
title: CARVALHO, Aroldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1959-1975 
---

«Aroldo Carneiro de Carvalho» nasceu em Canoinhas (SC) no dia 11 de
julho de 1922, filho de Benedito Terésio de Carvalho Júnior e de
Gertrudes Alves Carneiro de Carvalho.

Estudou no Colégio Coração de Jesus e no Grupo Escolar Ana Cidade,
ingressando em 1933 no Ginásio Paranaense, em Curitiba, onde concluiu o
curso secundário em 1937. Após cursar o pré-jurídico na capital
paranaense de 1938 a 1939, ingressou no ano seguinte na Faculdade de
Direito da Universidade do Paraná, pela qual se diplomou em 1944. De
volta à sua cidade natal, instalou um escritório de advocacia.

Com a desagregação do Estado Novo e o início da redemocratização do país
em 1945, filiou-se à União Democrática Nacional (UDN), em cuja legenda
se elegeu em janeiro de 1947 deputado à Assembléia Constituinte de Santa
Catarina. Após participar dos trabalhos constituintes, exerceu seu
mandato até janeiro de 1951, ano em que foi escolhido presidente da
Associação Rural de Canoinhas e da Federação das Cooperativas de
Produtores de Mate de Santa Catarina.

Em 1954 assumiu a Secretaria de Viação e Obras Públicas de Santa
Catarina, convidado pelo governador Protógenes Vieira. Mantido pelo
sucessor deste, Jorge Lacerda, exerceu a função até outubro de 1958,
quando se elegeu deputado federal por seu estado, sempre na legenda da
UDN. Assumindo mandato em fevereiro do ano seguinte, em abril de 1961
tornou-se vice-líder de seu partido na Câmara e, ainda nesse ano,
subsecretário do diretório nacional da UDN, cargo no qual permaneceria
até 1963. Ainda em 1961, atuou como observador parlamentar na reunião do
Comitê Interamericano Econômico e Social (CIES), celebrada em Punta del
Este, no Uruguai.

Reeleito em outubro de 1962, foi enviado no ano seguinte como observador
parlamentar à XVII Sessão da Assembléia Geral da Organização das Nações
Unidas (ONU), em Nova Iorque, integrando dois anos depois a delegação
brasileira à reunião da Associação Interamericana de Municípios,
realizada em Louisville, nos EUA.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a conseqüente instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), em cuja legenda foi reconduzido à
Câmara dos Deputados em novembro de 1966. No ano seguinte foi escolhido
terceiro-secretário da casa, função que exerceria até 1969. Em 1968
voltou a participar da reunião da Associação Interamericana de
Municípios, dessa vez realizada em Nova Orleans, também nos EUA.
Reelegeu-se no pleito de novembro de 1970, presidindo nessa legislatura
a Comissão de Desenvolvimento da Região Sul e integrando as comissões de
Finanças e de Relações Exteriores da Câmara dos Deputados. No pleito de
novembro de 1974 voltou a candidatar-se, mas obteve apenas uma
suplência. Deixando a Câmara em janeiro de 1975, voltou a ocupar uma
cadeira de junho a setembro desse ano.

Aroldo Carvalho foi também jornalista, tendo colaborado na fundação do
«Correio do Norte». Secretário do Interior e Justiça de Santa Catarina e
ministro do Tribunal de Contas desse estado, exerceu ainda a
vice-liderança do Bloco Parlamentar Renovador e da Arena na Câmara dos
Deputados.

Faleceu no dia 11 de maio de 1979.

Era casado com Divair Zariolo de Carvalho, com quem teve seis filhos.

