---
title: SCHEID, Eusébio Oscar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - arceb. Rio de Janeiro 2001-2007 
autor: 
 - Bruno Marques
---

«Eusébio Oscar Scheid» nasceu em Lucerna (SC) no dia 8 de dezembro de
1932, filho de Alberto Reinado Scheid e de Rosália Joana Scheid.

Realizou seus estudos primários e secundários (ensino básico) no
Seminário dos Padres do Coração de Jesus em Corupá (SC). Em 1954,
iniciou os estudos de filosofia em Brusque (SC). Continuou seus estudos
filosóficos na Pontifícia Universidade Gregoriana, em Roma, formando-se
em 1964. Obteve o título de doutor em cristologia na mesma universidade.

De 1964 a 1965, foi professor no Seminário Cristo Rei e Seminário
Regional do Nordeste, Recife (PE), e de “teologia dogmática e liturgia”
no Instituto Teológico de Taubaté (SP), de 1966 a 1981. Trabalhou também
como diretor da Faculdade de Teologia em Taubaté, e como professor
convidado da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo),
onde lecionou “cultura religiosa”.

Em julho de 1960 foi ordenado sacerdote. Foi eleito primeiro bispo de
São José dos Campos no dia 18 de fevereiro de 1981, pelo papa João Paulo
II. Exerceu a pastoral na diocese de São José dos Campos no período de
1981 a 1991. Fundou o Instituto de Filosofia Santa Teresinha e instalou
também a residência teológica Padre Rodolfo. No dia 23 de janeiro de
1991, foi nomeado arcebispo de Florianópolis. Encaminhou a criação de
mais duas dioceses catarinenses: Criciúma (1998) e Blumenau (2000).

Entre 12 e 28 de outubro de 1992, assistiu a IV Conferência Geral do
Episcopado Latino-americano (Celam) em Santo Domingo, na República
Dominicana que teve como tema a “Nova evangelização, promoção humana e
cultura cristã”. Nomeado por João Paulo II, esteve presente também na
IX Assembléia Ordinária do Sínodo de Bispos, ocorrida no Vaticano em
outubro de 1994.

Dom Eusébio Scheid permaneceu à frente da arquidiocese de Florianópolis
até julho de 2001 quando foi designado arcebispo de São Sebastião do Rio
de Janeiro. Assumiu esse posto em 22 de setembro do mesmo ano em
substituição ao cardeal dom Eugênio Sales. No caso da arquidiocese do
Rio de Janeiro a mudança de bispo não acontecia fazia 108 anos, uma vez
que anteriormente todas as alterações decorreram da vacância do cargo
por causa de morte.

Pouco depois da sua posse, participou da X Assembléia Ordinária do
Sínodo de Bispos que aconteceu no Vaticano. Em 2001, em entrevista a
«Isto é», declarou que sua oposição ao divórcio e ao aborto. Opinou
também sobre a atuação do Movimento dos Trabalhadores Sem-Terra (MST),
afirmando que a Igreja não estava de acordo com certas estratégias do
movimento, mas ressaltou que “muito do que se conseguiu em reforma
agrária, que não é tanto assim, se deve bastante ao MST”. Foi nomeado
conselheiro da Pontifícia Comissão para a América Latina em novembro de
2002. Em outubro de 2003, foi nomeado cardeal pelo papa João Paulo II.

Em 2005, a morte de João Paulo II e a abertura do conclave que
escolheria o novo papa movimentaram a Igreja Católica. Por ocasião do
enterro, o governo brasileiro definiu uma comitiva para participar da
celebração que foi integrada pelos ex-presidentes da República José
Sarney, Fernando Collor, Itamar Franco, Fernando Henrique Cardoso e o
presidente Luís Inácio Lula da Silva, além de líderes de outras
religiões. Nas especulações que antecederam a definição do conclave,
vários nomes do catolicismo brasileiro foram citados como candidatos a
papa e o presidente Lula, em declarações à imprensa, afirmou que seu
desejo era que o novo papa fosse brasileiro, embora ressaltasse que isso
era “um problema da Igreja Católica”. Essas iniciativas do presidente
Lula provocaram críticas de dom Eusébio que, ao desembarcar em Roma para
as cerimônias, acusou o presidente de querer explorar politicamente a
morte de João Paulo II e acrescentou que o presidente não era “católico,
[era] caótico. Ele e o Espírito Santo não se entende[ria]m bem”.
Explicou ainda que o presidente não teria uma fé retilínea porque
nascera “em um meio operário, com todas as confusões, nunca t[ivera] uma
formação e um aprofundamento da própria fé”. O Palácio do Planalto não
comentou, à época, as declarações de dom Eusébio. Pouco meses depois,
Dom Eusébio criticou o ministro Marco Aurélio de Melo, do Supremo
Tribunal Federal (STF), que concedeu liminar permitindo o aborto de
fetos com anencefalia (sem cérebro).

Em fevereiro de 2007, foi um dos nomeados pelo papa Bento XVI para o
Conselho de Cardeais. O Conselho de Cardeais visa o estudo das questões
organizativas e econômicas da Sé Apostólica e engloba 15 cardeais, todos
eles bispos de igrejas das diversas partes do mundo, nomeados pelo papa
para um qüinqüênio.

Em dezembro, dom Eusébio completou 75 anos. De acordo com o Código
Canônico apresentou sua renúncia ao cargo, mas pediu para permanecer até
o fim de junho de 2009, quando terminariam as comemorações do Ano
Paulino. Contudo, sua saída foi antecipada pelo papa e Dom Eusébio
deixou a liderança da arquidiocese do Rio de Janeiro no dia 19 de abril,
tendo sido substituído por dom Orani João Tempesta.

Em sua gestão, dom Eusébio lançou um cartão de crédito católico, com
objetivo de arrecadar recursos para obras sociais da Igreja em dezembro
de 2006. Vinculado à Associação de Solidariedade Justiça e Paz (ASJP),
entidade fundada em junho desse ano por Dom Eusébio e padre Edvino
Steckel, responsável pela gerência econômica da arquidiocese, a
iniciativa causaria mal-estar no Vaticano. Além disso, demitiu 67
funcionários da Cúria Metropolitana, despejou da sede da Arquidiocese
várias comissões pastorais - entre elas, a dos refugiados, a de favelas,
a do trabalho e a do menor e, finalmente, comprou um apartamento
avaliado em 2,2 milhões de reais destinado a servir de residência a Dom
Eusébio quando viesse à cidade. Em maio de 2009, essas iniciativas foram
divulgadas e anuladas pelo novo arcebispo do Rio de Janeiro.

Entre as suas principais obras estão: «Tese de láurea sobre a
Cristologia de Ubertino da Casale em seu contexto histórico»,
«Preparação para o casamento e para a vida familiar» e «Introdução à
pastoral familiar». Dom Eusébio lançou o livro «A voz do Pastor»,
reunindo os artigos semanais escritos por ele no jornal «O testemunho de
fé» e em outros veículos de comunicação impressa do Rio de Janeiro.

