---
title: SILVA, Heleno
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 2003-2007 
autor: 
 - Inês Santos Nogueira
---

«José Heleno da Silva» nasceu em Monte Alegre (SE) no dia 22 de julho de
1967, filho de Marinalva Dias da Silva.

Formou-se técnico agrícola pela Escola Agrotécnica Federal de Sergipe,
em São Cristovão (SE), em 1985. Graduou-se na Faculdade de Radiofusão em
João Pessoa, em 1998.

Pastor da Igreja Universal do Reino de Deus, iniciou a carreira política
em 1998, ao concorrer a deputado estadual nas eleições de outubro na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumiu o mandato em
fevereiro de 1999, e em 2001 licenciou-se para exercer o cargo de
secretário de Agricultura de Sergipe. Deixou a secretaria nesse mesmo
ano e reassumiu o mandato legislativo.

No pleito de outubro de 2002 elegeu-se deputado federal por Sergipe na
legenda do PTB. Empossado em fevereiro de 2003, nesse mesmo ano deixou o
PTB e ingressou no Partido Liberal (PL).

Em maio de 2006, a Polícia Federal e o Ministério Público Federal
denunciaram um esquema de desvio de dinheiro público destinado à compra
de ambulâncias, envolvendo parlamentares, prefeitos e funcionários do
alto escalão do governo. No fim de junho, foi instalada no Congresso
Nacional a Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) das
Sanguessugas, que, em agosto, apresentou um relatório parcial aos
Conselhos de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara dos Deputados e do
Senado recomendando a abertura de processo de cassação contra 72
parlamentares. Entre os nomes citados, estava o de Heleno Silva. Ainda
em agosto o Conselho de Ética acatou a denúncia da CPMI e instaurou
processo de cassação de vários deputados. Durante as investigações,
Heleno Silva foi acusado pelo empresário Luís Antônio Vedoin, que disse
tê-lo conhecido em 2003 e firmado um acordo garantindo-lhe o pagamento
de comissão de 10% do valor das emendas de sua autoria que fossem
executadas beneficiando empresas do esquema das Sanguessugas. Em
dezembro, foi apresentado o relatório final da CPMI e nenhum parlamentar
foi indiciado. Nesse mesmo mês, o Conselho de Ética absolveu-o por falta
de provas. Ainda em dezembro, filiou-se ao Partido da República (PR),
resultado da fusão do PL com o Partido da Reedificação da Ordem Nacional
(Prona).

Durante a legislatura, foi membro titular das comissões de Agricultura,
Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural, de Direitos Humanos,
Legislação Participativa e Relações Exteriores e de Defesa Nacional.
Participou da CPI sobre o Extermínio do Nordeste, e apresentou projeto
de lei propondo incentivo às empresas públicas e privadas para instalar
unidades de trabalho dentro de presídios de segurança média e máxima e
de colônias agrícolas, além de contratar presidiários. Deixou a Câmara
dos Deputados em janeiro de 2007, sem disputar a reeleição no pleito de
outubro de 2006.

Em abril de 2007, insatisfeito com a indicação do empresário Edvan
Amorim para presidir o diretório estadual do PR, deixou essa agremiação
e filiou-se ao Partido Republicano Brasileiro (PRB), do qual se tornou
presidente em Sergipe em agosto seguinte. Nas eleições municipais de
outubro de 2008 candidatou-se a prefeito de Nossa Senhora do Socorro
(SE), mas desistiu da disputa pouco antes da realização do pleito.

