---
title: SENDAS, Artur
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. ACRJ 1997-2001 
autor: 
 - Fabrícia Corrêa Guimarães
---

«Artur Antônio Sendas» nasceu em São João de Meriti (RJ) no dia 16 de
junho de 1935, filho do imigrante português Manuel Antônio Sendas e da
carioca Maria Soares Sendas. Seu pai chegou ao Brasil com 14 anos e, na
década de 1920, abriu seu próprio negócio, o Armazém Trasmontano,
posteriormente denominado Casa do Povo. A família morava nos fundos da
loja, e Artur Sendas, que era o terceiro de sete filhos, desde cedo
ajudou no atendimento.

Cursou apenas o primário, atual ensino fundamental, no Colégio Santa
Maria, em São João de Meriti. Quando tinha 17 anos, seu pai sofreu um
acidente de carro e ficou internado. Com isso, assumiu o negócio, que já
contava com duas lojas. Em 1960 criou a Casas Sendas e um ano depois
inaugurou seu primeiro supermercado, onde aplicou o conceito de
autosserviço. A ampliação do número de grandes lojas foi iniciada pela
Baixada Fluminense e progrediu alcançando vários bairros do Rio de
Janeiro. Além disso, diversificou as atividades com a criação de
empresas, por exemplo, na área de material de construção e de
distribuição de água.

Desde o início, participou ativamente de associações do setor de
comércio, tendo sido vice-presidente da Associação Comercial de São João
de Meriti e presidente da Associação dos Supermercados do Estado do Rio
(Asserj) durante seis anos. Além disso, envolveu-se nas atividades do
clube esportivo Vasco da Gama, tendo ocupado sua vice-presidência entre
1979 e 1982. Em 1997, tentaria sem sucesso ser eleito presidente do
clube.

Em 1987, assumiu a direção da Associação Brasileira de Supermercados
(Abras), em que permaneceria até 1990. No ano seguinte, tornou-se
presidente do conselho consultivo da entidade. Participou também do
Conselho Monetário Nacional (CNM), de 1989 a 1994. Nesse último ano, por
determinação da Medida Provisória nº 542, que, entre outras coisas,
instituiu o Plano Real, o quadro de membros do CNM foi reduzido de 20
para três: o presidente do Banco Central e os ministros do Planejamento
e da Fazenda, excluindo-se os membros nomeados, como era o seu caso.

Após ter ocupado vários cargos na Associação Comercial do Rio de Janeiro
(ACRJ), de diretor, conselheiro e vice-presidente, em 1997 foi eleito
presidente da entidade e teve o mandato renovado até 2001. Segundo a
«Revista do Empresário da ACRJ», as principais realizações de sua gestão
foram “o tombamento do Palácio do Comércio; a construção do Centro de
Convenções e Estudos Socioeconômicos no subsolo da sede, projetado na
gestão anterior, de Humberto Mota; a instalação da Biblioteca Central; o
incremento das atividades dos conselhos empresariais e o fortalecimento
da Câmara de Arbitragem”. Outro exemplo de sua atuação foi a criação do
Café Parlamentar, onde políticos eram convidados para o café da manhã
para discutir questões importantes do estado e ouvir as preocupações da
entidade. Nesse período, a ACRJ também passou a elaborar um boletim
mensal com indicadores da evolução econômica e social do estado, chamado
«Carta do Rio». Durante algum tempo, funcionou também o Programa ATA,
que mantinha um cadastro de profissionais aposentados por meio do qual
estes ofereciam serviços de consultoria. Ao final de seu mandato, foi
homenageado pela gestão seguinte sendo eleito Grande Benemérito da ACRJ.

Em 2004, oficializou-se a criação da Sendas Distribuidora S.A.,
resultado da associação entre os grupos Sendas e Pão de Açúcar, que
assumiu a quarta posição no ranking nacional de supermercados. Com uma
gestão operacional mista, Artur Sendas tornou-se o presidente do
conselho de administração, enquanto o grupo Pão de Açúcar liderava a
gestão do negócio.

Ainda em 2004, tornou-se membro do conselho de administração da
Petrobras. Em 2008, retornou ao conselho consultivo da Abras, como
vice-presidente. Era membro, também, dos conselhos de administração da
BR Distribuidora e da PUC-Rio.

Foi assassinado no Rio de Janeiro em 20 de outubro de 2008.

Casado com Maria Ablen Sendas, teve três filhos.

