---
title: SETIM, Luís Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 2007-2011
 - dep. fed. PR 2011-2013 
---

«Luís Carlos Setim» nasceu em São José dos Pinhais (PR) no dia 2 de maio de 
1944, filho de Angelo Setim e de Elvira Vaccari Setim.

Começou a trabalhar aos 12 anos de idade numa agência bancária do banco 
Bamerindus, no estado do Paraná. Aos 22 anos iniciou sua trajetória como 
empresário no Frigorífico Argus, chegando à presidência executiva dessa empresa 
aos 38 anos. Ainda nos anos 1960 freqüentou os estudos universitários 
formando-se em direito pela Faculdade de Direito de Curitiba em 1967 e 
bacharelando-se em seguida em administração de empresas na Pontifícia 
Universidade Católica (PUC) do Paraná em 1969. Ao longo das décadas de 1970 e 
1980, ao mesmo tempo em que se dedicava à administração de suas empresas 
agropecuárias tornou-se líder classista presidindo o Sindicato das Indústrias 
de Carnes e Derivados no estado do Paraná (Sindicarne) entre os anos de 1983 e 
1996. Foi também vice-presidente da Federação das Indústrias do estado do 
Paraná (Fiep) entre 1989 e 2003 e vice-presidente da Associação das Indústrias 
do estado do Paraná entre 2003 e 2007. 

A partir de sua atuação em entidades de classe no Paraná ingressou na carreira 
política filiando-se ao Partido da Frente Liberal em 1996 partido pelo qual se 
elegeu prefeito da cidade de São José dos Pinhais (PR) no pleito de outubro do 
mesmo ano com 26.925 votos. Assumiu a prefeitura em janeiro do ano seguinte e 
foi reeleito para um segundo mandato nas eleições de outubro de 2000 obtendo um 
total de 46.902 votos. Exerceu seu segundo mandato entre janeiro de 2001 a 
janeiro de 2004. Durante suas gestões a cidade de São José dos Pinhais 
tornou-se o segundo pólo automobilístico do país com a terceira maior 
arrecadação tributária do Paraná, sendo um dos principais municípios 
beneficiários da política de atração de investimentos externos promovida 
durante os dois mandatos de Jaime Lerner no governo do estado entre 1995 e 
2003. 

Após o término de sua gestão na prefeitura de São José dos Pinhais concorreu a 
uma vaga de deputado pelo PFL nas eleições de outubro de 2006 elegendo-se com 
88.526 votos. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte em maio de 2007 
tornou-se vice-presidente do Partido dos Democratas (DEM) no Paraná, depois da 
adoção desta denominação pelo antigo PFL em congresso realizado em março do 
mesmo ano. Durante esta legislatura integrou a Comissão de Agricultura, 
Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural em 2007, tornando-se primeiro 
vice-presidente da mesma a partir de 2008. Foi também membro da Comissão da 
Legislação Participativa em 2009.

Nas eleições de outubro de 2010, foi candidato a um novo mandato de deputado 
federal, mas os 77.610 votos que recebeu lhe renderam apenas uma suplência. 
Ainda assim, em Fevereiro de 2011 assumiu, como suplente, o mandato de deputado 
federal em função da licença do titular Cezar Silvestri, do PPS, para assumir 
uma secretaria no governo do Paraná. Nessa legislatura, integrou, como titular, 
a Comissão Permanente de Educação e também a Comissão Especial que discutiu o 
PL 7420/06, referente a uma Lei de Responsabilidade Educacional que estabelecia 
responsabilidades para os gestores no que concerne às metas e projetos para a 
área.

Na votação da Proposta de Emenda à Constituição 438/01, realizada em maio de 
2012, foi um dos 29 deputados que se posicionaram contrariamente à proposta, 
que ficou conhecida pela alcunha de PEC do Trabalho Escravo, por tratar 
expropriação e destinação dos imóveis nos quais fosse identificada ocorrência 
de trabalho escravo. O projeto, posteriormente aprovado, teve a indefinição do 
conceito de trabalho escravo como ponto central da crítica dos agropecuaristas, 
entre os quais Setim.

Em outubro de 2012, foi novamente candidato à prefeitura do município de São 
José dos Pinhais. Na ocasião, foi eleito ainda em primeiro turno, com um total 
de 54.950 votos, tendo renunciado ao mandato de deputado em janeiro de 2013 
para ser empossado pela terceira vez como prefeito de sua cidade de origem.

Em abril de 2013, foi condenado por improbidade administrativa, após ação 
movida pelo Ministério Público identificar supostas irregularidades em 
contratos firmados em sua gestão anterior na prefeitura de São José dos Pinhais 
ter sido julgada procedente, o que acarretaria na suspensão dos direitos 
políticos do então prefeito. As irregularidades foram refutadas pelo prefeito, 
que recorreu da decisão. 

Atuante em diversas associações de classe no estado do Paraná e no Brasil, Luiz 
Carlos Setim foi presidente do Rotary Clube de São José dos Pinhais, membro do 
conselho do Serviço Social da Indústria do Paraná (SESI) entre 1996 e 2003, 
presidente do Comitê de Bacias do Alto Iguaçu e Alto Ribeira entre 2002 e 2004, 
e membro do Conselho Nacional de Pecuária de Corte a partir de 2006. 

Casado com Neide Maria Zétola Ferraz, com quem tem três filhos.

