---
title: SERRAGLIO, Osmar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1999-2003
 - dep. fed. PR 2003-2007
 - dep. fed. PR 2007-2011
 - dep. fed. PR 2011- 
---

«Osmar José Serraglio» nasceu em Erechim (RS) no dia 23 de maio de 1948, filho 
de Vergílio Fernando Serraglio e de Maria Adriana Serraglio.
 
Frequentou o curso de direito pela Faculdade de Direito de Curitiba entre os 
anos de 1967 e 1971, formando-se neste último ano. Após formar-se exerceu a 
advocacia e deu aulas no interior do estado do Paraná. Em 1973, simultaneamente 
a suas atividades profissionais, foi eleito presidente da associação dos 
professores da cidade de Umuarama (PR) exercendo o cargo até 1975. Nos anos 
seguintes continuaria a atuar em associações de classe tornando-se secretário 
da subseção da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) em Umuarama, entidade da 
qual se tornou vice-presidente entre 1987 e 1992. Iniciou suas atividades 
políticas em 1978 filiando-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), 
partido de oposição ao regime militar brasileiro implantado em abril de 1964.

A partir do início da década de 1980 Serraglio tornou-se professor de Direito 
Administrativo na faculdade de direito da Universidade Paranaense (Unipar) de 
Umuarama, tornando-se diretor administrativo da instituição em 1986. Entre os 
anos de 1984 e 1986 cursou mestrado em direito do estado na Pontifícia 
Universidade Católica (PUC) de São Paulo, tendo ministrado aulas de direito 
administrativo na mesma universidade enquanto cursava a pós-graduação. Ainda em 
1986 foi bolsista do governo da Holanda no curso de finanças públicas 
freqüentando com estágios na Alemanha e Suécia e em outros países europeus. Em 
1990 concluiu a especialização em processo civil pela Unipar. Nesse período foi 
ainda assessor jurídico de várias prefeituras no interior do Paraná, ao mesmo 
tempo em que se dedicava a suas atividades profissionais no estado. 

No pleito de outubro de 1992 elegeu-se vice-prefeito da cidade de Umuarama na 
chapa de Antonio Romero Filho do PMDB, assumindo o mandato em fevereiro do ano 
seguinte e permanecendo no cargo até 1996. Nas eleições de outubro de 1994 foi 
candidato a deputado federal pelo PMDB obtendo apenas uma suplência. No ano 
seguinte tornou-se coordenador regional do PMDB no Paraná e em 1998, já após 
afastar-se da vice-prefeitura de Umuarama, tornou-se membro do diretório 
municipal do PMDB nesta cidade e do diretório estadual do partido no estado.
 
Em outubro de 1998 candidatou-se novamente a uma cadeira de deputado federal 
pelo PMDB elegendo-se com 59.574 votos. Nessa legislatura além de integrar a 
Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, ocupou o cargo de vice-líder 
do bloco PMDB/PTN (Partido Trabalhista Nacional) entre os anos de 2000 e 2001, 
tendo sido eleito vice-líder do PMDB na Câmara dos Deputados a partir deste 
último ano. Nas votações ocorridas em plenário, votou a favor do fim dos juízes 
classistas, da manutenção da CPMF, da demissão dos servidores públicos por 
insuficiência de desempenho, da proibição do nepotismo, e do fim da imunidade 
parlamentar para os deputados processador por crime comum. 

No pleito de outubro de 2002 reelegeu-se deputado federal pelo PMDB com 101.019 
votos, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Durante o exercício 
deste mandato, dentre outras atividades, foi o relator da Proposta de Emenda 
Constitucional (PEC) da Reforma Tributária e de outras PECs importantes, tais 
como a do número de vereadores, de reforma do judiciário, e de regulamentação 
de medidas provisórias. Foi também membro da Comissão de Constituição e Justiça 
e de Cidadania e suplente na Comissão de Educação e Cultura.
 
Ao longo do ano de 2005 Serraglio teve intensa atuação na Comissão Parlamentar 
Mista de Inquérito (CPMI) criada para investigar as denúncias de corrupção e 
desvio de verbas em empresas estatais, particularmente na Empresa Brasileira de 
Correios e Telégrafos, que ficou conhecida como “CPMI dos Correios”. Logo após 
a instalação da CPMI em junho de 2005 e o início de seus trabalhos o foco das 
investigações deslocou-se para a existência do “mensalão”, suposto esquema de 
desvio de verbas públicas destinado ao pagamento mensal a deputados da base 
aliada pelo governo em troca de apoio parlamentar, denunciando pelo deputado 
federal Roberto Jefferson (PTB/RJ). As acusações se prolongaram durante todo o 
ano de 2005 envolvendo vários integrantes do primeiro e segundo escalões do 
governo Lula e provocando grave crise política. Durante os trabalhos da CPMI 
Osmar Serraglio foi eleito relator da comissão, tornando-se amplamente 
conhecido pela opinião pública ao coordenar os depoimentos de várias 
autoridades governamentais envolvidas no caso transmitidos em cadeia nacional 
pela TV Câmara. Em seu relatório final, aprovado por 17 votos contra 4 em abril 
de 2006 e que incorporou várias das sugestões de Serraglio, a CPMI reconheceu 
que houve o pagamento de propina a parlamentares para que eles trocassem de 
partido ou para que apoiassem o governo nas votações de matérias na Câmara dos 
Deputados, e recomendou ao ministério Público o indiciamento de cem pessoas, 
entre elas os ex-ministros José Dirceu (PT/SP) e Luiz Gushiken (PT/SP), os 
empresários Marcos Valério Fernandes de Souza e Duda Mendonça, o senador 
Eduardo Azeredo (PSDB/MG), os ex-integrantes da cúpula petista José Genoíno, 
Delúbio Soares, Sílvio Pereira e Marcelo Sereno, 18 deputados ou ex-deputados 
acusados de receber o “mensalão” e diversas outras pessoas ligadas às fraudes 
ocorridas nas estatais e nos fundos de pensão.

No pleito de outubro de 2006 reelegeu-se para seu terceiro mandato consecutivo 
de deputado federal pelo PMDB com 149.673 votos. No mesmo dia da posse na nova 
legislatura, em 01 de fevereiro de 2007, foi eleito primeiro secretário da 
Câmara dos Deputados com 249 votos, derrotando o deputado Wilson Santiago 
(PMDB/PB) que obteve 180 votos. Sua candidatura a esse cargo foi registrada de 
forma avulsa à revelia da bancada do PMDB, que tinha indicado Wilson Santiago 
para concorrer ao porto pelo partido. Ocupou o cargo na primeira secretaria da 
Câmara por dois anos, encerrando seu mandato em fevereiro de 2009. Durante sua 
gestão aprofundou o processo de modernização da casa legislativa promovido por 
administrações anteriores, investindo maciçamente na aplicação de novas 
tecnologias de informação e comunicação para a divulgação dos trabalhos 
parlamentares, e no aperfeiçoamento do Portal da Câmara dos Deputados, que em 
estudo publicado em abril de 2007 foi considerado o melhor portal legislativo 
da América do Sul e um dos mais completos do mundo. Ainda em sua gestão, várias 
informações importantes sobre a atuação dos parlamentares tais como gastos com 
verbas indenizatórias e outras passaram a ser disponibilizados à população pela 
«internet» aumentando assim a transparência parlamento brasileiro, juntamente 
com outros programas. Em setembro de 2007 Serraglio foi considerado um dos 
deputados mais influentes do Brasil em eleição realizada pelo site Congresso em 
Foco, sendo um dos dois parlamentares paranaenses indicados pelo público 
juntamente com o deputado Gustavo Fruet do Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB).
 
Em janeiro de 2009, tentou se eleger para a presidência da Câmara dos Deputados 
através de uma candidatura avulsa divergindo de seu partido, que lançara a 
candidatura de Michel Temer (PMDB/SP) para o cargo. Entretanto, um dia antes do 
pleito, realizado em 02 de fevereiro do mesmo ano, desistiu de registrar a 
candidatura devido a pressão política de inúmeras lideranças peemedebistas, 
abrindo o caminho para a vitória de Temer nas eleições para a presidência da 
casa. Após a retirada da candidatura, concentrou sua atividade parlamentar nos 
trabalhos da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania (CCJ) da Câmara, 
onde foi membro titular, tendo integrado ainda a Comissão Parlamentar Conjunta 
do Mercosul e a Comissão de Educação e Cultura. Em março de 2009, se tornou 
Vice-Líder do Bloco PMDB, PTB, PSC (Partido Social Cristão) e PTC (Partido 
Trabalhista Cristão). 

Nas eleições de 2010 candidatou-se a um novo mandato de deputado federal, tendo 
sido eleito com 121.700 votos. Foi empossado na nova legislatura, iniciada em 
fevereiro do ano seguinte e, até Maio atuou como vice-líder do PMDB na Câmara. 
Além disso, como parte de suas atividades parlamentares, integrou a Comissão 
Especial que discutiu a PEC 215/00, relativa à competência e aos procedimentos 
para a demarcação de terras indígenas, matéria que mobilizou ambientalistas e 
comunidades indígenas no Congresso, tendo intensificado as discussões com 
ruralistas, bem como as críticas a eles direcionadas. Foi relator da matéria na 
Comissão, tal qual na CCJ. 

