---
title: SILVA, Renato
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1999-2003 
---

«Renato da Silva» nasceu em Rio do Sul (SC) no dia 26 de fevereiro de
1951, filho de Antonio da Silva Junior e Inês da Silva.

Começou a trabalhar como lavrador em sua cidade ainda na adolescência,
transferindo-se em seguida para Cascavel onde terminou o ensino médio,
antigo segundo grau, no Colégio Rio Branco de Cascavel (PR) no ano de
1979. Após concluir o ensino médio exerceu atividades empresariais em
Cascavel, investindo nos ramos educacional e de comunicações.
Posteriormente, após o término de seu mandato de deputado concluiu o
curso superior em gestão de negócios.

Começou a atuar politicamente no início da década de 1980 filiando-se ao
Partido Popular (PP), agremiação da qual foi presidente do diretório
municipal em Cascavel. Em 1981, logo depois de sua fundação, o PP foi
extinto após sua convenção nacional ter determinado a incorporação ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Renato Silva
filiou-se então a este partido, pelo qual disputou sua primeira eleição
tendo sido eleito vereador na cidade de Cascavel no pleito de novembro
de 1982 com 1.749 votos.

Tomou posse em fevereiro de 1983 exercendo o mandato de vereador até
dezembro de 1988. Nesse período foi presidente do diretório municipal do
PMDB em Cascavel entre 1985 e 1986, secretário da indústria e comércio
em Cascavel em 1987, tendo reassumido o mandato de vereador após
afastar-se da secretaria e exercido a presidência da Câmara Municipal da
cidade até o encerramento da legislatura.

Em 1989 deixou o PMDB filiando-se ao Partido Democrata Cristão (PDC),
agremiação da qual também foi presidente do diretório municipal entre
1990 e 1993. Em abril 1993 o PDC fundiu-se ao Partido Democrático Social
(PDS) transformando-se no Partido Progressista Reformador (PPR). Renato
Silva filiou-se então ao novo partido, presidindo seu diretório
municipal em Cascavel até 1995. Nesse mesmo ano PPR fundiu-se ao Partido
Progressista (PP) criado em janeiro de 1993 dando origem ao Partido
Progressista Brasileiro (PPB), no qual Silva passou a atuar.

Em 1997, Renato Silva se transferiu para o Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB). Foi presidente do diretório municipal do PSDB a
partir desse mesmo ano e, no pleito de outubro do ano seguinte, foi
candidato a deputado federal obtendo 42.503 votos e ficando com uma
suplência. Exerceu o mandato por um curto período, entre fevereiro e
setembro de 2000, tendo sido membro da comissão de Educação, Cultura e
Desporto como titular, e de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática como suplente.

Após deixar a Câmara dos Deputados, se candidatou à prefeitura de
Cascavel no pleito de outubro de 2004 pelo PSDB, ficando em terceiro
lugar na disputa eleitoral com 22.345 votos (16,2% dos votos válidos).
Em 2008 desfiliou-se do PSDB por discordar da decisão tomada pela
direção do partido em apoiar a candidatura de Edgar Bueno (PDT) à
prefeitura de Cascavel, filiando-se então ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) em setembro do ano seguinte e lançou-se pré-candidato à
deputado estadual para o pleito de outubro de 2010.

Foi um dos proprietários e diretor-presidente da Rádio Colméia e da
Rádio Nova FM em Cascavel, e proprietário da União Educacional de
Cascavel (Univel) a partir de 1995.

