---
title: ALMEIDA, Alceste 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RR 1991-2007 
autor: 
 - Vítor Gomes
---

«Alceste Madeira Almeida» nasceu em Manaus no dia 22 de março de 1944, filho de 
Antônio Oséias de Almeida e de Maria Cristina Madeira de Almeida.

Fez o curso de medicina na Universidade Federal de Santa Maria (RS) de 1964 a 
1969, quando se formou. Transferiu-se em seguida para o então território de 
Roraima, onde chefiou o setor de medicina da Legião Brasileira de Assistência 
(LBA) em 1971, foi titular da Secretaria de Saúde em 1975, e diretor da Divisão 
de Ação Social da Secretaria de Educação e Saúde em 1976. Durante o ano de 
1978, foi diretor do Hospital Coronel Mota, de Boa Vista, e secretário 
substituto de Saúde e Ação Social.

Em 1984 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em 
1987 transferiu-se para o Partido Democrático Trabalhista (PDT), e em 1990 
ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Nessa legenda foi eleito, em 
outubro, deputado federal pelo novo estado de Roraima, que se constituiria com 
a posse do primeiro governador eleito, Otomar Pinto, seu companheiro de 
partido. Assumindo o mandato em março de 1991, integrou até o ano seguinte as 
comissões de Seguridade Social e Família, e de Minas e Energia. 

Em 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de 
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de 
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo 
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da 
presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de 
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, 
sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que desde 2 
de outubro vinha exercendo o cargo interinamente.

Em outubro de 1992 candidatou-se à prefeitura de Boa Vista, porém, mesmo 
contando com o apoio do governador, foi derrotado por Teresa Jucá, do Partido 
Democrático Social (PDS). Reassumiu seu mandato na Câmara dos Deputados e 
integrou, em 1993, a Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) sobre o 
Setor Farmacêutico. No ano seguinte, tornou-se membro da Comissão de Viação e 
Transportes. Votou a favor da criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que 
permitia ao governo gastar 20% da arrecadação de impostos sem destiná-los 
obrigatoriamente aos setores de saúde e educação, mas ausentou-se das votações 
sobre a criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), 
fixado em 0,25% como fonte complementar de recursos para a saúde, e sobre o fim 
do voto obrigatório. 

Reeleito em outubro de 1994, com a maioria dos votos proveniente de suas bases 
eleitorais na capital do estado, iniciou o novo mandato em fevereiro de 1995. 
Ainda nesse ano desligou-se do PTB e filiou-se ao Partido Progressista 
Brasileiro (PPB), agremiação criada em agosto a partir da fusão do Partido 
Progressista Reformador (PPR) com o Partido Progressista (PP). Foi titular da 
Comissão Especial sobre Demarcação de Terras Indígenas, em 1995, e suplente da 
Comissão Especial sobre os Cassinos no Brasil, de 1995 a 1996. Em junho desse 
último ano, votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o IPMF.

Em janeiro e fevereiro de 1997, foi favorável à emenda da reeleição para 
presidente da República, governadores e prefeitos. Segundo denúncia do 
Instituto Sócio-Ambiental, sua decisão, bem como a dos demais integrantes da 
bancada de Roraima, teria sido tomada depois que o governo federal atendeu às 
reivindicações dos parlamentares, que incluíam, entre outros pontos, a 
permissão para a exploração, por garimpeiros, de parte das terras indígenas da 
reserva de Raposa-Serra do Sol; a pavimentação da rodovia BR-174, que liga a 
Venezuela à Amazônia; a exclusão de cinco vilas de garimpeiros do projeto de 
demarcação de terras indígenas; a implantação da rede de transmissão de energia 
a partir da estação de Curi, na Venezuela, e a estabilidade para os servidores 
públicos dos ex-territórios.

Em agosto de 1997, foi acusado de pagar os salários de pelo menos duas 
funcionárias da Maternidade Santa Rita, de sua propriedade, localizada em Boa 
Vista, com verba destinada ao pagamento dos funcionários do seu gabinete, em 
Brasília. No mesmo ano, mudou mais uma vez mais de legenda, filiando-se ao 
Partido da Frente Liberal (PFL), junto com seus colegas de bancada Francisco 
Rodrigues e Robério Araújo. Logo depois, contudo, retornou ao PMDB. Em 
novembro, pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor 
público, item da reforma administrativa.

Nas votações que se processaram ao longo da legislatura, foi favorável à 
prorrogação do FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), e ao 
término de todas as diferenciações entre empresas brasileiras e estrangeiras. 
Votou contra o fim do monopólio estatal das telecomunicações, bem como da 
Petrobras na exploração do petróleo, e a permissão para a operação de 
embarcações estrangeiras no transporte de cargas e passageiros entre os portos 
do país, emendas à Constituição a serem regulamentadas por lei.

Em novembro de 1998, reeleito deputado federal na legenda do PMDB, votou a 
favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do 
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, 
itens que definiram a reforma da Previdência. Empossado em 1º de fevereiro de 
1999, foi presidente da comissão externa relativa à atuação da Fundação 
Nacional do Índio (Funai) e vice-presidente da comissão externa de Ocupação de 
Terras Públicas na Região Amazônica. 

Em 2001, deixou o PMDB e filiou-se ao Partido Liberal (PL). Nessa legenda 
voltou a se eleger deputado federal nas eleições de 2002, assumindo o novo 
mandato em 2003. Ainda em 2003, deixou o PL e retornou ao PMDB. Nessa 
legislatura foi primeiro vice-presidente da Comissão de Minas e Energia e 
membro das comissões de Relações Exteriores e da Defesa Nacional, e de Turismo 
e Desporto. 

Em janeiro de 2005, o Ministério Público Federal o denunciou ao Supremo 
Tribunal Federal (STF) por envolvimento no “escândalo dos gafanhotos”, ocorrido 
em Roraima de 1998 a 2002. O episódio consistiu na inclusão de funcionários 
fantasmas na folha de pagamento do estado, para desvio desses recursos em 
benefício de deputados estaduais e federais, prefeitos, conselheiros do 
Tribunal de Contas do Estado de Roraima, e do então governador Neudo Campos. 
Nesse processo, foi acusado de crimes de peculato e formação de quadrilha. 
Ainda em 2005, deixou o PMDB e filiou-se ao PTB. 

Em 2006, seu nome foi citado no relatório da Controladoria Geral da União 
(CGU), que alertou o então ministro da Saúde, Humberto Costa, sobre a 
existência de um esquema de corrupção, em âmbito nacional, que desviava 
dinheiro público destinado à compra de ambulâncias. O esquema ficaria conhecido 
como “máfia das ambulâncias” ou “escândalo dos sanguessugas”. Em outubro desse 
ano, candidatou-se novamente a uma vaga na Câmara dos Deputados, na legenda do 
PTB, obtendo uma suplência. Em janeiro de 2007, o Conselho de Ética e Decoro 
Parlamentar da Câmara o absolveu das acusações de envolvimento na “máfia das 
ambulâncias”, segundo o relatório, por ausência de indícios de sua participação 
no episódio. Deixou a Câmara ao final do mandato, também em janeiro de 2007.

Em 2009, filiou-se ao Partido Republicano Brasileiro (PRB), pelo qual, tentou 
retornar à Câmara dos Deputados no pleito do ano seguinte, mas não obteve 
sucesso.

Teve sete filhos.


