---
title: SIMÕES, Íris
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1999-2007 
---

«Íris Xavier Simões» nasceu em Pato Branco (PR) no dia 25 de maio de
1961, filho de Jardelino Xavier Simões e Vitória Xavier Simões. Seu
irmão, o radialista Carlos Simões, foi vereador de Curitiba e deputado
estadual por cinco legislaturas entre 1991 e 2009, tendo seu mandato na
Assembléia Legislativa do Paraná (Alep) cassado pelo Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) em maio de 2009 por abuso do poder econômico.

Trabalhou como agricultor em Pato Branco entre 1970 e 1976. Em seguida,
trabalhou como bancário no Bradesco em 1978 e no Banco Francês e
Brasileiros (BFB), em Curitiba, entre 1978 e 1987. Nesse período,
frequentou por um curto período o curso de ciências ecônomicas na
Universidade Federal do Paraná (UFPR) em 1985 sem no entanto dar
prosseguimento aos estudos. Trabalhou também como assessor do sindicato
das empresas de ônibus do estado do Paraná entre os anos de 1987 e 1992.
A partir do final da década de 1980 se tornou comunicador e começou a
apresentar programas de rádio na capital paranaense, tendo sido
radialista da Rádio Difusora a partir de 1989 e apresentador de
programas de rádio e televisão no Paraná nos anos seguintes.

Ingressou na atividade política elegendo-se vereador em Curitiba no
pleito de outubro de 1992 pelo Partido Liberal. Assumindo o mandato em
janeiro de 1993, reelegeu-se para o mesmo cargo nas eleições municipais
de outubro de 1996, dessa vez pelo Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), permanacendo no cargo até 1999. Durante seu mandato
na Câmara dos Vereadores de Curitiba Íris Simões filiou-se ao Partido
Progressista Brasileiro (PPB), tornando-se membro da executiva regional
do partido a partir de 1996, foi presidente da mesa diretora da casa e
participou de várias comissões, entre elas a Comissão de Defesa do
Cidadão, de Economia, Finanças e Fiscalização, e de Legislação, Justiça
e Redação. Em fevereiro de 1999 renunciou ao mandato de verador para
assumir o cargo de deputado federal para o qual havia sido eleito nas
eleições de outubro de 1998 pela legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), partido ao qual havia se filiado em 1997.

Em sua primeira legislatura na Câmara dos Deputados foi vice-líder do
PTB integrando ainda a comissão de Ciência e Tecnologia. Votou a favor
do fim dos juízes classistas, da recriação da Contribuição Provisória
sobre Contribuição Financeira (CPMF), da restrição ao executivo da
capacidade de emitir Medidas Provisórias, e absteve-se no tocante à
proibição do nepotismo na administração pública.

Nas eleições de outubro de 2002 foi reeleito para um novo mandato como
91.042 votos. Assumindo o mandato em fevereiro de 2003, nesse mesmo ano
tornou-se presidente do PTB no estado do Paraná e, a partir de novembro
de 2004, começou a apresentar, juntamente com seu irmão, um programa de
TV intitulado «Programa Carlos e Iris Simões», pela TV Iguaçu, afiliada
ao Sistema Brasileiro de Televisão (SBT) no estado. Nessa legislatura
foi ainda terceiro vice-presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática em 2005, presidente da Comissão de Defesa do
Consumidor em 2006, e membro da Comissão de Constituição e Justiça e de
Redação. Em setembro deste último ano foi notificado pelo Conselho de
Ética da Câmara dos Deputados num processo por quebra de decoro
parlamentar aberto após recomendação da Comissão Parlamentar Mista de
Inquérito (CPMI) dos Sanguessugas, que investigou a compra superfaturada
de ambulâncias com recursos do Orçamento.

Em junho de 2006 foi declarado ineligível por três anos pelo Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) do Paraná por abuso de poder econômico e
utilização indevida dos meios de comunicação social. Conforme alegação
do Ministério Público Eleitoral (MPE) em maio desse ano, ele e seu
irmão, Carlos Simões, teriam se utilizado de programas de rádio e
televisão e, por meio deles, promovido suas candidaturas antes do
período permitido pela legislação eleitoral inclusive com “pedidos
explícitos e implícitos de votos” que, segundo o MPE, faziam propaganda
eleitoral antecipada dos candidatos. Nestes mesmos programas, segundo a
denúncia, os irmãos fizeram uso eleitoral de doações de diversos itens
de necessidade da população desassistida (inaladores, fraldas, cadeiras
de rodas, dentaduras, alimentos e rádios), promovidas numa ação
denominada “Casa do Povo”. Durante os programas, as pessoas eram
incentivadas a comparecer à “Casa do Povo”, mantida por Carlos e Íris
Simões, para receber os produtos de que necessitavam. Segundo o MPE, as
doações foram mantidas durante o período eleitoral e “em quantidade tão
expressiva que se mostrava suficiente para comprometer a igualdade e
lisura da disputa eleitoral, incorrendo na prática de abuso do poder
econômico”. Às vésperas da eleição de 2006, Carlos e Íris Simões foram
condenados pelo TRE a três anos de inelegibilidade, por crime de abuso
do poder econômico e uso irregular de meios de comunicação. Entretanto,
os dois recorreram ao TSE e conseguiram disputar a eleição. Íris não
conseguiu se eleger deputado federal, já Carlos Simões obteve uma
cadeira na Assembleia Legislativa do Paraná com 32.138 votos.

Após a derrota nas eleições, Íris Simões voltou a apresentar programas
de televisão e rádio em Curitiba, sempre focados na resolução de
problemas materiais da população de baixa renda através de práticas de
natureza assistencialista. No pleito de outubro de 2008 candidatou-se ao
mandato de vereador pelo Partido da República (PR), mas não conseguiu se
eleger obtendo apenas 4.418 votos. Em março de 2009 o TRE do Paraná
cassou por unanimidade o mandato eletivo de seu irmão, o deputado
estadual Carlos Simões (PR), por abuso de poder econômico nas eleições
de 2006.

Foi casado com Andréia Baggio Simões, com quem teve dois filhos.

