---
title: SLHESSARENKO, Serys
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - sen. MT 2003-2011  
---

«Serys Marly Slhessarenko» nasceu em 02 de março de 1945 em Cruz Alta (RS).

Mudou-se para Cuiabá em 1966, após casar-se.

No ano de 1988, assumiu a Secretaria Estadual de Educação durante a gestão de 
Carlos Gomes Bezerra (1987-1990). Assumiria posteriormente a Secretaria 
Municipal de Educação de Cuiabá na administração de Dante de Oliveira 
(1993-1994) do PMDB.

Em 1990 foi eleita deputada estadual pelo Mato Grosso na legenda do PMDB, se 
reelegendo para a Assembléia Legislativa local nas eleições de 1994 e 1998. Em 
sua terceira legislatura como deputada estadual, presidiu duas Comissões 
Parlamentares de Inquérito: da Sonegação Fiscal e do Narcotráfico.

Em 2002 elegeu-se senadora pelo Partido dos Trabalhadores. Na legislatura 
iniciada em fevereiro de 2003, tornou-se titular da Comissão de Serviços de 
Infra-Estrutura, da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania e da Comissão 
de Assuntos Econômicos. Presidiu a Frente Parlamentar Mista para o 
Desenvolvimento Sustentável e Apoio às Agendas 21. 

Em maio de 2006 teve seu nome envolvido na investigação da Polícia Federal 
batizada de “Operação Sanguessuga”, em que se procurou confirmar a participação 
de parlamentares e membros dos Poderes Executivos federal e estaduais em 
esquema que teria sido montado pela empresa Planam para a encomenda de 
ambulâncias superfaturadas para várias administrações públicas. A investigação 
apresentou uma lista de nomes que haviam recebido propina da Planam. A senadora 
apresentou queixa contra Luiz Antônio Vedoin e Darci Vedoin, proprietários da 
Planam, por terem citado seu nome e a envolvido no esquema. Em novembro de 2006 
o processo contra a senadora no Conselho de Ética foi arquivado.

Na segunda legislatura de seu mandato de senadora ,assumiu o cargo de 2ª 
vice-presidente da mesa diretora do Senado Federal. 

Integrante da Comissão de Constituição e Justiça(CCJ), foi relatora do Projeto 
de Lei da Câmara nº180 (PLC 180/08), que estabelecia o sistema de cotas raciais 
e sociais para o ingresso em instituições de ensino federais e estaduais, 
mediante reserva de vagas. Nesta, travou intensos debates com o senador 
Demóstenes Torres, presidente da CCJ, pela manutenção do critério racial deste 
projeto de lei. 

Em 2008, foi também relatora da Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2009. 

Dois anos depois, com a indicação de Ideli Salvatti para o Ministério da Pesca, 
assumiu novamente a função de relatora da Lei de Diretrizes Orçamentárias, 
desta vez para 2011. Teve a indicação contestada devido à denúncia publicada em 
reportagem do jornal «O Estado de São Paulo», de que sua assessora seria 
presidente de um instituto beneficiado por convênios com o governo federal. Em 
defesa, negou ter conhecimento da informação e exonerou a assessora do cargo.

Não concorreu à reeleição em 2010 devido a opções internas de seu partido, 
tendo disputado uma cadeira na Câmara dos Deputados. Naquela ocasião, recebeu 
78.543 votos, que lhe renderam somente uma suplência.

Deixou o cargo de senadora em Janeiro de 2011. 

Por não ter apoiado o candidato petista ao Senado nas eleições de 2010, a 
comissão de ética da executiva regional do partido decidiu pela recomendação de 
sua expulsão. Optou por deixar o partido no ano seguinte.

Em 2013, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Casou-se, divorciou-se, e teve quatro filhos. Formou-se em Direito e Pedagogia 
pela Universidade Federal do Mato Grosso (UFMT), e concluiu mestrado em 
educação na Pontifícia Universitária Católica, do Rio de Janeiro (PUC). Fez 
também curso de Métodos e Técnicas de Pesquisas em Ciências Sociais, na 
Fundação Getulio Vargas. Aposentou-se das atividades de professora da UFMT.

