**SILVESTRE, Isaías**

\* dep. fed. MG 2003-2007.

 

*Isaías Silvestre* nasceu em Belo Horizonte no dia 18 de março de 1948,
filho de Anselmo Silvestre e de Bernarda Silvestre.

Concluiu o segundo grau no Colégio Arnaldo, em Belo Horizonte, em 1998,
e iniciou sua vida política no Partido Liberal (PL) em 2001. No mesmo
ano transferiu-se para o Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Em 2002 foi eleito deputado federal por Minas Gerais na legenda do PSB
com o apoio da Igreja Evangélica Assembléia de Deus. Também nesse ano
tornou-se membro da comissão executiva provisória do PSB de Minas
Gerais. Iniciou seu mandato em fevereiro de 2003 como titular e
presidente da comissão especial que analisou a PEC nº 438/01, sobre
Trabalho Escravo. Foi também titular das comissões especiais da Reforma
Trabalhista e de Políticas Públicas para a Juventude. Ainda em 2003
votou a favor da reforma da Previdência proposta pelo governo federal e
criticada por parte do movimento sindical, e foi escolhido vice-líder do
PSB. Foi presidente da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e
titular das comissões de Direitos Humanos; Turismo e Desportos;
Trabalho, Administração e Serviço Público; e Segurança Pública e Combate
ao Crime Organizado. Em 2005 foi novamente vice-líder do PSB. Participou
de diversas frentes parlamentares, destacando-se a Frente Parlamentar
Evangélica e a Frente Parlamentar em Defesa do Vale do Jequitinhonha,
Mucuri e do Rio Doce.

Em 2006 candidatou-se na legenda do PSB para um novo mandato de deputado
federal, mas não se reelegeu. Deixou a Câmara em janeiro de 2007, ao
final da legislatura, e em 2008 foi eleito para a direção nacional do
PSB.

Augusto Gomes
=============

** **

