---
title: SKAF, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. FIESP 2004-
 - pres. CIESP 2007- 
autor: 
 - Fabrícia Guimarães
---

«Paulo Antoine Skaf» nasceu em São Paulo no dia 7 de agosto de 1955,
filho do imigrante libanês Antoine Skaf e de Clotilde Skaf.

Foi escoteiro e presidente do grêmio estudantil do Colégio Santo
Américo, em São Paulo. Ao completar 18 anos prestou serviço militar no
Centro Preparatório de Oficiais da Reserva (CPOR), onde dirigiu a
associação de sua turma. Estudou administração na Universidade
Presbiteriana Mackenzie e ainda no período da faculdade começou a
trabalhar na pequena tecelagem de seu pai. Foi o responsável pela
expansão e verticalização da produção, e transformou o negócio em uma
empresa média e moderna.

Com a abertura do mercado em meados dos anos 1990, o setor têxtil foi
bastante atingido, e Skaf resolveu reestruturar sua vida empresarial:
vendeu as máquinas e instalações e passou a participar, como acionista,
de conselhos de outras companhias e de negócios no campo imobiliário.
Nesse mesmo período, passou a frequentar o sindicato do setor têxtil.
Dedicando mais tempo à vida institucional, tornou-se, em 1999,
presidente da Associação Brasileira da Indústria Têxtil e de Confecções
(ABIT) e do Sindicato da Indústria Têxtil do Estado de São Paulo
(Sinditextil/SP), por duas gestões consecutivas. No início de sua
administração apontou, segundo a imprensa, como prioridades do setor, a
autossuficiência na produção de algodão, o aumento das exportações e a
ampliação do mercado interno.

Durante sua gestão na ABIT o número de associados passou de 80 para
quatro mil, além de ter dobrado a receita, do setor têxtil, obtida com
as exportações. Também promoveu a aproximação entre os produtores de
algodão e a indústria, num momento em que o algodão era a fibra
principal neste setor. Outras realizações foram a valorização da moda
brasileira, a modernização do setor e o estímulo à criação de 70 mil
empregos diretos.

Durante esse período, Skaf também era um dos vice-presidentes da
Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), na gestão do
empresário Horácio Piva, tendo participado do Grupo de Assuntos Fiscais
e coordenado os trabalhos pela aprovação do Programa de Recuperação
Fiscal (Refis).

Com a posse do presidente Luís Inácio Lula da Silva em 2003, Paulo Skaf
apoiou o novo governo. Embora, tenha mantido a independência e criticado
a algumas medidas econômicas do governo, tais como os juros altos e a
carga tributária elevada.

Em 2004, seu nome foi lançado à presidência da FIESP contra o do
empresário Cláudio Vaz, diretor do Departamento de Pesquisas e Estudos
Econômicos da entidade e ex-presidente do Sindicato Nacional da
Indústria de Autopeças (Sindipeças), que contava com o apoio do
presidente da FIESP, Horácio Piva. Durante a campanha, Paulo Skaf contou
com o apoio de grandes nomes da indústria como o empresário Benjamin
Steinbruch, da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) e da empresa têxtil
Vicunha, João Guilherme Ometo, da Cosan e Josué Gomes da Silva,
presidente da Coteminas e filho do vice-presidente José Alencar e,
também, conforme apresentado pela imprensa, com apoio de parte do
governo federal.

As eleições foram realizadas em 25 de agosto de 2004, Skaf foi eleito
presidente da FIESP. Sua vitória repetia o feito realizado em 1979,
última vez em que uma chapa de oposição vencera a disputa pela
presidência da FIESP. No entanto, Cláudio Vaz venceu no Centro das
Indústrias do Estado de São Paulo (CIESP) provocando uma situação
inédita, que era a convivência de presidentes diferentes em cada
entidade. O CIESP é o braço civil da FIESP, e enquanto esta é composta
pelos presidentes dos sindicatos aquela congrega as próprias empresas.
Dessa forma, o colégio eleitoral do CIESP é bem mais numeroso, com cerca
de 7.500 empresas que votam diretamente, do que o da FIESP, onde 122
delegados de sindicatos possuem direito ao voto. Vaz recebeu 2.235 votos
diretos, enquanto Skaf obteve 1.816. Para Eli Diniz e Renato Boschi a
“vitória de Skaf expressa[va], antes de tudo, o realinhamento do
empresariado em torno não de uma dimensão econômica, mas de uma dimensão
propriamente política da estratégia empresarial”.

Empossado em setembro de 2004, convidou o deputado federal Delfim Netto
(PP-SP) para presidir o Conselho Superior de Economia da Fiesp, o
ex-embaixador Rubens Barbosa para o Conselho Superior de Comércio
Exterior e o ministro Sidney Sanches para o Conselho Superior de
Assuntos Jurídicos.

Sua gestão foi marcada pela defesa e importância do tema do
desenvolvimentismo e pela união do empresariado contra a política
econômica conservadora do Banco Central. Nesse período, a FIESP também
apoiou o projeto do governo federal das Parcerias Público-Privado (PPP),
que foi aprovado no Senado, e fez uma campanha pela mudança na
composição institucional do Conselho Monetário Nacional (CMN), incluindo
representantes de entidades empresariais, sindicatos de trabalhadores e
instituições acadêmicas, que não obteve sucesso.

Em 2007 foi reeleito, sendo que desta vez também conquistou a
presidência do CIESP, inclusive com o apoio de seu ex-presidente Cláudio
Vaz. Durante sua segunda gestão a FIESP liderou, ainda em 2007, uma
campanha contra a prorrogação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), em que chamou atenção para o alto custo
da carga tributária brasileira e o bom momento da arrecadação do governo
federal. Os trabalhos envolveram viagens a vários estados, participação
em audiências públicas na Câmara dos Deputados e Senado Federal e a
obtenção de um abaixo assinado com um milhão e meio de assinaturas. Sua
defesa da extinção do imposto gerou críticas do ministro da Fazenda,
Guido Mantega, que além de associar o fim da CPMF ao atraso da reforma
tributária e política industrial, também questionou a representatividade
de Skaf perante a indústria.

Instituiu também, em 2007, departamentos novos como o do Agronegócio e
da Indústria de Defesa, que se originaram de seus respectivos comitês da
cadeia produtiva e incorporou outros nomes de destaque nos conselhos e
assessorias da entidade, tais como os ministros Paulo Renato Sousa e
Sergio Amaral.

Na condição de presidente da FIESP ele também presidiu os conselhos
regionais do Serviço Social da Indústria (Sesi-SP), do Serviço Nacional
de Aprendizagem Industrial (Senai-SP) e o Instituto Roberto Simonsen
(IRS), e ocupou a primeira vice-presidência da Confederação Nacional da
Indústria.

Foi ainda vice-presidente do Conselho de Administração da Paramount
Lansul, membro do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social (CDES),
da Presidência da República, membro do Conselho Administrativo do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), membro do
Conselho Estadual de Relações Internacionais e Comércio Exterior
(CERICE) do governo do estado de São Paulo e membro do Conselho
Deliberativo da Organização Não-Governamental Apoio Fome Zero.

Casado com Luzia Helena Junqueira Pamplona de Meneses, teve cinco
filhos.

