---
title: CARVALHO, Barros
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1947
 - dep. fed. PE 1951-1959
 - sen. PE 1959-1960
 - min. Agric. 1960-1961
 - sen. PE 1961-1966
autor: 
 - Sílvia Pantoja
---

«Antônio de Barros Carvalho» nasceu em Palmares (PE) no dia 12 de
fevereiro de 1899, filho de José de Carvalho e Albuquerque e de
Francisca de Barros Carvalho. Seu sobrinho Marcos Freire foi senador por
Pernambuco entre 1975 e 1983, presidente da Caixa Econômica Federal
(CEF) e ministro da Reforma Agrária entre julho e setembro de 1987. Seu
sobrinho-neto, Luís Freire, foi constituinte e deputado federal por
Pernambuco em 1987-1988, e prefeito de Olinda entre 1989 e 1992.

Iniciou seus estudos no Instituto São Sebastião, em Palmares,
transferindo-se depois para os colégios Salesiano, em Recife; Diocesano,
em Olinda; e, finalmente, para o Ginásio de Recife. Após ter concluído o
curso secundário, ingressou na Faculdade de Farmácia e Odontologia da
capital pernambucana, pela qual se diplomou. Apesar dessa formação,
interessou-se desde cedo por assuntos econômicos, financeiros e fiscais,
nos quais se especializou.

Proprietário de terras em Palmares, seu primeiro cargo público foi o de
fiscal do imposto de consumo, função que exerceu durante vários anos em
Pernambuco, no Rio Grande do Sul, em Minas Gerais, em São Paulo e no Rio
de Janeiro. Em seguida, foi nomeado superintendente da fiscalização dos
impostos federais.

Durante a gestão de Artur de Sousa Costa no Ministério da Fazenda, de
julho de 1934 ao final do Estado Novo (29/10/1945), foi assessor técnico
do ministro, tendo elaborado diversos projetos, entre eles os da Lei do
Solo, do Imposto de Renda e do Imposto de Vendas e Consignações. Neste
período, desenvolveu também importante atividade jornalística em Recife.
Foi redator do «Diário de Pernambuco» e diretor do «Jornal Pequeno».

Filiado à União Democrática Nacional (UDN), elegeu-se primeiro suplente
de deputado federal por seu partido em Pernambuco nas eleições de
dezembro de 1945. Entre junho e dezembro de 1947, ocupou uma cadeira na
Câmara, substituindo Gilberto Freire.

Elegeu-se deputado federal em outubro de 1950 pela Coligação Democrática
Pernambucana, que reunia seu partido, a UDN, o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), o Partido Republicano, o Partido de Representação
Popular (PRP) e o Partido Libertador (PL).

Em 1953, foi procurado por um emissário de Getúlio Vargas, José Artur da
Frota Moreira, deputado federal pelo PTB de São Paulo, o qual lhe propôs
que ingressasse no PTB, em vista do grande prestígio que tinha junto aos
estivadores e aos trabalhadores em geral de Recife. Atendeu à proposta
e, no ano seguinte, reelegeu-se deputado federal pelo Movimento Popular
Autonomista, aliança entre o PTB e o Partido Social Trabalhista (PST).

No exercício deste mandato, ocupou o cargo de primeiro-secretário da
Câmara e presidiu, em 1958, a Comissão Parlamentar de Inquérito
conhecida como “CPI da American Can Co.”, instalada para investigar os
efeitos da Instrução nº 113 da Superintendência da Moeda e do Crédito
(Sumoc) sobre a economia nacional. Esta medida, de 17 de janeiro de
1955, facilitava as inversões de capital estrangeiro no país, permitindo
a importação de equipamentos sem cobertura cambial.

Nas eleições parlamentares de outubro de 1958, elegeu-se senador e, ao
mesmo tempo, reelegeu-se deputado federal pelas Oposições Unidas de
Pernambuco, coalizão formada pelo PTB, UDN, Partido Social Progressista
(PSP), Partido Trabalhista Nacional e Partido Socialista Brasileiro,
optando pelo mandato no Senado.

No dia 6 de junho de 1960, Barros Carvalho foi nomeado ministro da
Agricultura pelo presidente Juscelino Kubitschek em substituição a Mário
Meneghetti, que se afastara do cargo em abril e recebera a comissão de
embaixador do Brasil em Honduras.

Durante sua gestão, baixou, em 11 de junho de 1960, o decreto que
instituiu anualmente a semana da Agricultura em caráter nacional. Ainda
em 22 de junho de 1960, o governo criou o Ministério das Minas e
Energia, ao qual se incorporou o Departamento Nacional de Produção
Mineral, antes vinculado à pasta da Agricultura. No dia 31 de janeiro de
1961, com a posse do presidente Jânio Quadros, Barros Carvalho deixou o
ministério e reassumiu sua cadeira no Senado.

Em agosto do mesmo ano, encontrava-se na República Popular da China
integrado à comitiva do vice-presidente João Goulart, em missão
comercial, quando ocorreu a renúncia do presidente da República
(25/8/1961). Ao tomar conhecimento de que ministros militares opunham-se
à sua posse, Goulart decidiu dirigir-se a Paris, onde aguardaria os
comunicados de líderes políticos sobre o desenrolar dos acontecimentos,
enquanto a comitiva retornava ao Brasil.

Entretanto, Barros Carvalho permaneceu com o vice-presidente em Paris,
juntamente com outro membro da missão, Dirceu di Pasca. Em seguida, os
três empreenderam a longa viagem de regresso ao país, via costa do
Pacífico, Argentina e Uruguai. No dia 1º de setembro, desembarcaram no
Rio Grande do Sul, onde foram recebidos pelo governador Leonel Brizola,
líder do movimento pela posse de Goulart, chamado “Campanha da
Legalidade”.

Embora contrário em princípio ao Ato Adicional nº 4, que instituiu no
dia 2 de setembro o regime parlamentarista no Brasil, Barros Carvalho
foi favorável à sua votação urgente pelo Congresso como forma de
garantir a ascensão imediata de Goulart à presidência, o que ocorreu no
dia 7 de setembro. Em seu artigo 25, o Ato Adicional previa a realização
de um plebiscito para determinar se o parlamentarismo seria mantido no
país.

Em novembro de 1961, Barros Carvalho apoiou a Emenda Constitucional nº
5, que, aprovada pelo Congresso Nacional, estabeleceu a distribuição da
cota de 10% do imposto de consumo aos municípios.

A partir de 1962, iniciou-se no país uma ampla campanha pelo retorno do
presidencialismo, debatendo-se intensamente a possibilidade de se
antecipar o plebiscito previsto para 1965. Ao contrário de muitos
dirigentes do Partido Social Democrático (PSD), do PSP e da UDN, Barros
de Carvalho, líder do PTB no senado, defendeu a antecipação do
referendo, posição que acabou saindo vencedora no Congresso em meados de
setembro de 1962. O plebiscito foi realizado no dia 6 de janeiro de
1963, determinando o retorno ao sistema presidencialista por expressivo
número de votos.

Líder do PTB no senado de 1962 a 1965, Barros Carvalho foi ainda líder
da maioria (PTB e PSD) em 1963 e 1964, além de ter ocupado os cargos de
primeiro e segundo-secretário do Senado. Entre os projetos que elaborou
e foram transformados em lei, destacam-se o que concedeu autonomia
política ao município de Recife e o da federalização da Escola de
Engenharia da capital pernambucana. Foi partidário do intervencionismo
econômico e do monopólio estatal do petróleo, da energia elétrica, das
telecomunicações, dos minérios radiativos e dos transportes ferroviários
e marítimos. Absteve-se de votar propostas divorcistas e foi favorável
às reformas eleitoral, bancária, administrativa e tributária.

Faleceu em Recife, no dia 3 de setembro de 1966.

Foi casado em primeiras núpcias com Lígia de Barros Carvalho, com quem
teve três filhos. Viúvo, casou-se pela segunda vez com Amália Guimarães
de Barros, descendente de uma tradicional família de comerciantes
pernambucanos e filha de Artur Martins de Barros, prefeito de Recife na
República Velha. De seu segundo casamento, Barros Carvalho teve uma
filha.

Como jornalista, colaborou ainda com o «Estado de Minas Gerais» e o
«Diário de São Paulo».

Além de inúmeros artigos, publicou: «Consolidação dos impostos de
consumo» (1927), «Da quota-parte das multas fiscais» (1934),
«Dicionário do imposto de consumo» (em colaboração com Tito Resende e
Jaime Péricles, 1938), «Os municipais e a Constituição» (1946) e «A
reforma tributária» (1947).


