---
title: SILVESTRI, César
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 2003-
---

«César Augusto Carollo Silvestri» nasceu em Guarapuava (PR) no dia 1 de
agosto de 1954, filho de Moacir Julio Silvestri e de Elza Rosa Carollo
Silvestri. Seu pai foi deputado estadual, deputado federal e prefeito de
Guarapuava.

Frequentou o curso de engenharia civil na Universidade Federal do Paraná
(UFPR) formando-se em 1977. Exerceu em seguida sua profissão no
Departamento de Estrada de Rodagem até 1982, tornando-se empresário e
proprietário de terras na região de Guarapuava a partir de então.

Iniciou suas atividades políticas elegendo-se vice-prefeito de
Guarapuava no pleito de outubro de 1988 pelo Partido Democrático
Trabalhista (PDT) na chapa do candidato vencedor, Fernando Ribas Carli.
Exerceu o cargo até 1990 quando obteve uma cadeira deputado estadual
pelo PDT no pleito de outubro deste ano, tomando posse em fevereiro do
ano seguinte. Durante esta legislatura foi presidente da Comissão de
Obras Públicas, Transportes e Comunicações e integrou as comissões de
Segurança e Terras, e de Irrigação e Colonização tendo ocupado ainda a
4ª secretaria da mesa da Assembléia Legislativa do Paraná (Alep) no
biênio de 1993-1994. Em fevereiro de 1994 filiou-se ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB).

Em outubro de 1994 reelegeu-se deputado estadual pelo PSDB com 19.528
votos. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte exerceu a
liderança da bancada do PSDB nessa legislatura fazendo parte da base de
apoio do governo de Jaime Lerner no Paraná. No pleito de outubro de 1998
elegeu-se para o seu terceiro mandato consecutivo de deputado estadual
com 36.364 votos, dessa vez pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) ao
qual havia se filiado em outubro do ano anterior. Durante este mandato
foi presidente da Comissão de Orçamento e votou a favor do projeto de
iniciativa popular contra a privatização da Companhia Paranaense de
Energia Elétrica (Copel).

Em junho de 2001 mudou novamente de legenda filiando-se ao Partido
Popular Socialista (PPS), tornando-se em seguida primeiro
vice-presidente do diretório estadual do partido no Paraná. No pleito de
outubro de 2002 elegeu-se deputado federal pelo PPS com 61.204 votos.
Assumiu o cargo em fevereiro de 2003, passando a exercer no mesmo ano a
vice-liderança do PPS na Câmara dos Deputados. Concentrou sua atuação
parlamentar na abordagem de temas relacionados ao meio-ambiente e à
elaboração de políticas públicas para a exploração sustentável de
florestas. Foi também membro das comissões de Agricultura e Política
Rural, de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural,
da comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização, e
relator da Comissão Especial da Política Nacional de Resíduos. Em
outubro de 2004 Cesar Silvestre foi candidato a prefeitura de Guarapuava
pelo PPS, tendo sido derrotado por Luiz Fernando Ribas Carli do Partido
Progressista (PP).

Em outubro de 2006 foi reeleito para seu segundo mandato de deputado na
legenda do PPS obtendo 88.962 votos. Nessa legislatura foi membro das
comissões de Agricultura e Política Rural, de Constituição e Justiça e
de Cidadania, e de Defesa do Consumidor, tendo sido eleito presidente
desta ultima em fevereiro de 2007 tornando-se assim o único deputado
federal do Paraná a presidir uma comissão permanente nesta legislatura.
Foi também membro da Frente Parlamentar da Agropecuária, juntamente com
outros deputados representantes da bancada ruralista. Em agosto de 2009
César Silvestre estreou o programa diário «Atividade Parlamentar», na
Rádio Cultura AM, de Guarapuava, contendo um resumo de suas realizações
políticas produzido por sua assessoria parlamentar. O programa passou a
ser apresentado por seu filho, Cesar Silvestri Filho, também presidente
do PPS no município e que havia concorrido à prefeitura de Guarapuava
nas eleições de outubro de 2008 tendo sido derrotado por Luiz Fernando
Ribas Carli. Em dezembro do mesmo ano Silvestri foi indicado por seu
partido para integrar a Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI)
destinada a investigar suspeitas de irregularidades no repasse de
recursos públicos para o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra
(MST).

