---
title: SIMÕES, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1999-2003
 - dep. fed. BA 2008-2011
 - dep. fed. BA 2011- 
---

«Geraldo Simões de Oliveir» nasceu em 13 de novembro de 1953, na cidade de 
Itabuna, (BA), filho de Lourival Oliveira Soares e Angélica Simões de Andrade.

Formou-se técnico agrícola pela Escola Média de Agropecuária Regional da Ceplac 
(Emarc), em Uruçuca (BA), em 1975, e administrador de empresas, pela 
Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC), de Ilhéus (BA), onde estudou entre 
1977 e 1981.

Foi repositor, na Sociedade Comercial Messias Ltda., em Itabuna, entre 1972 e 
1974 e auxiliar de agente técnico na Empresa de Assistência Técnica e Extensão 
Rural (Emater), em Mundo Novo, entre 1976 e 1977. Atuou também como funcionário 
público federal da Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira (CEPLAC) a 
partir de 1977, exercendo a função de agente de atividades agropecuárias.

Foi presidente da Associação Profissional dos Técnicos Agrícolas do Cacau, de 
Ilhéus entre 1977 e 1983, e presidente da Associação dos Funcionários da 
CEPLAC, na cidade de Itabuna, entre 1988 e1990. Foi diretor do Sindicato dos 
Funcionários Públicos Federais em 1992 e diretor regional da Central Única dos 
Trabalhadores (CUT) da mesma cidade, na Bahia, em 1994.

Participou da fundação do Partido dos Trabalhadores (PT) na Bahia, em 1981. No 
PT, foi presidente do diretório municipal de Itabuna entre 1982 e 1984, e 
presidente da executiva municipal entre 1984 e 1986. Em 1988 foi o candidato a 
vereador mais votado de Itabuna, mas não assumiu a cadeira porque o partido não 
obteve o necessário coeficiente eleitoral. Em 1990, foi eleito deputado 
estadual e assumiu a liderança do partido em 1991 na Assembléia Legislativa.

Em 1992 elegeu-se prefeito de Itabuna, na legenda do PT. 

Nas eleições de 1998 obteve um mandato de deputado federal pela Bahia. Na 
legislatura iniciada em fevereiro de 1999, foi titular da Comissão Permanente 
de Agricultura e Comércio Rural. Ainda neste ano, foi representante da Câmara 
na Décima Reunião Ordinária da Junta Interamericana de Agricultura do Instituto 
Interamericano de Cooperação para a Agricultura (IICA), em Salvador.

Licenciou-se em 31 de dezembro de 2000 para assumir novamente a prefeitura de 
Itabuna, para a qual foi novamente eleito em outubro daquele ano com 52 mil 
votos. 

Em 2002, coordenou na Bahia a campanha eleitoral do candidato Luis Inácio Lula 
da Silva à presidência da República. Após três insucessos anteriores, Lula 
elegeu-se presidente nesse pleito.

Em 2005 Geraldo Simões assumiu a presidência da Companhia das Docas do Estado 
da Bahia (Codeba). Tornou-se membro do diretório estadual do PT na Bahia entre 
1997 e 2006.

Durante os anos de 2005 e 2006 foi membro do Conselho da Autoridade Portuária 
do Estado da Bahia, do Conselho da Autoridade Portuária de Ilhéus e do Conselho 
de Administração da Companhia das Docas do estado da Bahia.

Elegeu-se novamente deputado federal em 2006 para a legislatura de 2007 – 2011, 
pela coligação que reuniu o PT, o Partido Comunista do Brasil (PC do B), o 
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido da Mobilização Nacional (PMN) 
com 88.796 votos. Praticamente não chegou a exercer o mandato, pois 
licenciou-se novamente, dessa vez para exercer o cargo de Secretário de 
Agricultura, Irrigação e Reforma Agrária do Estado da Bahia, no Governo de 
Jaques Wagner (2007-2011), em 5 de fevereiro de 2007. Reassumiria seu mandato 
na Câmara em 13 de novembro de 2008, quando passou a integrar a Comissão 
Permanente de Viação e Transportes.

Foi reeleito em outubro de 2010 com 75 mil votos, tendo sido empossado em seu 
novo mandato em Fevereiro de 2011.

Recebeu a medalha do Pacificador, do Ministério do Exército, no ano de 1993.

Casou-se com Juçara Feitosa, com quem teve quatro filhos.

