---
title: SILVA, Éber
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1999-2003 
autor: 
 - Martina Spohr
---

«Éber Silva» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 3
de dezembro de 1949, filho de Miguel Ramos da Silva e de Maria José da
Silva.

Formou-se em letras na Faculdade Sousa Marques em 1972 e ainda nesse ano
fez o curso de extensão em didática geral do ensino oferecido pelo
Ministério da Educação. Em 1973 tornou-se professor da rede oficial de
ensino do estado do Rio de Janeiro, e a partir de então lecionou em
inúmeras instituições. Atuou também nos meios sindicais, tendo
pertencido ao Sindicato dos Professores do Rio de Janeiro entre 1978 e
1979.

Membro da Igreja Batista, em 1986 concluiu o curso de teologia no
Seminário Teológico Batista do Sul do Brasil e tornou-se pastor
conselheiro da Juventude Batista do Estado do Rio de Janeiro e da
Juventude Batista Capixaba. Presidiu a Associação Batista Caxiense de
1987 a 1988 e a Ordem dos Pastores Batistas Fluminenses em 1992, e foi
primeiro-vice-presidente da Junta de Educação Religiosa e Publicações da
Confederação Batista Brasileira de 1992 a 1993. Presidente da
Confederação Batista Fluminense (CBF) em 1996 e da Associação Batista da
Planície de 1996 a 1997, foi ainda vice-presidente da Ordem dos Pastores
Batistas do Brasil em 1998.

Transferido para Campos dos Goytacazes (RJ), em 1997
iniciou sua carreira política ao filiar-se ao Partido Democrático
Trabalhista (PDT). Nas eleições de outubro de 1998, foi eleito deputado
federal pelo estado do Rio de Janeiro na legenda pedetista com o apoio
de Antony Garotinho, importante liderança política do norte-fluminense.
Empossado na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999, participou da
Comissão de Educação Cultura e Desporto e da Comissão Permanente de
Seguridade Social e Família. Foi ainda membro titular da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) do Narcotráfico, que funcionou entre
abril de 1999 e dezembro de 2000 e investigou empresários, políticos,
juízes e outros envolvidos com o crime organizado e o narcotráfico, bem
como em crimes de sonegação fiscal, e participou das diligências que
ratificaram o Acordo sobre Prevenção, Controle, Fiscalização e Repressão
ao Uso Indevido e ao Tráfico Ilícito de Entorpecentes e de Substâncias
Psicotrópicas, que fora assinado pelo Paraguai e o Brasil em março de
1988. 

Em 2001 ingressou no Partido Liberal (PL), pouco depois filiou-se ao
Partido Social Trabalhista (PST) e tornou-se vice-líder dessa agremiação
na Câmara. No exercício do mandato, apresentou projeto de lei
instituindo o Dia Nacional da Bíblia, que foi aprovado, e propôs a
regulamentação da profissão de psicanalista. Essa proposta gerou amplo
debate na imprensa e no meio psicanalítico, expondo a divisão entre a
Sociedade Psicanalista Ortodoxa do Brasil, favorável à aprovação do
projeto, e as sociedades tradicionais de psicanálise, como a Associação
Brasileira de Psicanálise. Em 2003, o projeto seria arquivado.

Nas eleições de 2002, candidatou-se a deputado estadual na legenda do
PST e obteve uma suplência. Em janeiro de 2003, ao final da legislatura,
deixou a Câmara dos Deputados e voltou a ocupar o cargo de
pastor-presidente da segunda Igreja Batista de Campos.

Em maio de 2006, após investigação conduzida junto com o Ministério
Público, a Polícia Federal deflagrou a chamada Operação Sanguessuga, que
prendeu servidores públicos acusados de utilizar dinheiro público na
compra de ambulâncias superfaturadas. Foi revelado que a empresa Planam
pagava propina a parlamentares que apresentassem emendas ao Orçamento
para a compra de ambulâncias pelas prefeituras. Essas descobertas
levaram à instalação de uma comissão parlamentar mista de inquérito
(CPMI), que tomou o depoimento de Luís Antônio Vedoin, sócio da Planam,
o qual, por sua vez, denunciou o envolvimento no esquema de mais de 90
parlamentares das legislaturas 1999-2003 e 2003-2007. Entre os acusados
foi citado Éber Silva que, em agosto de 2006, foi denunciado pelo
Ministério Público do Mato Grosso à Justiça por formação de quadrilha,
lavagem de dinheiro e corrupção passiva.

Casou-se com Dulcinéia Paiva e Silva, com quem teve dois filhos.

Escreveu «Muito mais de Deus» e «Adoração e adoradores», ambos
publicados pela MK Editora.

