---
title: SOARES FILHO, Firmino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. Teresina 1997-2004  
---

«Firmino da Silveira Soares Filho» nasceu em Teresina no dia 16 de
dezembro de 1963.

Formou-se em economia na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e
cursou mestrado na mesma área na Universidade de Illinois nos Estados
Unidos (EUA).

Iniciou sua vida política em 1993 quando assumiu o cargo de secretário
de Finanças de Teresina, na gestão do prefeito Raimundo Wall Ferraz, do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Com a morte de Wall Ferraz em pleno exercício do mandato, o
vice-prefeito Francisco Gerardo assumiu o cargo e indicou Firmino Filho
para sucedê-lo na prefeitura, já que não era permitida reeleição.
Filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), nas eleições
municipais de 1996 disputou pela primeira vez o cargo de prefeito de
Teresina na legenda do partido. Vitorioso, foi o mais novo prefeito
eleito do município.

Durante seu mandato direcionou seu trabalho ao atendimento à infância e
à adolescência, o que lhe rendeu o prêmio Prefeito Criança, concedido
pelo Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF) e pela Fundação
Abrinq. Também recebeu a comenda do Centro de Assentamentos Urbanos da
ONU pelo projeto Vila-Bairro, programa de intervenção urbana implantado
em Teresina, cujo objetivo era o de consolidar as vilas existentes em
bairros com padrão mínimo de urbanização, orientados para o
desenvolvimento sócio-econômico. A experiência do programa teve
reconhecimento internacional e foi apresentada em conferências da
entidade na China e nos Emirados Árabes. No pleito de outubro de 2000,
concorreu à reeleição na legenda do PSDB. Foi eleito no primeiro turno
com 60,89% dos votos válidos. Deixou o cargo em dezembro de 2004.

Em agosto de 2005, tornou-se o presidente da executiva regional do PSDB
no Piauí. No pleito de outubro do ano seguinte, concorreu ao cargo de
governador do Piauí por essa agremiação, mas não obteve sucesso e
terminou a disputa em terceiro lugar. Nas eleições municipais de 2008,
candidatou-se a vereador de Teresina na legenda do PSDB. Eleito, foi o
candidato mais votado. Em dezembro, aceitou o convite feito pelo então
prefeito Sílvio Mendes (PSDB) para presidir a Fundação Municipal de
Saúde (FMS).

Ao longo de sua trajetória, foi ainda auditor do Tribunal de Contas da
União (TCU) e professor da Universidade Federal do Piauí (UFPI).

