---
title: CARVALHO, Benedito de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1935
---

«Benedito de Carvalho» cursou a Escola de Aviação Militar do Campo dos
Afonsos, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, tendo sido
designado, em janeiro de 1932, aspirante-a-oficial da arma de aviação.
Promovido a segundo-tenente em novembro desse ano e a primeiro-tenente
em dezembro do ano seguinte, servia no 1º Regimento de Aviação, no Campo
dos Afonsos, quando, em novembro de 1935, participou do levante
organizado pelo Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do
Brasil (PCB), em nome da Aliança Nacional Libertadora (ANL). O movimento
- deflagrado em Natal e em Recife nos dias 23 e 24 e aí em pouco tempo
sufocado pelas forças legalistas - eclodiu no Rio de Janeiro no dia 27
no 3º Regimento de Infantaria (3º RI), na Praia Vermelha, e na Escola de
Aviação Militar.

Comprometido com o movimento insurrecional desde sua fase conspiratória,
Benedito de Carvalho foi avisado pelo capitão Agliberto Vieira de
Azevedo do dia e da hora do início da operação na Escola de Aviação
Militar. Na madrugada de 27 de novembro, ao lado do próprio capitão
Agliberto, do capitão Sócrates Gonçalves da Silva e do tenente Ivan
Ramos Ribeiro, foi um dos líderes do levante, sublevando a companhia de
alunos da qual era instrutor. Resistiu por algumas horas ao fogo de
artilharia da Vila Militar, próxima à escola, mas ainda na manhã do dia
27 rendeu-se com seus homens às tropas do governo, sendo feitos na
ocasião 254 prisioneiros. Também no 3º RI, submetidos a intenso
bombardeio terrestre, marítimo e aéreo, os revoltosos em pouco tempo se
renderam.

Capturado e preso, Benedito de Carvalho teve sua patente militar cassada
por decreto de dezembro de 1935, o mesmo ocorrendo com outros oficiais
que participaram da Revolta Comunista em todo o país. Detido na Casa de
Correção, recusou-se a ser sumariado por não reconhecer a
constitucionalidade do Tribunal de Segurança Nacional (TSN) - órgão de
exceção criado para julgar os inimigos do regime -, atitude que também
assumiram outros líderes do movimento de novembro de 1935, como Sócrates
Gonçalves, Herculino Cascardo e Benjamim Cabello. Em discussão com o
juiz Carlos da Costa Neto, membro daquela corte, afirmou que o intuito
dos presos, em sua recusa, era caracterizar a violência que lhes fora
imposta. Em maio de 1937, foi condenado pelo TSN a dez anos de prisão.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart, Benedito de Carvalho, juntamente com um
grande número de pessoas acusadas de pertencerem ao PCB, teve seus
direitos políticos cassados em 20 de maio de 1966 com base no Ato
Institucional nº 2, baixado em 27 de outubro do ano anterior.


