---
title: SOUSA, Celso Marcos Vieira de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Portugal 2007- 
---

«Celso Marcos Vieira de Sousa» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 1º de fevereiro de 1944, filho de Emílio Lourenço de
Sousa e de Mercedes Vieira de Sousa.

Ingressou no curso de preparação à carreira de diplomata do Instituto
Rio Branco em 1967, sendo nomeado terceiro-secretário em 18 de outubro
de 1968. No mesmo ano foi designado assistente da Divisão da Europa
Oriental e no ano seguinte foi diretor do pavilhão do Brasil na Feira
Budapeste. Durante o ano de 1970, foi encarregado da Divisão da Europa e
diretor do pavilhão do Brasil na Feira de Leipzig. No mesmo ano,
bacharelou-se em ciências sociais pela Universidade do Estado do Rio de
Janeiro (UERJ). Em 1971, tornou-se assistente junto à Secretaria-Adjunta
para Promoção Comercial.

Em 11 de maio de 1972 foi promovido a segundo-secretário, e em seguida
foi diretor do pavilhão do Brasil na Feira de Palermo. Nos anos
seguintes, trabalhou como assistente no Departamento de Promoção
Comercial (1973) e serviu como segundo-secretário nas embaixadas em
Paris (1973) e em Assunção (1976). Promovido a primeiro-secretário em 1º
de dezembro de 1977, tornou-se assessor na Divisão de Pessoal em 1979.
Em 1980, foi nomeado secretário-executivo da Fundação Visconde de Cabo
Frio e da Conferência do Pacto Amazônico, em Belém. Em 20 de novembro do
mesmo ano, foi promovido a conselheiro. Foi ainda subchefe e chefe do
Gabinete do Ministro da Educação e Cultura (1980), representante do MEC
no conselho administrativo da Embrafilme e no Grupo de Trabalho Especial
no Fundo Assistência Social (1981). Entre 1982 e 1983, foi consultor
especial da área externa da presidência no Banco Central. Em 1983 fez o
curso de altos estudos do Instituto Rio Branco e escreveu o trabalho «O
Brasil e a crise financeira Internacional de 1982». No ano seguinte,
tornou-se adjunto na Secretaria da Imprensa da presidência da República
e, em 28 de junho, foi promovido a ministro de segunda classe.

Em 1985 foi promovido a ministro-conselheiro e encarregado da missão
junto à Organização dos Estados Americanos (OEA), em Washington. Dois
anos depois, obteve o título «Master in Internal Public Policy» pela
Johns Hopkins University, Washington (EUA). Em seguida foi encarregado
de negócios na embaixada na mesma cidade. Tornou-se chefe da assessoria
econômica da Secretaria-Geral da Presidência da República em 1990. No
ano seguinte, foi chefe de gabinete do Ministério Especial da Fazenda e
Planejamento. Foi também representante do Ministério da Economia,
Fazenda e Planejamento na Companhia Vale do Rio Doce e na Usiminas
(1991), diretor do Ministério da Fazenda e Planejamento, no departamento
da indústria e do comércio (1993), chefe do departamento de promoção
comercial (1994), chefe da delegação empresarial ao Vietnam (1994) e
chefe da delegação empresarial de Angola, África do Sul, Moçambique
(1994).

Em 20 de dezembro de 1994, foi promovido a ministro de primeira classe,
assumindo, em 1997, o posto de negociador-chefe da Reunião sobre a
Dívida Externa de Angola com Brasil, em Luanda. Em 1998, tornou-se
gerente especial adjunto na Agência Brasileira de Promoção às
Exportações. Em 2000, assumiu o posto de embaixador no Cairo e, em 2004,
foi transferido para a embaixada em Viena. No mesmo ano, tornou-se
embaixador representante permanente junto aos Organismos da ONU em
Viena, creditado cumulativamente à Croácia, Eslováquia e Eslovênia. Foi,
devido às funções de embaixador representante, chefe de delegação, até
2006, nas reuniões da Junta de Governadores e da Conferência Geral da
Agência Internacional de Energia Atômica (AIEA), na Organização das
Nações Unidas para o Desenvolvimento Industrial (UNIDO), na Organização
do Tratado Abrangente sobre Banimento de Testes Nucleares (CTBTO), no
Comitê sobre os Usos Pacíficos do Espaço (COPUOS) e nas reuniões da
Organização das Nações Unidas Contra o Crime Transnacional Organizado
(UNODC), todas localizadas em Viena. Em 2007, foi removido para o posto
de embaixador em Lisboa.

