---
title: SOUSA, Antônio Fernando de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - proc. ger. Rep. 2005-2009 
autor: 
 - Adrianna Setemy
---

«Antônio Fernando Barros e Silva de Sousa» nasceu em Fortaleza no dia
30 de setembro de 1948, filho de Maria Letícia Barros e Silva de Sousa e
de Levi Sousa.

Formou-se em direito na Universidade Federal do Paraná em 1972. Durante
a graduação, fez o curso de formação de estagiários do Ministério
Público. Logo após a formatura, realizou um preparatório para o ingresso
na magistratura promovido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná.
Em 1984, iniciou o mestrado em direito público, do qual pediria
desligamento em 1989.

Em 1975, foi aprovado em concurso e ingressou no Ministério Público
Federal, tendo sido empossado procurador da República. Entre 1985 e
1989, chefiou a Procuradoria da República no Paraná. Nesse período, foi
promovido, por merecimento, a subprocurador-geral da República, em
1988, e ocupou a vice-presidência e a diretoria da Associação Nacional
dos Procuradores da República, respectivamente, entre 1985 e 1987, e
entre 1987 e 1989. Nesse último ano, atuou junto ao Superior Tribunal de
Justiça (STJ), função que exerceu até 1992 com assento na segunda turma
e, de 1992 a 1994, com assento na primeira turma. Em 1993, foi eleito
membro do Conselho Superior do Ministério Público Federal. No ano
seguinte, ocupou o cargo de vice-procurador-geral e representou o
Ministério Público Federal junto ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
Ainda nesse mesmo ano, foi escolhido pelo Colégio de Procuradores para
compor o Conselho Superior do Ministério Público Federal, sendo reeleito
em 1996 e 1998.

Entre 1994 e 1996, coordenou a Terceira Câmara de Coordenação e Revisão
do Ministério Público Federal, relativa à matéria eleitoral. Entre 1994
e 2001, coordenou também a Quarta Câmara de Coordenação e Revisão,
relativa ao meio ambiente e ao patrimônio cultural. Foi ainda titular da
Primeira Câmara de Coordenação e Revisão, relativa à matéria
constitucional e infraconstitucional, nos períodos de 1996 a 2005, nesse
último ano atuou como coordenador.

Em 2005, obteve o primeiro lugar na lista tríplice encaminhada pela
Associação Nacional dos Procuradores da República (ANPR) ao presidente
Luís Inácio Lula da Silva, que escolheria o novo procurador-geral da
República. Em junho, o presidente nomeou Antônio Fernando de Sousa.
Sabatinado pela Comissão de Constituição e Justiça do Senado e aprovado
pela maioria absoluta dos senadores, foi empossado em 30 de junho de
2005 para um mandato de dois anos de duração.

Sua gestão foi marcada pela denúncia ao Supremo Tribunal Federal (STF),
em agosto de 2007, que resultou na abertura de Ação Penal contra
quarenta envolvidos no escândalo conhecido como mensalão - em que
membros do governo de Luís Inácio Lula da Silva foram acusados de
comprar votos de parlamentares para obter apoio nas votações de
interesse do governo no Congresso Nacional. Entre os denunciados,
estavam: os ex-ministros José Dirceu, da Casa Civil, e Anderson Adauto,
dos Transportes; Luís Gushiken, chefe da Secretaria de Comunicação da
presidência da República; os deputados João Paulo Cunha, do Partido dos
Trabalhadores (PT), José Genoíno, também do PT; o ex-deputado Roberto
Jefferson, do Partido Trabalhista Brasileiro e o publicitário Marcos
Valério.

Além disso, Antônio Fernando de Sousa pediu a instauração de inquéritos
contra vários parlamentares envolvidos em um esquema de compra e venda
de ambulâncias superfaturadas por prefeituras, que ficou conhecido como
“Máfia dos Sanguessugas”.

Deixou o cargo de procurador-geral da República no dia 28 de junho de
2009.

Dedicou-se ao ensino no magistério superior como professor de direito
público e privado na Universidade Católica do Paraná, e de direito civil
no Centro Educacional Unificado de Brasília (UniCeub).

Foi membro do Instituto dos Advogados do Paraná.

