---
title: SOUSA, Miguel de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 2003-2007 
---

«Miguel de Sousa» nasceu em Cubati (PB) no dia 25 de dezembro de 1953, filho de 
Sebastião de Sousa e de Santina Policarpo de Sousa.

Iniciou os estudos de engenharia civil em 1975 na Universidade Federal da 
Paraíba, em Campina Grande, graduando-se em 1979. No ano seguinte, 
transferiu-se para Rondônia e trabalhou como diretor técnico em uma empreiteira 
em Porto Velho até 1983, quando se tornou sócio e diretor administrativo de uma 
empresa de engenharia. De 1984 a 1986 foi vice-presidente da Associação dos 
Empreiteiros em Obras Públicas de Rondônia e desse último ano a 1990 esteve à 
frente da diretoria financeira da mesma entidade. Durante esse período, foi 
também primeiro-vice-presidente (1986-1987) e presidente (1987-1990) do 
Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de Rondônia (Sinduscon). 
Em 1990, tornou-se presidente da Federação das Indústrias do Estado de Rondônia 
(Fiero), cargo que exerceria até 1999.

Filiado desde 1988 ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), em 1997 deixou esse 
partido para filiar-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), tornando-se 
secretário de sua executiva estadual. Ainda em 1997 foi nomeado diretor-geral 
do Departamento de Estradas de Rodagem (DER) de Rondônia. Em 1998 assumiu a 
secretaria-geral da executiva estadual do PFL e concorreu, no pleito de 
outubro, ao cargo de vice-governador de Rondônia, na chapa encabeçada por José 
Bianco. Eleito, assumiu o mandato em janeiro de 1999, acumulando-o com as 
secretarias de Agricultura e Abastecimento, e da Indústria, Comércio, Minas e 
Energia. No ano seguinte, assumiu a Secretaria de Segurança, Defesa e 
Cidadania. Em 2001, esteve também à frente da Secretaria de Agricultura, 
Produção e Desenvolvimento Econômico-Social e assumiu em diversas ocasiões, de 
forma interina, o governo do estado.

Nas eleições de outubro de 2002, candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos 
Deputados, na legenda do PFL. Eleito, deixou o governo de Rondônia e assumiu o 
mandato parlamentar em fevereiro do ano seguinte. Transferiu-se a seguir para o 
Partido Liberal (PL), atuando como vice-líder da legenda e do bloco PL/Partido 
Social Liberal (PSL). Participou dos trabalhos legislativos como presidente da 
Comissão da Amazônia, Integração Nacional e de Desenvolvimento Regional, membro 
titular das comissões de Constituição e Justiça e de Cidadania, de Viação e 
Transportes, e de várias comissões especiais, entre elas a da Reforma 
Tributária, das Parcerias Público-Privadas, da Reforma Trabalhista, além da 
comissão parlamentar de inquérito (CPI) da Biopirataria.
 
Candidatou-se à reeleição no pleito de outubro de 2006 na legenda do PL, e 
obteve uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados ao final do mandato, em 
janeiro 2007. 

Em outubro de 2008, assumiu o cargo de diretor de Planejamento e Pesquisa do 
Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes (Dnit).

No pleito municipal de 2012, concorreu como vice-prefeito na chapa de Fátima 
Cleide, do Partido dos Trabalhadores, para a prefeitura de Porto Velho, mas não 
obtiveram êxito. 

Ocupou a Superintendência  de Integração do Estado de Rondônia em Brasília até 
2013, quando foi convidado pela Ministra Chefe da Casa Civil para assumir o 
cargo de Assessor Especial do Ministro dos Transportes. Foi membro de conselhos 
deliberativos e conselhos fiscais de várias entidades empresariais estaduais e 
nacionais.

Editou o livro «A saída para o Pacífico».
 
