**SOUSA, Carlos.**

\* dep.fed. AM 2001-

 

                *Carlos Alberto Cavalcante de Sousa* nasceu na cidade de
Manaus (AM), no dia 17 de agosto de 1952, filho de Lucimar Portela de
Sousa e Maria Odília Cavalcante de Sousa.

                Formou-se no curso de biologia da Universidade Federal
do Amazonas (UFAM) em 1982. Foi professor e trabalhou como apresentador
de televisão da TV Rio Negro, cujo sinal é transmitido para a região
amazônica. 

                Começou sua carreira política se filiando em 1992 ao
Partido Progressista Brasileiro (PPB). Em 1999 mudou para o Partido
Social Cristão (PSC). Em 2000, foi eleito vereador da cidade de Manaus
por essa legenda, obtendo 11,81% dos votos. Nesse mesmo ano, porém,
migrou para o Partido Liberal (PL). No ano de 2002 foi eleito deputado
federal, com 11,62% dos votos do estado. Em 2004, saiu do PL para
filiar-se ao Partido Progressista (PP).

                Como deputado federal, em 2005, tornou-se titular da
Comissão da Amazônia e Desenvolvimento Regional. Participou também como
titular da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado.
Dois anos depois, em 2006, reelegeu-se.

                Durante o segundo mandato consecutivo como deputado
federal trabalhou em outras comissões. Em 2007, foi segundo
vice-presidente na Comissão da Amazônia, Integração Nacional e de
Desenvolvimento Regional. Trabalhou também como titular na Comissão de
Subnutrição das Crianças Indígenas.

                 Em 2007 saiu do PP para se filiar ao Partido
Republicano Brasileiro (PRB), mas precisou voltar ao PP dias depois. O
Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu, no dia 27 de março de 2007, que
os mandatos dos parlamentares pertenciam aos partidos. Dessa forma, os
parlamentares que mudaram de partido depois dessa data poderiam perder
seus mandatos. Diante dessa possibilidade, nove dias depois de ter
saído, Carlos Sousa voltou à antiga agremiação.

                No ano de 2008, tornou-se presidente do PP do Amazonas e
participou como vice-prefeito da chapa vitoriosa, liderada pelo
candidato a prefeito Amazonino Mendes (PTB), na cidade de Manaus, com o
total de 57,13% dos votos. Ambos, porém, quase perderam o registro de
suas candidaturas no dia 27 de outubro, acusados de distribuírem
combustível em troca de votos no dia do pleito.

                A investigação que resultou no pedido de cassação e na
cobrança de multa teve início após a denúncia feita por seus adversários
políticos. A Polícia Federal apreendeu, com gerentes de postos de
gasolina, “vales combustíveis” com o nome do então candidato Amazonino
Mendes. Além disso, foram entregues notas fiscais rasuradas e um DVD com
imagens de veículos sendo abastecidos e cabos eleitorais fixando
adesivos dos candidatos.

                No dia 16 de dezembro, o Tribunal Regional Eleitoral do
Amazonas (TRE) suspendeu o pedido de cassação e manteve o direito à
diplomação dos candidatos, mesmo com o prosseguimento das
investigações. 

                Casou-se com Juraci Sousa e teve três filhos.

 

