---
title: SOUSA, Morais
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 2003-2007  
---

«Antônio José de Morais Sousa» nasceu em Parnaíba (PI) no dia 15 de janeiro de 
1937, filho de Joaz Rabelo de Sousa e de Joana de Morais Sousa. Seu irmão 
Francisco de Assis de Morais Sousa, conhecido por Mão Santa, foi governador do 
Piauí (1995-2001) e senador pelo mesmo estado com mandato de 2003 a 2011. O 
outro irmão, Paulo de Tarso de Morais Sousa, foi secretário de Fazenda do Piauí 
no governo de Mão Santa. Seu sobrinho, Francisco de Assis de Morais Sousa 
Júnior, foi chefe da Casa Civil também no governo Mão Santa, e candidato a 
prefeito de Parnaíba em 2004. 

Formou-se em administração de empresas, estudou contabilidade e fez 
especialização em técnicas comerciais, além de cursos na Escola Superior de 
Guerra (ESG), no Rio de Janeiro.

Iniciou sua militância política em 1983, quando se filiou ao Partido 
Democrático Social (PDS). Em novembro de 1986 foi eleito deputado estadual 
constituinte nessa legenda. Já filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), foi 
reeleito deputado estadual em 1990 e 1994. Com a posse de seu irmão no governo 
do estado em 1995, ocupou a pasta da Indústria e Comércio do Estado do Piauí e 
filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Foi mais uma 
vez eleito deputado estadual em outubro de 1998.

Nas eleições de outubro de 2002, elegeu-se deputado federal pelo Piauí na 
legenda do PMDB. Tomou posse em fevereiro de 2003, mas em setembro do mesmo ano 
o Ministério Público estadual entrou com uma ação pedindo a impugnação de seu 
mandato, acusando seu comitê eleitoral de distribuir medicamentos durante sua 
campanha na cidade de Beneditinos (PI) em troca de votos. Em março de 2004, seu 
mandato foi cassado pelo Tribunal Regional Eleitoral do Piauí. Morais Sousa 
recorreu ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), que o absolveu. Durante o 
período pré-eleitoral de 2006, enfrentou problemas de saúde que o tiraram da 
disputa pela reeleição. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim do 
mandato, em janeiro de 2007. Ao longo da legislatura, foi membro titular das 
comissões de Agricultura e Política Rural, de Legislação Participativa, e de 
Trabalho, Administração e Serviço Público. Como suplente, atuou nas comissões 
de Constituição de Justiça e de Cidadania, de Turismo e Desporto, e nas 
comissões especiais de Terrenos de Marinha e da Sudene.

Em sua longa vida empresarial, integrou, em seu estado, os conselhos 
deliberativos do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas 
(Sebrae), do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai) e do Serviço 
Social da Indústria (Sesi). Presidiu também o Sindicato das Indústrias da 
Construção e do Mobiliário do Piauí, a Federação das Indústrias do Estado do 
Piauí (FIEPI), e foi vice-presidente do conselho de representantes da 
Confederação Nacional da Indústria (CNI) em Brasília. No setor empresarial, 
dirigiu a Indústria Cerâmica e Imobiliária e a Rosápolis Indústria Cerâmica, 
ambas em Parnaíba (PI). Foi também fundador e diretor da Rádio Iguaçu de 
Parnaíba.

Faleceu por conta de complicações renais no ano de 2011.

Casou-se com Maria do Carmo Oliveira Sousa. Seu filho, Antônio José de Morais 
Sousa Filho, foi vereador em Parnaíba (1993-1996), prefeito dessa cidade 
(1997-2000) e deputado estadual (2003- 2011).

