---
title: SOUTO, Fabio
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 2003
datas_fim: 
 - 
estados: 
 - BA
**SOUTO, Fabio**

\*dep. fed. BA 2003-

 

*Fábio Loureiro Souto* nasceu em Salvador no dia 18 de janeiro de 1973,
filho de Paulo Ganem Souto e de Isabel Carolina Loureiro Souto. Seu pai
foi governador da Bahia de 1995 a 1998, senador de 1999 a 2003 e
novamente governador de 2003 a 2007.

Ingressou na Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade Federal da
Bahia (UFBA) em 1992, bacharelando-se em 1999. Em 2001, iniciou curso de
pós-graduação em gestão empresarial na Fundação Getúlio Vargas em
Salvador, diplomando-se no ano seguinte.

Iniciou sua carreira política elegendo-se para a Assembléia Legislativa
da Bahia no pleito de outubro de 1998, na legenda do Partido da Frente
Liberal (PFL). Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e nessa
legislatura presidiu a Comissão da Seca, dos Recursos Hídricos e da
Irrigação, e foi membro titular das comissões de Educação, Esportes e
Serviço Público, e de Constituição e Justiça. Integrou ainda a comissão
parlamentar de inquérito (CPI) constituída para investigar convênios
entre o INCRA e municípios da Bahia, e as comissões especiais do cacau e
da divisão territorial.

No pleito de outubro de 2002, elegeu-se deputado federal pela Bahia na
legenda do PFL. Assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro de 2003, tornou-se primeiro vice-presidente da Comissão de
Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural. Em agosto,
votou favoravelmente à reforma da previdência, proposta pelo primeiro
governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007), que estabelecia idade
mínima para a aposentadoria. Em junho do ano seguinte, votou a favor do
substitutivo apresentado pela oposição, que procurava aumentar o salário
mínimo para 275 reais. O plenário da Câmara dos Deputados, contudo,
rejeitou a proposta, mantendo o valor de 260 reais, conforme medida
provisória editada pelo presidente Lula.

Em março de 2005, tornou-se primeiro vice-presidente da Comissão de
Desenvolvimento Urbano e da Comissão de Finanças e Tributação, cargos
que desempenhou até março do ano seguinte, quando assumiu a primeira
vice-presidência da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática. Ainda nessa legislatura, integrou como titular a comissão
especial da Área de Livre Comércio das Américas (ALCA) e as comissões
especiais dos projetos de emenda constitucional (PEC) sobre recursos
para a assistência social e sobre tribunais federais regionais.

No pleito de outubro de 2006, reelegeu-se para a Câmara dos Deputados na
legenda do PFL, com a segunda maior votação do estado da Bahia. Na nova
legislatura, passou a primeiro vice-presidente da Comissão de Meio
Ambiente e Desenvolvimento Sustentável. Integrou ainda, como titular, as
comissões especiais dos projetos de lei sobre crédito para as atividades
turísticas e sobre contratos para consórcios públicos. Foi também
segundo vice-presidente da comissão especial do projeto de lei
complementar sobre a Sudene. Nos meses de setembro e outubro de 2007,
votou contra a PEC que prorrogava a Contribuição Provisória Sobre
Movimentação Financeira (CPMF) até 2011, que acabaria derrubada no
Senado Federal. Em junho de 2008, já como primeiro vice-presidente da
Comissão de Turismo e Desporto, votou contra a Emenda Constitucional 29,
que garantia o aumento de recursos destinados à saúde através da criação
de um novo imposto sobre movimentações financeiras, designado
Contribuição Social para a Saúde (CCS). Aprovada pela Câmara dos
Deputados, a matéria aguarda apreciação do Senado Federal.

Casou-se com Isabela Ceolin Dadalto, com quem teve duas filhas.

 

