---
title: SÁ, Almir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RR 1999-2007 
---
 
«Almir Morais Sá» nasceu em Paranavaí (PR) no dia 30 de setembro de 1953, filho 
de Ubirajara Sá e de Porcina Rodrigues de Morais Sá.

Formou-se em letras em 1976 e, no ano seguinte, em direito pela Pontifícia 
Universidade Católica do Paraná (PUC-PR). Mudou-se para Boa Vista em 1979, onde 
trabalhou como procurador do Instituto Brasileiro de Desenvolvimento Florestal 
(IBDF), que mais tarde seria incorporado ao Instituto Brasileiro do Meio 
Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama). Foi também assessor 
jurídico da Câmara Municipal de Boa Vista. 

Iniciou sua carreira política ao eleger-se deputado estadual, na legenda do 
Partido da Reconstrução Nacional (PRN), nas primeiras eleições gerais do 
recém-criado estado de Roraima, em 1990. No pleito de 1994, reelegeu-se, agora 
na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Durante seu segundo mandato 
presidiu a Assembleia Legislativa estadual.

Nas eleições de 1998, elegeu-se deputado federal por Roraima com 10.632 votos, 
dessa vez na legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB). Em 2000, assinou 
o manifesto internacional proposto pela campanha “Brasil Livre de Transgênicos” 
contra a liberação dos organismos geneticamente modificados e em defesa da 
realização de estudos sobre os impactos desses grãos alterados na produção 
agrícola e na alimentação humana. No ano seguinte, impediu que o senador Edison 
Lobão, do Partido da Frente Liberal (PFL-MA) assumisse interinamente a 
presidência do Senado durante licença do então presidente Jader Barbalho, do 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB-PA), ao apresentar mandado de 
segurança ao Supremo Tribunal Federal (STF). Após julgamento, em agosto, o 
mandado foi julgado procedente por unanimidade e garantiu a posse do primeiro 
vice-presidente da Câmara, o deputado Efraim Morais (PFL-PB). 

Nas eleições de 2002 obteve uma suplência ao tentar renovar seu mandato de 
deputado federal. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em 31 de janeiro de 
2003. Porém, com a morte do deputado federal Moisés Lipnik, do Partido 
Democrático Trabalhista (PDT/RR), em junho de 2003, Almir Sá tomou novamente 
posse do cargo.

Em 2005, após a homologação da criação da Reserva Raposa Serra do Sol pelo 
governo federal, deu-se inicio a uma série de conflitos entre índios e 
produtores de arroz, que viviam na região desde a década de 70. Na ocasião, Sá 
manifestou-se publicamente contrário à homologação, argumentando que a área 
incluída nos limites da reserva era de valor estratégico por concentrar jazidas 
de minério. Segundo o então deputado, a homologação atendia a interesses 
internacionais e contrariava inclusive o interesse dos povos indígenas. Os 
conflitos se estenderam por quatro anos, até que o STF julgasse ação popular 
interposta pelo senador Augusto Botelho, do Partido dos Trabalhadores (PT/RR) 
contrária à demarcação contínua de terras. A decisão final considerou legais os 
limites definidos por decreto presidencial de 2005 e ordenou a retirada das 
famílias não-índias com direito a indenização.

Durante seu segundo mandato, Almir Sá foi membro do Conselho de Ética da 
Câmara, atuando como relator dos processos administrativos contra parlamentares 
acusados de envolvimento em um esquema de venda de ambulâncias superfaturadas 
para prefeituras que teriam beneficiado a empresa Planam, do empresário Antônio 
Vedoin, por meio de emendas parlamentares. Mas foi afastado em 2006, depois que 
a principal testemunha do caso, Maria da Penha Lino, ex-assessora do Ministério 
da Saúde, divulgou lista de supostos envolvidos em que constava seu nome.

Concorreu à reeleição, já agora na legenda do Partido Liberal (PL), no pleito 
de 2006, e obteve nova suplência, com 8.284 votos. No ano seguinte, assumiu a 
presidência da Federação de Agricultura e Pecuária do Estado de Roraima 
(Faerr). Presidiu também os conselhos deliberativos do Serviço Nacional de 
Aprendizagem Rural (Senar) e do Serviço Nacional de Apoio a Micro e Pequena 
Empresa (Sebrae).

Em 2010, concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados, desta vez pelo Partido 
da República (PR), legenda oriunda da fusão de seu antigo partido, o PL, com o 
Partido da Reedificação da Ordem Nacional (PRONA), ocorrida em Outubro de 
2006.mas novamente obteve uma suplência.

Publicou artigo intitulado «Fatores essenciais para uma nova gestão» na 
«Revista Empreendedorismo e Negócios» do Sebrae, dentre outros. Em 2007, 
iniciou o curso de mestrado em direito internacional econômico na Universidade 
Católica de Brasília (UCB).

Casou-se com Diana Ward Sá.

