---
title: TAVARES, Martus
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Planej. 1999-2003 
---

«Martus Antônio Rodrigues Tavares» nasceu na cidade de Maranguape (CE)
no dia 7 de junho de 1955, filho de Manoel Tavares e Maria Rodrigues
Tavares.

Formou-se em economia na Universidade Federal do Ceará (UFC) e tornou-se
mestre em economia na Universidade de São Paulo (USP). Nessa última
universidade, entrou em contato com o grupo de economistas que mais
tarde fundaria o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB).

De 1980 a 1986, ministrou cursos de macroeconomia, moedas, bancos e
economia brasileira na Universidade Estadual de Londrina (UEL), no
Paraná. Em 1986 ingressou na Secretaria do Tesouro Nacional, onde
ocuparia diversos cargos até 1989, quando passou a ser Diretor-Adjunto
do Departamento de Orçamentos da União do Ministério da Economia.

De junho de 1990 a setembro de 1991, foi secretário-adjunto de Política
Econômica e, de março a setembro de 1992, ocupou a mesma função na
Secretaria Nacional de Planejamento, onde acompanhou a execução do
programa econômico estabelecido via acordo com o Fundo Monetário
Internacional (FMI). Durante esse período de passagem pelas secretarias
da área econômica, esteve comprometido com o conjunto de reformas que
visavam à modernização e redefinição do papel do Estado, além da
consolidação da abertura da economia.

Foi assessor da liderança do PSDB na Câmara do Deputados
de outubro de 1992 a abril de 1994. Também prestou serviços de
consultoria para o FMI e para o Banco Interamericano de Desenvolvimento
(BID) na área de finanças públicas.

Em janeiro de 1995, no primeiro governo Fernando Henrique Cardoso, foi
chefe da Assessoria Econômica do Ministério do Planejamento até setembro
do mesmo ano, quando se tornou secretário-executivo daquele ministério.
Nessa função, coordenou os projetos de lei do Plano Plurianual, da Lei
de Diretrizes Orçamentárias e da Lei Orçamentária, todos referentes ao
período 1996-1999, além de vários projetos da área financeira e do
Programa de Estabilização Fiscal, de novembro de 1998.

Assumiu a pasta do Planejamento, Orçamento e Gestão em 19 de julho de
1999, no segundo governo Fernando Henrique Cardoso (1999-2002). Foi um
dos principais formuladores da Lei de Responsabilidade Fiscal,
estabelecida pela lei complementar nº. 101 de 4 de maio de 2000 e que
estabeleceu que a União, os estados e os municípios ficariam obrigados a
apresentar suas finanças detalhadamente aos seus respectivos Tribunais
de Contas, que as aprovariam ou não. Em 2001, filiou-se ao PSDB. Deixou
o Ministério em janeiro de 2003 ao final do mandato do presidente
Fernando Henrique Cardoso.

Em 2005 foi secretário de Planejamento na gestão de Geraldo Alckmin à
frente do governo de São Paulo (2001-2006). Em abril de 2006, quando
Alckmin deixou o governo para concorrer à Presidência da República,
Martus Tavares foi para a iniciativa privada onde tornou-se presidente
da concessionária BR-Vias.

Foi casado com Selma Pantel.

