---
title: TADEU, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 2003-2007
 - dep. fed. MG 2007-2011
 - dep. fed. MG 2011- 
---

«Geraldo Tadeu Pedreira dos Santos» nasceu em Jacuí (MG) no dia 26 de outubro 
de 1945, filho de Geraldo Virgínio dos Santos e de Maria de Lourdes Pedreira 
dos Santos.

Formou-se em odontologia pela Escola Federal de Odontologia de Alfenas (MG) em 
1969, e especializou-se em periodontia na Organização Santamarense de Educação 
e Cultura, em Santo Amaro (SP), entre 1978 e 1980. De então até 1986 foi 
professor do Instituto Superior de Ciências, Letras e Artes de Três Corações 
(MG).

Em 1989, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). No pleito 
de outubro de 1996, foi eleito prefeito de Poços de Caldas (MG) na legenda 
desse partido. Deixou o PSDB em 2001 e passou a integrar as fileiras do Partido 
Popular Socialista (PPS).

Nas eleições de outubro de 2002, disputou uma vaga de deputado federal por 
Minas Gerais na legenda do PPS. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro seguinte 
e participou como titular da Comissão de Ciências, Tecnologia, Comunicação e 
Informática; da Comissão de Direitos Humanos e Minorias, e da Comissão de 
Legislação Participativa. Em 2005, foi escolhido vice-líder do PPS e eleito 
vice-presidente da agremiação. Em 2006, foi suplente da deputada Denise 
Frossard (PPS-RJ) na Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) dos 
Correios, que se desdobrou nas investigações sobre o escândalo do “mensalão”.

Reeleito deputado federal por Minas na legenda do PPS em outubro de 2006, na 
legislatura iniciada em fevereiro de 2007 foi membro titular da Comissão de 
Direitos Humanos e Minorias, participou da comissão parlamentar de inquérito 
(CPI) sobre a crise do sistema de tráfego aéreo e também foi indicado pelo 
Congresso Nacional para representar o Brasil no Parlamento do Mercosul. Em 
junho de 2008, votou contra a criação da Contribuição Social para a Saúde (CSS) 
que, segundo a oposição ao governo do presidente Luís Inácio Lula da Silva, 
seria uma tentativa de recriar a Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF), taxa cobrada sobre movimentações bancárias destinada à área 
de saúde e extinta em 2007, depois que o Senado Federal não aprovou sua 
continuidade. Foi ainda presidente da Frente Parlamentar das Hepatites e 
Transplantes e membro do conselho consultivo da Frente Parlamentar da Saúde.

Nas eleições de 2010 concorreu à reeleição, tendo obtido êxito com 87.826 
votos. No ano seguinte filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD), sendo 
vice-líder do mesmo no período entre novembro de 2011 e fevereiro de 2013. 
Atuou ainda como titular na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa 
Nacional. Casou-se com Vanira Prado Braga dos Santos, com quem teve dois filhos.

