---
title: TEIXEIRA, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2007- 
autor: 
 - Adrianna Setemy
---

«Luís Paulo Teixeira Ferreira» nasceu em Águas da Prata (SP) no dia 6 de
maio de 1961, filho de Wolgran Junqueira Ferreira e de Maria de Lourdes
Teixeira Ferreira.

Cursou parte do segundo grau em sua cidade natal, na Escola Estadual
Timóteo Silva, e concluiu o curso em Idaho, nos Estados Unidos, na
Wallace High School, em 1978. Em 1979, ingressou no na Faculdade de
Direito da Universidade de São Paulo (USP), pela qual se formou em 1992.
Em 1980, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), e de 1985 a 1987
foi presidente do diretório zonal do PT de São Miguel Paulista (SP). No
mesmo período foi monitor da Fundação do Bem-Estar do Menor (Febem) de
São Paulo. Foi ainda administrador regional da Prefeitura Municipal de
São Miguel Paulista de 1991 a 1993, e chefe de gabinete do prefeito do
município de Franco da Rocha (SP), de 1992 a 1994.

No pleito de 1994 foi eleito deputado estadual em São Paulo na legenda
do PT, para a legislatura de 1995 a 1999. Foi reeleito em 1998, para o
período 1999-2003, mas permaneceu na Assembleia Legislativa até 2000,
quando renunciou. Vice-presidente do diretório municipal do PT de São
Paulo de 1999 a 2000, de 2001 a 2004, durante o mandato de Marta Suplicy
na prefeitura da capital paulista, foi secretário de Habitação e
Desenvolvimento Urbano do município. De 2003 a 2004 foi
diretor-presidente da Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo
(Cohab-SP), e no mesmo período cursou, na USP, o mestrado em direito
constitucional. Em 2004 foi eleito vereador em ao Paulo. Assumiu o
mandato em 2005 e desse ano até 2008 foi membro do diretório nacional do
PT.

No pleito de 2006, elegeu-se deputado federal por São Paulo, sempre na
legenda do PT. Assumiu o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de
2007 e ao longo da legislatura foi membro das comissões de Constituição
e Justiça e de Cidadania; de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática, e de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável.
Participou ainda das comissões especiais da Crise Econômico-Financeira
da Indústria; dos Fundos para Habitação de Interesse Social; de Fontes
Renováveis de Energia; de Transporte Coletivo Urbano; de Exploração e
Produção do Pré-Sal; de Limite de Despesas com Pessoal; de Documentos
Sigilosos, além da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da Dívida
Pública.

