---
title: TANIGUCHI, Cássio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. Curitiba 1997-2005
 - dep. fed. PR 2007-2011  
---

«Cássio Taniguchi» nasceu em Paraguaçu Paulista (SP) no dia 30 de outubro de 
1941, filho de Masaji Taniguchi e de Masako Taniguchi.

Em 1960 começou a frequentar o curso de engenharia elétrica no Instituto 
Tecnológico de Aeronáutica (ITA), em São José dos Campos (SP), formando-se 
engenheiro eletrônico em 1964. Após formar-se, começou a trabalhar no ano 
seguinte na Companhia de Desenvolvimento Econômico do Paraná (Codepar) 
desempenhando as funções de engenheiro fiscal e chefe de setor, tornando-se 
chefe de departamento em 1968. Ainda em 1967, freqüentou um curso de 
especialização intensivo de treinamento em problemas de desenvolvimento 
econômico na Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL) tendo sido 
aprovado com distinção. Entre 1969 e 1971 foi engenheiro e coordenador de 
projetos da DK Engenharia, empresa privada especializada em sistema de 
telecomunicações sediada na capital paranaense, prestando neste último ano 
consultoria para a Companhia de Urbanização de Curitiba (URBS) empresa da qual 
se tornaria diretor-presidente entre 1972 e 1975. Neste ano exerceu também o 
cargo de diretor de análise e programação da Fundação para o Desenvolvimento da 
Região Metropolitana do Rio de Janeiro (Fundrem). Entre 1975 e 1980 foi diretor 
e sócio-gerente da empresa de consultoria em Planejamento Urbano do ex-prefeito 
Jaime Lerner, em Curitiba, e começou a trabalhar no Instituto de Pesquisa e 
Planejamento de Curitiba (Ippuc). A partir de sua atuação profissional no Ippuc 
estreitou seu laços com o grupo político liderado por Jaime Lerner, que 
desempenharia importante papel na implantação de vários projetos de 
planejamento urbano, especialmente na cidade de Curitiba, entre as décadas de 
1970 e 1990.

Nos anos seguintes exerceu diversas atividades no Ippuc ao mesmo tempo em que 
atuava em empresas privadas. Foi presidente do Ippuc entre 1980 e 1983, 
trabalhou na empresa em sociedade com Jaime Lerner entre 1984 e 1989, e exerceu 
novamente a presidência do Ippuc entre 1989 e 1994, na terceira gestão de Jaime 
Lerner na prefeitura de Curitiba. Em janeiro de 1995, com a posse de Lerner no 
governo do Paraná, assumiu a secretaria estadual de Planejamento e Coordenação 
Geral, cargo que acumulou com a secretaria de Indústria e Comércio do Paraná 
entre os anos de 1995 e 1996. Durante sua gestão foi um dos mais destacados 
operadores da política de mudança do perfil econômico do estado posta em 
prática por Jaime Lerner, atuando diretamente na atração e implantação do pólo 
automobilístico com a construção das montadoras Audi/Volkswagen e Renault nas 
cercanias de Curitiba.

Em março de 1996 licenciou-se de seus cargos no governo do estado para 
candidatar-se à prefeitura de Curitiba na sucessão de Rafael Greca de Macedo, 
outro político oriundo do Ippuc e então estritamente vinculado ao grupo de 
Jaime Lerner. No pleito de outubro do mesmo ano elegeu-se prefeito de Curitiba 
pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT) ainda no primeiro turno das eleições 
com 414.648 votos (54,7% dos votos válidos). Na ocasião, seu êxito eleitoral 
foi interpretado como uma significativa vitória de Jaime Lerner e de seus 
aliados em Curitiba e no estado do Paraná. Em setembro de 1997, juntamente com 
o grupo político de Jaime Lerner, transferiu-se do PDT para o Partido da Frente 
Liberal (PFL) a fim de facilitar as articulações para uma eventual candidatura 
de Lerner à presidência da República na sucessão do então presidente da 
República Fernando Henrique Cardoso (PSDB). De 1998 a 2004 integrou a Comissão 
Executiva do PFL no Paraná tendo sido eleito vice-presidente do partido no 
estado a partir de 2005. 

No pleito de outubro de 2000 candidatou-se à reeleição para a prefeitura de 
Curitiba pelo PFL, indo ao segundo turno das eleições com o candidato do 
Partido dos Trabalhadores (PT), Ângelo Vanhoni. Disputando as eleições num 
contexto de ascensão do PT e demais partidos de oposição ao governo de Fernando 
Henrique Cardoso em nível municipal e estadual, Vanhoni liderou as pesquisas 
durante quase toda a campanha eleitoral sendo ultrapassado por Taniguchi a 
poucos dias da realização do segundo turno em virtude de seu fraco desempenho 
nos debates transmitidos ao vivo pela televisão e do desempenho bastante 
superior de Taniguchi nos mesmos. Por esse motivo, Taniguchi terminou por 
vencer o pleito em Curitiba no segundo turno com 462.811 votos (49,87% dos 
votos válidos), ao contrário de outras importantes cidades do Paraná tais como 
Londrina, Ponta Grossa e Maringá, onde o PT elegeu o prefeito da cidade. Após 
tomar posse no cargo em janeiro do ano seguinte, exerceu também a presidência 
da Associação dos Municípios da Região Metropolitana de Curitiba (Assomec) 
entre 2001 e 2004. 

Ao longo do ano de 2002 teve seu nome envolvido em irregularidades no uso de 
recursos não contabilizados (caixa 2) em sua campanha às eleições para a 
prefeitura de Curitiba, chegando a ser indiciado pela Justiça Eleitoral por 
omissão de gastos na prestação de contas da campanha de 2000. O desgaste 
provocado com as investigações pelo Ministério Público Eleitoral levou 
Taniguchi, antes considerado um candidato natural à sucessão do governador 
Jaime Lerner (PFL), a ser excluído do quadro de candidatos do PFL na disputa 
para o governo estadual no pleito de outubro de 2002. Em setembro deste ano 
licenciou-se do cargo para trabalhar na campanha eleitoral do vice-prefeito de 
Curitiba Beto Richa (PSDB) nas eleições para o governo de estado. Com a derrota 
de Richa no primeiro turno, declarou seu voto em Álvaro Dias (PDT), que acabou 
sendo derrotado no segundo turno do pleito por Roberto Requião (PMDB), antigo 
adversário de Taniguchi na política estadual. 

Manteve-se na prefeitura de Curitiba até 1º de janeiro de 2005 quando passou o 
cargo a seu sucessor Beto Richa, do Partido da Social Democracia Brasileira 
(PSDB), eleito em outubro do ano anterior. Após o término do mandato, Taniguchi 
passou a proferir palestras em diversas partes do mundo e tornou-se consultor 
sênior do United Nations Institute for Training and Research (Unitar), órgão 
vinculado à ONU com sede em Genebra e com o objetivo de apoiar programas 
especiais de orientação aos administradores públicos. Ainda em 2005 assumiu a 
presidência do Instituto Tancredo Neves do Paraná, um centro de pesquisas 
políticas, econômicas e sociais ligado ao PFL. 

Nas eleições de outubro de 2006 candidatou-se ao mandato de deputado federal 
pelo PFL elegendo-se com 67.821 votos. Assumiu o mandato no dia 1º de fevereiro 
do ano seguinte, tendo renunciado cinco dias depois para exercer a função de 
secretário de Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente do Distrito Federal, a 
convite do então governador José Roberto Arruda, também do PFL sendo 
substituído pelo suplente Airton Roveda. Em março de 2007, com a transformação 
do antigo PFL em Partido dos Democratas (DEM) filiou-se ao novo partido. Em 
junho 2008 os ministros do STF absolveram por unanimidade Cássio Taniguchi das 
acusações de fraude em licitação e desvio de dinheiro público feitas contra ele 
pelo Ministério Público do Paraná, tendo sido também rejeitada denúncia do 
procurador-geral da República para que fosse apurado o seu suposto envolvimento 
em caso de corrupção. Em dezembro de 2009 Taniguchi afastou-se do cargo de 
secretário de Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente do Distrito Federal em 
virtude das denúncias de corrupção contra o governador do estado, José Roberto 
Arruda. No mesmo mês reassumiu seu mandado como deputado federal pelo DEM na 
Câmara dos Deputados. Em maio, foi julgado e, desta vez, condenado pela maioria 
dos ministros do STF por crime de responsabilidade referente à convênios 
firmados enquanto prefeito de Curitiba, porém, na ocasião do julgamento, o 
supostos ilícitos já haviam prescrito. Não concorreu à reeleição no pleito de 
Outubro daquele ano, tendo deixado seu mandato em dezembro. Em janeiro de 2011, 
foi nomeado secretario de planejamento do Paraná, a convite do governador 
recém-empossado, Beto Richa.

Ao longo de sua trajetória foi também consultor de projetos urbanísticos no 
Brasil e no exterior, auxiliando a elaboração de projetos em cidades como 
Goiânia, Rio de Janeiro, Aracaju, Waitakere (Nova Zelândia), Melbourne 
(Austrália) e Abu-Dhabi (Emirados Árabes Unidos), Bogotá (Colômbia) e Lyon 
(França). Foi também membro do Instituto de Engenharia do Paraná entre 1965 e 
1996, e presidente do Conselho Deliberativo do Ippuc entre 1997 e 2004.

Casado com a socióloga Marina Klamas Taniguchi, teve dois filhos.

Publicou artigos e trabalhos técnicos em diversos periódicos, dentre os quais: 
«Cidade Planejada ─ a Experiência de Curitiba» (Cadernos dos Grupos Temáticos 
do PFL, Brasília, 2004); «Curitiba and Sustainability: The EcoEdge Conference» 
(Melboune, 2005); «The Future of the Cities and the Role of Local Actors ─ the 
Case of Curitiba» (2006). 

