---
title: TATICO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 2003-2007
 - dep. fed. GO 2007-2008 
---

«José Fuscaldi Cesilio» nasceu em Teixeiras (MG) no dia 28 de setembro de 1940, 
filho de José Custódio Cesilio e de Maria Fuscaldi Cesilio.

Não chegou a completar o quarto ano primário. Em 1961, casou-se com Efigênia 
Pereira e passou a adotar o sobrenome do sogro, Francisco Tatico, e a 
dedicar-se ao comércio de grãos. De 1965 a 1970 foi vereador em Teixeiras. Em 
1984 abriu um supermercado em Belo Horizonte. Transferindo-se para Brasília em 
1987, inaugurou nova loja em Ceilândia (DF) e dois anos depois passou a atuar 
também em Goiás, abrindo filiais em Águas Lindas, Aparecida de Goiânia e 
Anápolis.

Nas eleições de outubro de 1998 candidatou-se a deputado distrital em Brasília, 
na legenda do Partido Social Cristão (PSC). Eleito com mais de 16 mil votos, a 
quarta votação para a Câmara Legislativa, foi empossado em fevereiro de 1999. 
Em 2001 ingressou no Partido Social Democrárico (PSD) e em outubro de 2002 foi 
eleito deputado federal pelo Distrito Federal nessa legenda.

Empossado na Câmara dos Deputados em fevereiro de 2003, nesse mesmo ano deixou 
o PSD e entrou para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Ao longo da 
legislatura foi membro titular das comissões de Desenvolvimento Urbano e 
Interior, de Minas e Energia, de Turismo e Desporto, e da comissão especial de 
Gestão do Funcafé; foi suplente das comissões de Agricultura, Pecuária, 
Abastecimento e Desenvolvimento Rural, de Agricultura e Política Rural, e de 
Desenvolvimento Urbano. Em 2005 desligou-se do PTB e filiou-se ao Partido 
Liberal (PL), mas em seguida voltou ao PTB.

Tendo transferido o domicílio eleitoral para Goiás, no pleito de outubro de 
2006 candidatou-se a deputado federal por esse estado na legenda do PTB. 
Eleito, iniciou novo mandato em fevereiro de 2007. Participou como titular da 
Comissão Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural. Em 
novembro de 2008, o Tribunal Regional Eleitoral de Goiás cassou seu mandato 
pela prática de caixa 2 durante a campanha eleitoral de 2006. Tatico recorreu 
ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), e o ministro Eros Grau concedeu liminar 
suspendendo a cassação de seu diploma até o julgamento da ação pelo TSE.

Em fevereiro de 2009, o Supremo Tribunal Federal (STF) acolheu a denúncia 
apresentada contra Tatico pelo procurador-geral da República pelos crimes de 
apropriação indébita e sonegação previdenciária. Segundo o Ministério Público 
Federal, Tatico e sua filha Edna Márcia Cesilio não repassaram ao INSS os 
valores que recolheram do salário de seus funcionários na empresa Curtume 
Progresso Indústria e Comércio Ltda. No período de janeiro de 1995 a agosto de 
2002. Eles também teriam omitido informações sobre as contribuições 
previdenciárias. Em setembro de 2010 foi condenado pelo STF a sete anos de 
prisão em regime semiaberto e a pamento de multa. O parlamentar foi o terceiro 
político condenado à prisão pelo STF desde a Constituição de 1988, sendo, no 
entanto, o primeiro a cumprir a sentença na cadeia. 
 
A defesa interpôs recurso em 2010. Devido à divergência entre os ministros 
quanto a acolher ou não os embargos, em 2013, o ministro Teori Zavascki fez um 
pedido de vista para melhor analisar o tema, suspendendo o julgamento.
 
Ainda em 2010, Tatico tentou candidatar-se a deputado federal por Minas Gerais. 
No entanto, teve o registo de sua candidatura rejeitado pelo TRE, devido a Lei 
da Ficha Limpa.
 
De seu casamento teve nove filhos. Entre eles, Edmilson Tatico foi prefeito de 
São Luís dos Montes Belos (GO) de 2005 a 2008, e Ênio Tatico foi prefeito de 
Aparecida de Goiânia e deputado federal por Goiás na legislatura 2003-2007.

