---
title: SÁ, Múcio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RN 1999-2004 
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---
 
«Múcio Gurgel de Sá» nasceu em Mossoró (RN), no dia 05 de abril de 1952, filho 
de José Nilson de Sá e Maria Helena Gurgel de Sá. 

Formado em administração de empresas pela Universidade Federal do Rio Grande do 
Norte (UFRN), em 1995 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB). Nesse mesmo ano assumiu o cargo de Vice-Presidente da Federação das 
Indústrias do Estado do Rio Grande do Norte (FIERN), no qual permaneceu até 
1999. Em paralelo à FIERN, presidiu a Associação do Comércio Exterior do Estado 
do Rio Grande do Norte (1996-1998) e foi Vice-Presidente do Comitê Permanente 
de Cooperação Internacional do Estado do Rio Grande do Norte (1996-1998), assim 
como do Sindicato das Indústrias de Doces e Conservas Alimentícias do Estado do 
Rio Grande do Norte (1996-1999).

No ano de 1996, a convite do então governador potiguar Garibaldi Alves Filho 
(1995-1999), do PMDB, assumiu como Secretário de Estado de Indústria, Comércio, 
Ciência e Tecnologia, cargo no qual atuou até 1998. No pleito eleitoral de 
outubro do mesmo ano candidatou-se à Câmara dos Deputados, sendo eleito com 
82.485 votos. Em fevereiro de 1999 tomou posse no Congresso Nacional, 
tornando-se membro titular de duas comissões especiais para proposta de emenda 
constitucional (PEC): uma que propunha estabelecer o Parlamentarismo e outra, 
transformada em emenda constitucional, sobre extinção da representação 
classista na justiça do trabalho. 

Em 2001 filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), no qual atuou como 
membro da Executiva Nacional, como tesoureiro e como integrante da Diretoria 
Regional. Nesse mesmo ano, foi relator da Comissão Parlamentar de Inquérito 
(CPI) que investigou a aplicação irregular de recursos do Fundo de Investimento 
do Nordeste (FINOR). A publicação do relatório final da CPI foi cercada de 
intensas discussões, uma vez que do documento foram suprimidos dados e provas 
documentais contra 600 empresas, do total de 653 investigadas. Em entrevista à 
«Folha de S. Paulo», Mucio Sá ressaltou o resultado positivo das investigações 
feitas pela Comissão e afirmou que todas as provas documentais, mesmo as 
excluídas do relatório final, integravam a CPI por serem juridicamente corretas 
e válidas para qualquer investigação.

No decorrer do ano de 2002, foi escolhido membro titular da comissão especial 
para a PEC que instituía o Plano Nacional de Cultura, transformada em emenda 
constitucional aprovada pelo Congresso. Nas eleições de outubro candidatou-se à 
reeleição e obteve 71.590 votos, que lhe garantiram vaga de suplente na Câmara 
dos Deputados. Em fevereiro de 2003 reassumiu mandato de congressista na 
legislatura 2003-2007, nele permanecendo até junho do ano seguinte.

Em agosto, por ocasião da votação da reforma da Previdência na Câmara dos 
Deputados, votou a favor da proposta apresentada pelo Governo Luís Inácio Lula 
da Silva (2003-2007), aprovada em dois turnos no Congresso e encaminhada ao 
Senado Federal. Em dezembro o então presidente do Senado, José Sarney (PMDB), 
promulgou a emenda constitucional que alterou o sistema previdenciário do país, 
especialmente quanto às regras relativas a aposentadorias e pensões, 
previdência complementar, paridade entre funcionários públicos ativos e 
inativos, e contribuição de estados e municípios. Durante 2003, ano em que se 
filiou ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), atuou como titular da comissão 
especial para PEC sobre redução da jornada de trabalho, arquivada pela Câmara. 

Em 2006 foi indiciado, com outros congressistas, pelo Ministério Público 
Federal, por envolvimento com a “máfia dos sanguessugas”, grupo que incluía 
parlamentares acusados de criar emendas destinadas à compra superfaturada de 
ambulâncias, entre os anos de 2002 e 2003 – seu nome constara na lista de 
deputados investigados pela Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que 
averiguou o episódio. Em agosto, no decorrer das investigações, renunciou à 
Secretaria Extraordinária para Assuntos Institucionais do Rio do Grande do 
Norte, que ocupava a convite de Wilma Maria de Faria, governadora potiguar 
desde 2003. Em dezembro de 2006, o relatório final da CPI das Sanguessugas 
pediu o indiciamento de dez pessoas, enumerou prefeituras que teriam sido alvos 
do esquema e apontou o arquivamento dos processos contra todos os deputados, 
sob a alegação de falta de tempo para julgá-los. 

Assumiu a Secretaria de Turismo do Rio Grande do Norte em Abril de 2010, a 
convite do então governador Iberê Ferreira. Deixou a pasta em Dezembro do mesmo 
ano. 

Em 2011, foi condenado pela Justiça Federal no caso que ficou conhecido como 
“máfia dos sanguessugas”, cinco anos antes. A sentença estipulou ressarcimento 
aos cofres públicos e a suspensão dos direitos políticos.

Ao longo de sua atuação como deputado federal, foi membro do Grupo de Trabalho 
Transposição do Rio São Francisco e titular de três comissões permanentes: 
Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio; Economia, Indústria e 
Comércio; Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado. Atuando como 
empresário, exerceu os cargos de Diretor Superintendente e Vice-Presidente do 
Conselho de Administração da MAISA, grupo industrial do segmento de 
fruticultura fundado em Mossoró, na década de 1970, por seu pai e por Geraldo 
Cabral Rola. A MAISA compreendia a Mossoró Agro Industrial S/A e a 
Mossoró-Indústria e Comércio S/A. 

Casou-se com Aldaniza Ramalho Pereira de Sá.

