---
title: CARVALHO, Brabo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1979-1987
autor: 
 - Alan Carneiro
 - Vítor Gomes
---

«Osvaldo Brabo de Carvalho» nasceu em Muaná (PA) no dia 4 de maio de
1925, filho de José da Cunha Carvalho e de Francisca de Paula Brabo de
Carvalho.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
do Pará em 1949. No ano seguinte assumiu a presidência do Tribunal de
Justiça Desportiva (TJD) da Federação Paraense de Desportos (FPD), tendo
sido também auditor desse tribunal. Em 1951 tornou-se procurador do
Instituto Nacional da Previdência Social (INPS).

Ingressou na política filiando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). Nessa legenda, foi eleito deputado estadual no Pará no pleito de
outubro de 1962, sendo empossado em fevereiro do ano seguinte. Foi
membro titular da Comissão de Constituição e Justiça e suplente da
Comissão de Obras, Terras e Viação. Foi também titular da Comissão de
Finanças, Economia, Fiscalização Financeira e Orçamento.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), iniciou-se um processo de
punição aos adversários do novo regime. No Pará, o governador do estado,
Aurélio do Carmo, foi cassado em junho desse ano e, para sucedê-lo, a
Assembléia Legislativa elegeu indiretamente Jarbas Passarinho.
Formou-se, na ocasião, no Legislativo paraense, um bloco parlamentar
apartidário de sustentação do governo de Passarinho que abrigou
parlamentares oriundos dos diversos partidos existentes. Brabo de
Carvalho tornou-se o vice-líder desse bloco, do qual somente os membros
do Partido Social Democrático (PSD) não participaram, atuando na
Assembléia como oposição.

Em 1965 integrou a delegação do Pará ao IV Congresso Brasileiro de
Assembléias Legislativas. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar vigente no país. Ainda nesta legislatura, foi
membro da Comissão Especial Interpartidária de estudo para o
reajustamento dos vencimentos do funcionalismo estadual e as reformas
político-tributária e fiscal do Pará.

No pleito de novembro de 1966 foi reeleito deputado estadual em sua nova
legenda. No ano seguinte integrou a delegação do Pará ao V Congresso
Brasileiro de Assembléias Legislativas no Recife. Em 1968 foi eleito
vice-presidente do TJD da Federação e em 1970 tornou-se vice-líder da
Arena e representou o Pará no Conselho Interestadual das Assembléias
Legislativas em Salvador. Nessa legislatura foi ainda membro da comissão
especial para promover a adaptação do Regimento Interno da Assembléia.

Reelegeu-se deputado estadual pela segunda vez na legenda da Arena no
pleito de novembro de 1970. Dois anos depois integrou a delegação do
Pará ao VI Congresso Brasileiro das Assembléias Legislativas em
Fortaleza e em 1973 representou a Assembléia Legislativa no VII
Congresso Brasileiro de Tribunais de Contas. Nessa legislatura tornou-se
líder do governo e da Arena, membro titular da Comissão de Turismo,
Certames e Esportes, da qual foi presidente, e das comissões de Redação
de Leis e de Constituição e Justiça.

Em 1974 deixou a Federação Paraense de Desportos, reelegendo-se deputado
estadual pela terceira vez no pleito de novembro desse ano. Em 1976 foi
membro da delegação paraense ao VII Congresso Brasileiro de Assembléias
Legislativas em Belo Horizonte. Representou em 1977 o Pará na reunião do
Conselho  da União Parlamentar Interestadual, em Maceió, e foi também
representante da Assembléia na comissão mista de alto nível para revisão
da Constituição política do Pará e no II Encontro de Vereadores do
estado na capital paraense.

Em outubro de 1978 integrou a delegação de deputados estaduais do Pará
no Colégio Eleitoral que elegeu, naquele mês, o general João Batista
Figueiredo presidente da República, em substituição ao general Ernesto
Geisel.

Autor do projeto de Regimento Interno da Assembléia Legislativa do Pará,
Osvaldo Brabo de Carvalho foi ainda nesta legislatura presidente da
Comissão de Turismo, Certames e Esportes, vice-presidente da Comissão de
Constituição e Justiça, membro da Comissão de Estudos de
Teleprocessamento de Dados do Norte/Nordeste, membro da Comissão
Especial de Estudo para a adaptação da Lei Orgânica dos Municípios do
Pará, suplente da Comissão de Finanças, Economia, Fiscalização e
Orçamento, além de presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI)
do Consumidor da Assembléia Legislativa.

No pleito de novembro de 1978 foi eleito deputado federal pelo estado do
Pará na legenda da Arena. Após concluir seu mandato na Assembléia
Legislativa em janeiro de 1979, assumiu no mês seguinte uma cadeira na
Câmara dos Deputados. Tornou-se membro titular da Comissão de
Constituição e Justiça (CCJ) e suplente das comissões de Trabalho e
Legislação Social e de Transportes. Com a extinção do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, ingressou, no
ano seguinte, no Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena no
apoio ao governo. Nesse ano tornou-se vice-presidente da CPI destinada a
investigar as distorções ocorridas na execução dos planos de
desenvolvimento da Amazônia.

Em fevereiro de 1981, no entanto, Brabo de Carvalho, juntamente com o
chamado grupo “alacidista”, composto por 11 deputados estaduais ligados
ao governador Alacid Nunes, deixou o PDS e ingressou no Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), liderado nacionalmente por Ivete Vargas,
do qual se tornou vice-líder na Câmara. Nessa época divulgava-se a
versão de que o PTB teria sido fundado por Ivete Vargas com a ajuda do
então ministro-chefe do Gabinete Civil da Presidência da República,
general Golberi do Couto e Silva. Juntamente com os demais deputados
“alacidistas”, Brabo de Carvalho negou que tivesse instruções de Golberi
para organizar o PTB do Pará e arregimentar filiados ou que tivesse se
filiado por orientação do ministro. Paralelamente, o grupo ligado ao
senador Jarbas Passarinho, para quem Alacid Nunes perdera a liderança do
PDS, articulava-se para evitar que vereadores e prefeitos paraenses
também deixassem o partido.

Em 1982, Brabo de Carvalho deixou o PTB para ingressar no Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), do qual tornou-se vice-líder na
Câmara. Reeleito deputado federal no pleito de novembro desse ano,
iniciou novo período legislativo em fevereiro do ano seguinte. Tornou-se
vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça e manteve-se como
suplente da Comissão de Trabalho e Legislação Social.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de abril de 1984, votou a favor
da emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento de eleições
diretas para presidente da República em novembro desse ano. Como a
emenda não obteve o número de votos necessários à sua aprovação -
faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação do
Senado Federal -, a sucessão presidencial teve que ser mais uma vez
decidida por via indireta. No Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro
de 1985, Brabo de Carvalho, embora filiado ao PMDB, votou no candidato
do regime militar, Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado pelo
oposicionista Tancredo Neves. Eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do PDS abrigada
na Frente Liberal, Tancredo não chegou a ser empossado na presidência em
função de uma enfermidade, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto no governo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março deste ano.

Brabo de Carvalho deixou de concorrer a nova reeleição no pleito de
novembro de 1986 e, em janeiro do ano seguinte, renunciou ao seu mandato
na Câmara dos Deputados por ter sido nomeado procurador autárquico do
Instituto de Administração Financeira da Previdência e Assistência
Social (Iapas). No dia 17 desse mês assumiu a superintendência do Iapas
no seu estado, na qual permaneceu até 15 de março de 1990, quando se
aposentou como procurador autárquico.

Tornou-se assessor especial do gabinete do governador Almir Gabriel no
seu primeiro período de governo (1995-1999).

Casou-se com Leila Abud de Carvalho, com quem teve cinco filhos.

