---
title: TERRA, Osmar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 2001-2003
 - dep. fed. RS 2006-2007
 - dep. fed. RS 2007-2011
 - dep. fed. RS 2011-2015
 - dep. fed. RS 2015- 
autor: 
 - Jean Spritzer
---
 
«Osmar Gasparini Terra» nasceu em Porto Alegre , no dia 18 de fevereiro de 
1950, filho de Walter Paim Terra e Nelly Lúcia Gasparini Terra. 

Em 1974 diplomou-se em medicina na Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(UFRJ).

Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1986. 

Em abril de 1986, foi nomeado superintendente do Instituto Nacional de 
Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS) no Rio Grande do Sul, onde 
participou da implantação do Sistema Único de Saúde (SUS) no Estado. Entre 
janeiro de 1989 e março de 1990 foi diretor da Secretaria Estadual de Saúde do 
Estado, na gestão de Pedro Simon (1987-1991).

Em 1992 Osmar Terra foi eleito prefeito de Santa Rosa (RS) pela coligação que 
reuniu o PMDB ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), ao Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB) e ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB).

Entre 1995 e 1996, foi presidente da Federação de Associações dos Municípios do 
Rio Grande do Sul (Famurs).

Nas eleições de 1998, candidatou-se à Câmara dos Deputados pelo Rio Grande do 
Sul na legenda do PMDB, obtendo uma suplência. Em 1999 tornou-se secretário 
nacional do Programa Comunidade Solidária, um programa de combate à pobreza 
criado pelo Governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2003). Em 2000, Terra foi 
presidente do Comitê para o Desenvolvimento Integral da Primeira Infância 
(Codipi), da Presidência da República. Permaneceu no Comitê até maio de 2001, 
quando assumiu o cargo de deputado federal como suplente.

Especializou-se em Saúde Perinatal, Educação e Desenvolvimento do Bebê na 
Univeridade de Brasília em 2001. Neste mesmo ano, foi nomeado membro titular do 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara. 

Em 2002, foi eleito deputado federal pelo PMDB com 70.237 votos. Iniciou o 
mandato em fevereiro de 2003, mas neste mesmo ano licenciou-se para assumir as 
funções de secretário estadual de saúde no Rio Grande do Sul, na gestão de 
Germano Rigotto (2003-2007). Permaneceu neste cargo até abril de 2006, quando 
voltou à Câmara e passou a integrar a Comissão de Seguridade Social e Família.
 
Nas eleições de outubro de 2006, foi reeleito deputado federal com 101.695 
votos. Em janeiro de 2007 foi novamente nomeado secretário estadual de saúde, 
agora no governo de Yeda Crusius (2007-2011), do PSDB, e licenciou-se novamente 
do cargo de deputado federal.

Retomou o exercício do mandato em abril de 2010, ano no qual foi eleito com 130 
mil votos para a nova legislatura, iniciada em Fevereiro de 2011. Integrante 
das Comissões de Seguridade Social e Família (CSSF) e de Segurança Pública e 
Combate ao Crime Organizado (CSPCCO), foi autor, em 2012, do Projeto de Lei 
7663/2010, que propunha alterações na Lei Antidrogas, como o aumento da pena 
para traficantes e a instituição da internação involuntária de dependentes 
químicos. Como um dos líderes da corrente interna do PMDB denominada Afirmação 
Democrática, atuou de maneira crítica à aliança com o Partido dos Trabalhadores.

Nas eleições realizadas em outubro de 2014, recebeu 120 mil votos e renovou seu 
mandato parlamentar.

Em 2009, Osmar Terra concluiu o mestrado em neurociências pela Pontifícia 
Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC-RS). 

Foi presidente do Conselho Nacional dos Secretários de Saúde (Conass).

Casado com Alessandra Schneider, teve dois filhos.

