---
title: TEÓFILO, Rogério
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 2003-2007 
autor: 
 - Alexandra Toste
---

«Rogério Auto Teófilo» nasceu em Maceió no dia 27 de abril de 1957, filho de 
José Moacir Teófilo e de Maria Teresa Auto Teófilo. Seu pai foi secretário 
estadual de Educação no governo de Geraldo Bulhões, e seu irmão Ricardo Teófilo 
foi secretário de Obras e Viação de Arapiraca na gestão de Célia Rocha.

Em 1977 ingressou no Instituto de Psicologia do Centro de Estudos Superiores de 
Maceió (Cesmac), nesse mesmo ano transferiu-se para o curso de administração do 
Cesmac, e no ano seguinte deu início à graduação em direito na Universidade 
Federal de Alagoas (UFAL). Formou-se em administração em 1981, mesmo ano em que 
foi admitido como estagiário na Companhia de Desenvolvimento de Alagoas 
(Codeal), onde permaneceria até 1991. De 1982 a 1983 foi também professor do 
Colégio Cenecista Padre Brandão Lima, em Maceió. Nesse último ano bacharelou-se 
em direito e foi aprovado no exame da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) na 
seção de Arapiraca. 

Sua trajetória política teve início em 1984, quando assumiu a Secretaria de 
Administração de Arapiraca na gestão de Severino Leão. Nessa cidade, foi também 
diretor administrativo do Colégio Cenecista Nossa Senhora do Bom Conselho, e 
professor da Fundação Universidade do Estado de Alagoas (Funesa), até 1991. 
Deixou os cargos de secretário municipal e de diretor administrativo do colégio 
em 1988, e ainda nesse ano filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). 

Nas eleições de outubro de 1990 e de 1994 foi eleito deputado estadual em 
Alagoas na legenda pefelista. Ocupou o cargo de secretário estadual de Educação 
e Desporto entre 1996 e 1998, nas gestões de Divaldo Suruagy e Manuel Gomes de 
Barros. Em outubro de 1998 conquistou seu terceiro mandato na Assembleia 
Legislativa de Alagoas na legenda do PFL. No ano seguinte, ocupou a 
vice-presidência do PFL regional, função que exerceria até 2001. 

Nas eleições de outubro de 2002 disputou uma vaga de deputado federal por 
Alagoas na legenda do PFL. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e 
nesse mesmo filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS). Durante a 
legislatura exerceu a vice-liderança do partido na Câmara dos Deputados em 
diversas ocasiões, e foi membro titular das comissões de Educação, Cultura e 
Desporto; de Educação e Cultura; de Finanças e Tributação; e de Trabalho, 
Administração e Serviço Público. Participou ainda das comissões especiais sobre 
o Processo Eleitoral de 2006; sobre Desenvolvimento do Ensino Fundamental; do 
Fundeb; do Programa Universidade para Todos; do Plano Nacional de Juventude; da 
Reforma Universitária; e também da comissão externa sobre as enchentes no 
Nordeste. Posicionou-se contrariamente à reforma da Previdência e relatou a 
proposta de pagamento prioritário aos aposentados com doenças crônicas. Deixou 
a Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, ao final da legislatura.

No pleito de outubro de 2008 candidatou-se a vice-prefeito de Arapiraca na 
chapa vitoriosa encabeçada por Luciano Barbosa. Em 2009, foi empossado 
secretário da Educação e do Esporte de Alagoas, na gestão de Teotônio Vilela 
Filho. 

Em 2011, migrou para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e foi 
empossado como secretário de Articulação Política do Estado de Alagoas, a 
convite do governador Teotônio Vilela Filho.

No ano seguinte, pelo mesmo partido, concorreu no pleito municipal ao cargo de 
prefeito de Arapiraca, mas não obteve êxito.

Em sua trajetória foi ainda vice-presidente da Campanha Nacional de Escolas da 
Comunidade (CNEC).

