---
title: TEIXEIRA, Professora Raquel
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. GO 2003-2007
 - dep. fed. GO 2007-2011 
---

«Raquel Alessandri Figueiredo Teixeira» nasceu em Goiânia, no dia 24 de 
novembro de 1946, filha do cardiologista Clovis Figueiredo. Seu pai foi 
pioneiro da medicina em Goiás e sua mãe uma das fundadoras da Irradiação 
Espírita Cristã.

Tornou-se docente da Universidade Federal de Goiás (UFG) no ano de 1970, 
assumindo cargo de direção entre os anos de 1989 e 1994 do Instituto de 
Ciências Humanas e Letras e, de 1994 a 1998, atuando como assessora da Reitoria 
da UFG para Assuntos Internacionais. Lecionou também na Universidade de 
Brasília entre 1970 e 1978.

Iniciou trajetória político-partidária em 1998, quando coordenou o plano de 
educação para o programa de gestão do então candidato a governador Marconi 
Perillo, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), que se elegeu. No 
início de 1999 a professora Raquel assumiu o cargo de secretária de Educação de 
Goiás, onde ficou até 2001. Durante esse período alguns programas ligados à 
educação como o Bolsa Universitária, o Salário Escola, a formação de 
professores através de cursos parcelados de licenciatura e a instituição de 
eleições diretas para diretores de escolas estaduais, tornaram-se prioridade 
entre as ações governamentais.

Em 2002, pleiteou vaga na Câmara dos Deputados pelo PSDB, sendo eleita com 
126.854 votos, a terceira maior votação no estado. No ano de 2005, licenciou-se 
do mandado de deputada federal para assumir a Secretaria de Ciência e 
Tecnologia do Governo de Goiás, na segunda gestão de Marconi Perillo. No mesmo 
ano seu nome foi envolvido no episódio formado pelas denúncias sobre 
oferecimento de vantagens ilícitas para parlamentares votarem matérias de 
interesse do Governo Luis Inácio Lula da Silva (2003-2011), caso que ficou 
conhecido pelo nome de “mensalão”. O senador Marconi Perillo afirmou então ter 
alertado ao presidente Lula de que o esquema tornara-se rotineiro e o 
exemplificara com a denúncia de uma abordagem do deputado governista Sandro 
Mabel, do Partido Liberal (PL-GO), junto à deputada para que ela saísse da 
oposição e ingressasse em partido da base governista. Raquel Teixeira confirmou 
a ocorrência da proposta, o que resultou na abertura de processo e julgamento 
de Mabel pela Comissão de Ética da Câmara, no qual foi absolvido.

Raquel Teixeira reelegeu-se para a Câmara dos Deputados nas eleições de 2006, 
com 83.398 votos. Em abril de 2007 licenciou-se outra vez do mandato de 
deputada federal para compor a equipe de primeiro escalão do governo goiano, na 
gestão de Alcides Rodrigues (2007-2011), agora como secretária de Cidadania do 
Estado de Goiás. Permaneceu no cargo até junho de mesmo ano. Em agosto de 2008 
sofreu grave acidente automobilístico na rodovia GO-164, entre as cidades 
goianas de Mossâmedes e Sanclerlândia, o que forçou a paralisação de suas 
atividades parlamentares. O retorno ao mandato somente ocorreu no ano de 2009, 
quando assumiu a vice-liderança do PSDB na Câmara dos Deputados. Como parte de 
sua atividades parlamentares, nesta legislatura, integrou a Comissão de 
Educação, foi vice-presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação 
e Informática e, em 2010, assumiu ainda a presidência da Comissão de Turismo e 
Desporto.

Não concorreu à reeleição no pleito de outubro de 2010, tendo deixado a Câmara 
em Janeiro de 2011. Em junho do mesmo ano, desfiliou-se do PSDB e assumiu cargo 
na Organização Jaime Câmara, grupo responsável por um conjunto de veículos de 
comunicação no Centro-Oeste do país.

Graduou-se em Letras pela Universidade de Brasília (UnB), onde também fez seu 
mestrado. Especializou-se em línguas indígenas brasileiras pela UFG, e 
doutorou-se em Lingüística pela Universidade da Califórnia, Berkeley, nos 
Estados Unidos, tendo feito ainda estágio pós-doutoral em Língua e Cultura na 
Escola de Altos Estudos de Paris. Além do ensino e da administração 
universitária, desenvolveu atividades acadêmicas como presidente da Associação 
Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Letras e Linguística (Anpoll). Integrou 
também o Conselho Nacional de Educação, foi relatora das Diretrizes 
Curriculares para a Formação em Nível Superior de Professores de Educação 
Básica, e presidiu o Conselho Nacional dos Secretários Estaduais de Educação 
(CONSED), quando atuou na implementação do Plano Nacional de Educação, de ações 
de Políticas de Educação Especial e de Educação Profissional.

Suas atividades partidárias incluíram ainda as diretorias de Estudos e 
Pesquisas e de Formação Política do Instituto Teotônio Vilela, do PSDB, e a 
direção regional do PSDB Mulher.

Casou-se com o arquiteto Alládio Teixeira Álvares Júnior, com quem teve três 
filhos e cinco netos.
 
