---
title: TEIXEIRA, Professor Irapuan 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2003-2007 
autor: 
 - Augusto Gomes
---

«Irapuan Teixeira» nasceu em Porto Alegre (RS), no dia 7 de dezembro de 1948, 
filho de João Darcy Teixeira e de Juraci Guterres Teixeira.

Licenciou-se em filosofia com habilitação em Psicologia e História em 1983, na 
Faculdade de Filosofia Nossa Senhora Imaculada Conceição (Fafimc), na cidade de 
Viamão (RS). Frequentou o curso de mestrado em Filosofia na Pontifícia 
Universidade Católica (PUC), em Porto Alegre (RS) entre 1984 e 1986, mas não o 
concluiu. Fez o Douturado em Psicologia Clínica na Universidade Pontifícia de 
Salamanca (UPS), na Espanha.

Iniciou sua vida política como fundador do Partido da Reedificação da Ordem 
Nacional (Prona) em 1989. Em 1990 tornou-se membro de sua Executiva Nacional. 
Nas eleições de 1992 concorreu à câmara de vereadores de Porto Alegre (RS) pela 
legenda do Prona, mas não foi eleito. Disputou o governo do estado do Rio 
Grande do Sul em 1994 pela legenda do Prona ficando em quinto lugar na apuração 
do primeiro turno. Fez nova tentativa em 1996 para se eleger vereador na cidade 
de Porto Alegre, mas também não obteve sucesso. Nesse ano colaborou com a 
fundação do Instituto de Ciência Política do Prona. Em 1998 foi candidato a 
vice-presidente da República pela legenda do Prona, na chapa encabeçada por 
Éneas Carneiro que foi o terceiro candidato mais votado no primeiro turno 
daquele pleito.

Em 2002 elegeu-se deputado federal pelo estado de São Paulo pela legenda do 
Prona, com apenas 673 votos. Após tomar posse do cargo, ainda em 2003, deixou o 
Prona e filiou-se ao Partido Progressista (PP), do qual se tornou vice-líder de 
bancada. Foi membro titular da Comissão de Educação e Cultura e Presidente da 
Frente Parlamentar Mista de Ensino a Distância.

Dentre suas proposições destacou-se o PL n. 3.857/2004 que instituia, como 
pena, a doação compulsória de órgãos duplos (córnea, rim, pulmão), além da 
medula ou 1/3 do fígado por presos condenados em dois ou mais homicídios 
dolosos, cuja pena fosse igual ou superior a trinta anos de reclusão. A 
proposta foi considerada inconstitucional pela Mesa da Câmara dos Deputados. 
Outra iniciativa que causou polêmica e que também foi arquivada foi o PL n. 
5.198/2005 que tornava obrigatória a adoção da Bíblia Sagrada como livro 
didático na disciplina de História nas escolas do ensino médio.

Em 2006 candidatou-se a novo mandato de deputado federal pelo estado de São 
Paulo na legenda do PP, mas não obteve sucesso.

Não voltou a se candidatar a cargos eletivos.

Foi professor universitário, consultor educacional e pesquisador da Florida 
Christian University, nos Estados Unidos.

Foi autor dos livros «O sonho acabou?» (1981), «Falas ao infinito» (1982), 
«Introdução ao estudo da metodologia científica» (1986), «Análise da forma» 
(1989) e «Métodos e técnicas da pesquisa» (1999).

