---
title: CARVALHO, Cid
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1955-1969 
 - dep. fed. MA 1983-1994
 - const. 1987-1988
autor: 
 - Alan Carneiro (atualização)
---

«Cid Rojas Américo de Carvalho» nasceu em Rio Branco, capital do então
território - hoje estado - do Acre, no dia 6 de novembro de 1923, filho
de Domingos Américo de Carvalho e de Querubina Rojas de Carvalho.

Advogado, radicado no Maranhão, representou este estado na
Superintendência do Plano de Valorização Econômica da Amazônia (SPVEA).
Ingressou na política filiando-se ao Partido Social Democrático (PSD),
em cuja legenda concorreu a uma cadeira de deputado federal pelo
Maranhão no pleito de outubro de 1954, mas só ficou como primeiro
suplente. Porém, após recurso impetrado na Justiça Eleitoral pelos
candidatos que se consideravam prejudicados, houve nova contagem de
votos nas urnas da 41ª Zona Eleitoral, cujo resultado, divulgado pelo
Tribunal Regional Eleitoral (TRE) em 1º de março de 1955, alterou a
posição dos candidatos eleitos no pleito de outubro do ano anterior.
Assim sendo, Antônio Eusébio da Costa Rodrigues e Benedito Freitas Diniz
perderam suas cadeiras na Câmara para Cid Carvalho e Pedro Braga Filho,
fato que permitiu a Cid assumir o mandato nesse mesmo mês.

Na Câmara dos Deputados, juntou-se aos parlamentares Ulisses Guimarães,
João Pacheco Chaves, Antônio de Oliveira Brito, Tarcilo Vieira de Melo,
José Joffily, Leoberto Leal, Nestor Jost, que no início da legislatura
1956-1958 formaram o grupo denominado Ala Moça do PSD. Esse grupo
identificou-se com a candidatura de Juscelino Kubitschek às eleições
presidenciais de outubro de 1955, contribuindo efetivamente para
sustentá-la frente às tentativas de veto formuladas por setores do PSD.
A vitória de Kubitschek no pleito presidencial e sua posse em janeiro de
1956 consolidaram o prestígio da Ala Moça, aprofundando as divergências
no interior da agremiação. Além disso, as tentativas golpistas ocorridas
antes e imediatamente após a posse de Kubitschek, empreendidas por
setores das forças armadas sob a influência da União Democrática
Nacional (UDN), contribuíram para aumentar o receio da cúpula pessedista
em relação ao novo presidente. Essa retratação favoreceu mais ainda a
importância da Ala Moça, fazendo com que seus principais integrantes
assumissem postos-chave no Congresso, onde o PSD era maioria. Ainda em
1956, Ulisses Guimarães foi eleito presidente da Câmara dos Deputados,
Vieira de Melo foi eleito líder da bancada pessedista e Oliveira Brito
presidente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara. A Cid
Carvalho coube a vice-liderança do PSD na Câmara, função que exerceu a
partir de abril de 1956. Dois meses depois se tornou também vice-líder
da maioria nesta casa legislativa.

Em outubro de 1958 reelegeu-se pelo PSD, para um segundo mandato como
deputado federal, que assumiu em fevereiro de 1959. Em setembro de 1962
foi novamente escolhido vice-líder do PSD na Câmara. Nesse período,
integrou-se às campanhas da Frente Parlamentar Nacionalista.

Reeleito no pleito realizado em outubro desse ano ainda nessa legenda,
assumiu seu terceiro mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de
1963. Quando da composição da mesa diretora da casa, ocupou a segunda
vice-presidência e tornou-se membro titular da Comissão de Minas e
Energia da Câmara, da qual foi vice-presidente. Nesse ano, a escolha,
pelo governador Newton Belo, do deputado José Burnet para a liderança da
bancada pessedista na Câmara acabou provocando a rebelião de sete dos 11
deputados do partido, liderados por Cid Carvalho, que pleiteava o posto,
os quais não concordavam com tal indicação. Mas o deputado José de Matos
Carvalho, entretanto, acabou permanecendo alinhado ao governador.
Apoiados pelo presidente João Goulart (1961-1964), interessado no
aumento da bancada governista no Congresso, onde seriam votadas as
reformas de base propostas pelo seu governo, os outros seis deputados
(Cid Carvalho, Ivar Saldanha, Líster Caldas, Eurico Ribeiro, Luís Coelho
e Alberto Aboud) desligaram-se do PSD e filiaram-se ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Com a mudança de legenda, Cid renunciou à
segunda vice-presidência da mesa da Câmara, já que o cargo pertencia ao
PSD. Diante disso, obedecendo à ordem superior, também membros do
diretório regional do PTB renunciaram a seus cargos para permitir a
reestruturação do partido no estado. Isso possibilitou a Cid Carvalho
ser eleito presidente do partido no Maranhão.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que
depôs o presidente João Goulart, dando início ao ciclo de governos
militares que se estenderia por 21 anos, Cid Carvalho assumiu a
vice-liderança do bloco parlamentar da minoria no Congresso, em junho
desse ano. Nas eleições de outubro de 1965, seu grupo político sofreu
grande derrota com a fracassada candidatura do então deputado Renato
Archer ao governo do Maranhão, como resultado, sobretudo, da pressão do
governo federal. O presidente Humberto Castelo Branco (1964-1967),
empenhado na vitória do candidato udenista José Sarney, pressionou o
governador Newton Belo, do PSD, no sentido de retirar seu apoio à
candidatura de Archer. Temendo ter seu mandato cassado, Belo não
registrou a candidatura pessedista, que já havia sido confirmada pela
convenção regional do partido. Archer lançou-se, então, candidato pelo
PTB, com o apoio de Cid Carvalho, presidente regional dessa agremiação.
A eleição deu a vitória a José Sarney, o segundo lugar a Antônio Eusébio
da Costa Rodrigues - candidato do Partido Democrata Cristão (PDC),
apoiado por Newton Belo - e o último a Renato Archer.

Poucos dias após a eleição, em 27 de outubro de 1965, o Ato
Institucional nº 2 (AI-2) extinguiu os partidos políticos vigentes,
sendo, em seguida, instaurado o sistema bipartidário, quando foram
criados a Aliança Renovadora Nacional (Arena) e o Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), que iria polarizar as respectivas forças de apoio e
de oposição ao governo militar. Cid Carvalho filiou-se ao MDB,
acompanhando Archer, que passou a presidir a sessão maranhense desse
novo partido. Em maio de 1966, Cid assumiu a vice-liderança do MDB na
Câmara.

Nas eleições realizadas em novembro de 1966, foi reconduzido à Câmara
dos Deputados em sua nova legenda, para o seu quarto mandato, que se
iniciou em fevereiro de 1967. Dois anos depois, em 7 de fevereiro de
1969, teve seu mandato cassado e os direitos políticos suspensos por 10
anos com base no Ato Institucional nº 5 (13/12/1968). Cumprida a
suspensão, em maio de 1979 filiou-se novamente ao MDB.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e nessa legenda elegeu-se pela
quinta vez para a Câmara dos Deputados pelo Maranhão, no pleito de
novembro de 1982. Iniciando novo mandato em fevereiro de 1983, tornou-se
membro titular da Comissão de Minas e Energia, da qual foi
vice-presidente, suplente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio
e ainda titular da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a Caixa
de Pecúlio dos Militares - Beneficente (Capemi).

Ainda no início dessa legislatura, o deputado Dante de Oliveira
(PMDB-MT) apresentou um projeto de emenda constitucional restabelecendo
eleições diretas para a presidência da República no ano seguinte.
Encampado pelas oposições, esse projeto proporcionou o desencadeamento
de uma campanha nacional nesse sentido, que ficou conhecida como Diretas
Já. Em 1994 tornou-se membro titular da Comissão Especial de Reforma
Agrária. Na sessão da Câmara dos Deputados do dia 25 de abril desse ano,
mesmo com voto favorável do deputado Cid Carvalho, a emenda não foi
aprovada por falta de 22 votos, o que impediu o seu envio para
apreciação do Senado.

Com esse resultado, ficou definido que o próximo presidente da República
seria mesmo eleito por via indireta. Para concorrer com os candidatos da
situação Paulo Maluf e Flávio Marcílio, os partidos de oposição, com
exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB,
juntamente com a Frente Liberal, dissidência da agremiação governista, o
Partido Democrático Social (PDS), reunidos na Aliança Democrática,
lançaram Tancredo Neves, então governador de Minas Gerais, e José
Sarney, ex-presidente do PDS e então senador pelo Maranhão, como seus
respectivos candidatos à presidência e à vice-presidência da República.
Integrando a corrente progressista do partido e vinculado ao grupo dos
peemedebistas históricos, remanescentes do antigo MDB, que tinha no
maranhense Renato Archer uma de suas principais lideranças, no pleito
indireto, via Colégio Eleitoral, de 15 de janeiro de 1985, Cid Carvalho
votou em Tancredo Neves, que derrotou Paulo Maluf. Porém, a doença do
presidente eleito na véspera de sua posse fez com que o seu vice
assumisse o governo, em caráter interino, no dia 15 de março desse ano e
fosse efetivado no mês seguinte, após a morte do titular.

Em 1986 assumiu a presidência regional do PMDB no Maranhão. No pleito de
novembro desse ano voltou a se reeleger deputado federal nessa legenda,
desta vez com poderes de constituinte. Iniciando novo período
legislativo em 1º de fevereiro de 1987, nesse mesmo dia foi instalada a
Assembléia Nacional Constituinte (ANC), na qual posicionou-se dentro
da linha nacionalista e estatizante defendida pelo grupo histórico do
PMDB e foi um contundente defensor da reserva de mercado para a
informática, posição assumida por Archer à frente do recém-criado
Ministério da Ciência e Tecnologia. Na ANC, Cid Carvalho passou a
integrar, como titular, a Subcomissão do Sistema Financeiro, da Comissão
do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças, da qual foi presidente, e
como suplente a Subcomissão dos Negros, Populações Indígenas, Pessoas
Deficientes e Minorias, da Comissão da Ordem Social, e a Subcomissão dos
Direitos Políticos, dos Direitos Coletivos e Garantias, da Comissão da
Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher.

Nas principais votações de que participou durante o período de
elaboração da Constituição, posicionou-se a favor do mandado de
segurança coletivo, do aborto, da proteção ao emprego contra a despedida
sem justa causa, do turno ininterrupto de seis horas, da nacionalização
do subsolo, da proibição do comércio de sangue, da limitação dos
encargos da dívida externa, da criação de um fundo de apoio à reforma
agrária, da anistia aos micro e pequenos empresários e da desapropriação
da propriedade produtiva. Votou contra a pena de morte, a limitação do
direito de propriedade privada, a pluralidade sindical, a soberania
popular, o voto aos 16 anos e a legalização do jogo do bicho.
Presidencialista, contrariou a orientação de seu grupo dentro do PMDB
votando a favor do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney.
Faltou às votações sobre a jornada semanal de 40 horas, do aviso prévio
proporcional, do rompimento de relações diplomáticas com países com
política de discriminação racial, da limitação de juros reais em 12% ao
ano e da estatização do sistema financeiro.

Após o fim dos trabalhos constituintes com a promulgação da nova Carta
em 5 de outubro de 1988, Cid Carvalho passou a exercer somente o seu
mandato ordinário. Tornou-se em seguida presidente da Comissão Mista
de Orçamento do Congresso Nacional, na qual permaneceria até 1990. Entre
1989 e 1990 integrou, como membro titular, a Comissão de Finanças, e
neste último ano a Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e
Minorias da Câmara dos Deputados.

Nas eleições realizadas em outubro de 1990, conquistou seu sétimo
mandato como deputado federal, que assumiu em fevereiro de 1991. Neste
ano, integrou, como membro titular, as comissões de Agricultura e
Política Rural e de Defesa Nacional e exerceu a vice-liderança do PMDB
na Câmara dos Deputados.

As denúncias veiculadas na imprensa sobre possíveis irregularidades no
governo do presidente Fernando Collor de Melo (1990-1992), ao longo dos
dois primeiros anos de mandato, atingiram o clímax em maio de 1992,
quando a revista «Veja» publicou uma entrevista de Pedro Collor, seu
irmão mais novo, na qual acusava a existência de um esquema de corrupção
no governo, sob o comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da
campanha presidencial. Essa denúncia levou o Congresso Nacional a
instalar no mês seguinte uma CPI. As conclusões dessa comissão levaram
ao envolvimento do presidente e foi pedido o seu «impeachment». Na sessão
da Câmara dos Deputados de 29 de setembro desse ano, com voto favorável
do deputado Cid Carvalho, foi aprovada a admissibilidade de abertura do
processo de afastamento do presidente, que, em seguida, seria
encaminhado ao Senado. Em 2 de outubro, Collor foi substituído na
presidência, em caráter interino, pelo seu vice Itamar Franco. No dia 29
de dezembro desse ano, horas antes da votação, o presidente afastado
apresentou sua renúncia, que não foi aceita pela mesa diretora dessa
casa do Congresso. Pouco depois, o plenário da Câmara Alta aprovou o
«impeachment» de Fernando Collor, que, em conseqüência, teve os seus
direitos políticos suspensos por oito anos. Com esse resultado, Itamar
foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.

Em setembro de 1993, o economista e ex-assessor do Senado, José Carlos
Alves dos Santos, denunciou a chamada “Máfia do Orçamento”, envolvendo
24 parlamentares, entre os quais o deputado Cid Carvalho, sete ministros
de Estado e três governadores num esquema de corrupção, em conluio com
empresas da construção civil, cujo objetivo era o desvio de verbas
públicas, mediante inclusão de gastos no orçamento da União, para obras
que não eram realizadas. Diante desse fato, o Congresso criou uma CPI
para apurar tal denúncia. Vários dos parlamentares incriminados foram
cassados e outros renunciaram a seus mandatos durante a apuração do
escândalo. Cid Carvalho, para se livrar da iminente cassação, foi um
desses, deixando a Câmara dos Deputados em março do ano seguinte. Sua
cadeira foi ocupada pelo suplente Eurico Ribeiro. Não voltou a concorrer
nos pleitos de 1994 e de 1998.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 28 de outubro de 2004.  

Casou-se com Cléia Maria Carneiro Rojas de Carvalho, com quem teve três
filhos.

