**TRINDADE, Maurício**

\* dep. fed. BA 2007-

 

                *Maurício Gonçalves Trindade* nasceu em Salvador no dia
10 de setembro de 1962, filho de José Cardoso Trindade e Alayde
Gonçalves Trindade.

                Formou-se em Odontologia pela Universidade Federal da
Bahia (UFBA) em 1985, e em Medicina pela Escola Baiana de Medicina e
Saúde Pública (EBMSP) em 1987.  Exerceu a medicina em várias
instituições e empresas de Salvador. Foi também Diretor de Operações da
Fundação Nacional de Saúde (FUNASA) de Salvador, em 1992 e 1993.

                Ingressou na política obtendo uma suplência de vereador
por Salvador na legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB) nas
eleições de 1992. Assumiu o mandato em 1995. Em 1996 foi eleito para a
câmara municipal de Salvador.

                Em 2001 migrou para Partido Social Cristão (PSC),
legenda pela qual foi  reeleito vereador nas eleições de 2000.

Nas eleições de 2002, elegeu-se deputado estadual pela Bahia, agora na
legenda do Partido Social Trabalhista (PST).  No ano seguinte, porém,
transferiu-se para o Partido da Social Democracia Brasileira, e em
2005,  para o Partido Liberal (PL)

                Eleito em 2006 para a Câmara dos Deputados pelo PL, na
nova legislatura, iniciada em fevereiro de 2007, já agora na legenda do
Partido da República (PR), fez parte da Comissão Permanente de
Seguridade Social e Família, como titular. Tornou-se também
vice-presidente da Subcomissão Especial da Saúde da Mulher e
Planejamento Familiar.

Foi também coordenador da Frente Parlamentar em Defesa do Planejamento
Familiar, e sobre a questão do aborto, se mostrou a favor de realização
de consulta popular, através de um plebiscito, para resolver a questão.

Em fevereiro de 2009 Trindade foi presidente da Associação de Amizade
Parlamentar Brasil-Itália e intercedeu, reiterando a posição do
Congresso italiano, a favor da extradição do ex-militante do grupo
Proletários Armados pelo Comunismo (PAC), Cesare Battisti, preso então
no Brasil.

Começou o curso de Direito na Universidade Católica de Salvador (UCSAL)
em 2003.

                Casou-se com Sônia Gonçalves Trindade, com quem tem um
filho.

 

 

