---
title: TORRES, Demóstenes.
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. GO 2003- 
---

«Demóstenes Lázaro Xavier Torres» nasceu em Anicuns (GO), no dia 23 de
janeiro de 1961.

Demóstenes Torres formou-se em direito pela Universidade Católica de
Goiás, onde iniciou sua atuação política no movimento estudantil.
Especializou-se em Direito Penal. Em 1983, ingressou no Ministério
Público de Goiás (MP-GO) por meio de concurso público e, por duas vezes,
ocupou o cargo de procurador-geral da Justiça, além de presidente do
Conselho Nacional de Procuradores-Gerais de Justiça do Brasil, também
por dois mandatos.

De 1999 a 2002, durante o 1º mandato de Marconi Perillo no governo de
Goiás (1999-2002), foi nomeado secretário de Segurança Pública do
estado.

Em 2001, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), legenda na qual
se elegeu senador pelo estado de Goiás, no pleito de outubro de 2002,
para as legislaturas de 2003 a 2007 e de 2007 a 2011. 

Durante seu mandato, foi líder no Senado Federal do Bloco Parlamentar da
Minoria, formado pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e
pelo PFL.

Demóstenes Torres foi titular na Comissão Parlamentar Mista de Inquérito
(CPMI) dos Correios, instalada em 2005, e que investigou as denúncias de
corrupção nas empresas estatais, mais especificamente nos Correios,
dando origem à crise do “mensalão” no governo do presidente Luís Inácio
Lula da Silva. Matéria publicada em revistas e exibida em telejornais
mostrou funcionário dos Correios recebendo propina e mencionando estar a
mando do então presidente do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
deputado Roberto Jefferson (RJ). Sentindo-se perseguido, Jefferson
acusou o Partido dos Trabalhadores (PT), mais especificamente o então
ministro da Casa Civil do 1º Governo Luis Inácio Lula da Silva
(2003-2007), José Dirceu de comndar esquema de compra de votos no
Congresso, o chamado “mensalão”. Nesta comissão, Demóstenes Torres
destacou-se na apuração dos envolvidos no esquema e também no combate
aos parlamentares que desejavam livrar da cassação os deputados da base
aliada do governo então acusados, e que, segundo Demóstenes, buscavam
abafar a CPI.

No pleito de 2006, disputou o cargo de governador do estado de Goiás, na
legenda do PFL, mas não obteve sucesso, ficando em 4º lugar com apenas
3,5% dos votos válidos. Os candidatos que disputaram o 2º turno foram
Alcides Rodrigues Filho, do Partido Progressista (PP), que obteve no 1º
turno 48,22% dos votos válidos, e Maguito Vilela, do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), com 41,16% dos votos válidos.
Ao final do 2º turno, o vencedor foi Alcides Rodrigues, com 57,14% dos
votos válidos.

Retomando suas atividades no Senado, destacou-se na busca de assinaturas
que permitissem a instalação da CPMI dos Cartões Corporativos, que no
ano de 2007, investigou o uso irregular de cartões corporativos durante
o 2º Governo Lula (2007-2011), por parte da Presidência da República,
ministros e auxiliares do presidente. Após a criação desta CPMI, Torres
esteve à frente dos protestos da oposição a favor da abertura de uma
vaga para os oposicionistas no comando da CPMI, controlada pela base
aliada ao governo.

Em 2007, filiou-se ao Democratas (DEM), partido criado naquele ano a
partir da refundação do PFL, e já pela nova legenda foi titular também
da CPMI do Apagão Aéreo, que investigou as causas, conseqüências e
responsáveis pela crise do sistema de tráfego aéreo brasileiro, iniciada
no ano anterior com a queda de um avião da companhia aérea Gol que se
chocou no ar com um jato de menor proporção.

Em 2008 fez parte da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da
Pedofilia, que investigou denúncias de redes de prostituição infantil, e
da qual foi relator. Entre as comissões permanentes de que também
participou ao longo do mandato, destacam-se as de Relações Exteriores e
Defesa Nacional; de Ciência, Tecnologia e Inovação, Comunicação e
Informática; e de Constituição, Justiça e Cidadania, da qual tornou-se,
inclusive, presidente.

Em junho de 2009, Demóstenes Torres apresentou requerimentos à
Procuradoria Geral da República, à Polícia Federal e à presidência do
Senado Federal solicitando a abertura de um inquérito administrativo
disciplinar contra o ex-diretor geral do Senado, Agaciel Maia, que, sem
o seu conhecimento, teria nomeado uma funcionária para exercer o cargo
em comissão de assistente parlamentar em seu gabinete, através de um ato
administrativo não publicado oficialmente, os chamados “atos secretos”.
Demóstenes relatou que só teve conhecimento do caso com a publicação, no
dia 23 de junho de 2009, de uma matéria de capa no jornal «O Estado de
S. Paulo», intitulada: “Atos secretos envolvem 37 senadores”, em que seu
nome aparecia como um dos parlamentares beneficiados pelos “atos
secretos”, e  explicou que jamais se beneficiou ou chancelou qualquer
ato daquela natureza, lavrado, sem a devida publicação, por Agaciel da
Silva Maia enquanto este exercia o cargo de diretor-geral do Senado
Federal. Por esta razão, Demóstenes Torres pedia a imediata instauração
de um processo administrativo que, após julgamento dos fatos, resultasse
na demissão de Agaciel Maia do Senado Federal.

Após comunicar ao Senado Federal das providências adotadas contra
Agaciel Maia, Demóstenes Torres pediu ao então presidente da Casa, José
Sarney, que se declarasse impedido de participar de qualquer instância
de decisão no processo administrativo disciplinar contra o
ex-diretor-geral, em virtude dos laços de amizade que havia entre os
dois.

Em agosto de 2009, Torres defendeu o afastamento de José Sarney do
Senado Federal, diante das denúncias e representações feitas contra ele
no Conselho de Ética, as quais pediam que Sarney fosse investigado e
responsabilizado pela edição de “atos secretos”, usados para nomear
parentes de senadores e aumentar os benefícios de alguns servidores; por
irregularidades no intermédio em operações de crédito consignado para
servidores do Senado, feitas a partir da empresa do seu neto; por
supostas irregularidades no repasse de R$1,3 milhão da Petrobrás para a
Fundação José Sarney; pela posse de uma mansão de R\$4 milhões em
Brasília, que não teria sido declarada à Justiça Eleitoral; e por uma
transação de terras que não teria sido declarada por Sarney à Justiça
Eleitoral, para não pagar tributos.

Neste mesmo mês, em virtude da decisão da bancada do DEM de retirar seus
representantes do Conselho de Ética, Demóstenes Torres pediu afastamento
do Conselho como forma de protesto contra a decisão daquele Colegiado de
arquivamento dos pedidos de investigação de José Sarrney, acima
mencionados.

