---
title: TOURINHO, Rodolfo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Minas e En. 1999-2001
 - sen. BA 2003-2007  
---

«Rodolfo Tourinho Neto» nasceu em Salvador, em 27 de dezembro de 1941.

Economista, trabalhou no Banco Econômico de 1973 a 1989, onde chegou a ser 
diretor de operações e vice-presidente. A partir de 1989, tornou-se diretor de 
operações financeiras da Construtora OAS, onde permaneceu até 1991, quando 
assumiu o cargo de secretário da Fazenda da Bahia, no governo de Antonio Carlos 
Magalhães (1991-1995). Permaneceu na pasta até 1997. 

Ingressou na política pela legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), pela 
qual foi suplente de Paulo Souto, eleito senador pela Bahia no pleito de 1998. 

No ano de 1999 tornou-se Ministro de Minas e Energia no segundo Governo de 
Feranndo Henrique Cardoso (1999-2003), por indicação do então presidente do 
senado Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA), substituindo a Raimundo Brito no 
cargo. No ano de 2000 Tourinho expôs o Programa Prioritário de Termoelétricas 
(PPT), do qual constavam 56 usinas hidrelétricas. Dentro do escopo do plano, 
foi inaugurada a Usina Hidrelétrica de Itá, na divisa entre Santa Catarina e 
Rio Grande do sul. Neste mesmo ano abriram-se licitações para mais 12 usinas 
hidrelétricas e o ministério previu a abertura de processo de licitações para 
mais 30 usinas no ano seguinte.

Tourinho ocupou a pasta até o ano de 2001, quando foi demitido pelo presidente 
da República, já em meio a grave crise energética, provocada pela falta de 
investimento em geração e distribuição de energia na década anterior e pela 
escassez de chuvas verificada no início do ano, o que provocou a queda do nível 
de água dos reservatórios das hidrelétricas brasileiras. Para enfrentar a 
crise, o governo, na contingência de dever cortar em 20% o consumo de 
eletricidade no país, incentivou os consumidores a cumprirem metas de 
racionamento e previu punições aos que ultrapassassem o nível permitido de 
consumo de luz. Com a adesão da população à campanha de redução do uso de 
energia, e com a grande freqüência de chuvas verificada no final de 2001, a 
situação energética melhorou e em fevereiro de 2002, o racionamento foi 
suspenso. Após a demissão de Tourinho a pasta foi ocupada interinamente pelo 
secretário executivo do Ministério, Hélio Vitor Ramos.

Em 2003 Rodolfo Tourinho assumiu o cargo de senador, quando o titular, Paulo 
Souto (PFL), assumiu o governo da Bahia. 

Tourinho tentou reeleger-se nas eleições de 2006, mas embora tenha obtido 
expressiva votação, com quase dois milhões de votos, foi suplantado pelo 
candidato João Durval Carneiro do Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Deixou o Senado ao fim de seu mandato, em janeiro de 2007, passando a se 
dedicar às demais atividades profissionais no setor empresarial.

Acometido por um câncer, foi internado em 2014, tendo falecido em maio do ano 
seguinte, em São Paulo.

Formou-se em economia pela Universidade de São Paulo (USP). Fez pós-graduação 
em Economia e Administração de Empresas pela Bradley University, nos Estados 
Unidos da América. Foi presidente dos Conselhos de Administração da PETROBRAS, 
do Banco do Estado da Bahia e do Banco de Desenvolvimento do Estado da Bahia, 
presidente e da Câmara Americana de Comércio da Bahia, coordenador do Conselho 
Nacional da Política Fazendária (CONFAZ), consultor do Banco Interamericano de 
Desenvolvimento (BID), membro do Conselho da Federação Nacional dos Bancos 
(FENABAN), presidente do Sindicato dos Bancos do Estado da Bahia, bem como do 
Sindicato Nacional da Indústria da Construção Pesada (SINICON) e também da 
Associação Brasileira da Infraestrutura e Indústria de Base (ABDIB). 

