---
title: TRIPOLI, Ricardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2007- 
autor: 
 - Augusto Gomes
---

«José Ricardo Alvarenga Tripoli» nasceu na cidade de São Paulo no dia 17
de abril de 1952, filho de Ricardo Alvarenga Tripoli e de Ester Nazello
de Alvarenga Tripoli.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade
Católica de São Paulo (PUC-SP) em 1977. Ainda estudante, em 1975,
iniciou sua militância política como presidente do Diretório Acadêmico
22 de Agosto. Depois de formado, montou um escritório de advocacia, que
manteria até 2008.

Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1981,
e nessa legenda foi eleito vereador na cidade de São Paulo em novembro
de 1982. Empossado em fevereiro de 1983, no mês seguinte licenciou-se e
assumiu a Secretaria de Negócios Extraordinários da prefeitura de São
Paulo, na gestão do prefeito Mário Covas. Permaneceu à frente da pasta
até 1984, quando voltou ao exercício do mandato de vereador, tornando-se
líder do governo. Encerrada a legislatura em 1987, deixou a Câmara
Municipal.

Em 1988 ingressou no Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
fundado nesse mesmo ano por dissidentes do PMDB. Em outubro de 1990
elegeu-se deputado estadual na legenda do PSDB. Empossado em fevereiro
de 1991, foi quarto-secretário da Mesa da Assembleia Legislativa de São
Paulo (ALESP) de 1991 a 1992 e segundo vice-presidente de 1993 a 1994.
Reeleito em outubro de 1994, assumiu novo mandato em fevereiro de 1995 e
foi eleito presidente da ALESP, cargo que ocupou até 1997. No pleito de
outubro de 1998 conquistou seu terceiro mandato. Empossado no ano
seguinte, licenciou-se em seguida e foi nomeado secretário de Meio
Ambiente pelo governador Mario Covas. Assumiu também a presidência do
Conselho Estadual de Meio Ambiente (Consema). Retornou à ALESP em abril
de 2002 e em outubro conseguiu seu quarto mandato consecutivo de
deputado estadual, sempre pelo PSDB. Empossado em fevereiro de 2003,
presidiu a Comissão de Constituição e Justiça e a Comissão de Ética e
Decoro Parlamentar, e foi líder da bancada do PSDB de 2005 a 2007.

No pleito de outubro de 2006 foi eleito deputado federal pelo estado de
São Paulo na legenda do PSDB. Foi membro titular da Comissão de Defesa
do Consumidor e primeiro vice-presidente da Comissão de Meio Ambiente e
Desenvolvimento Sustentável. Foi coordenador do Grupo de Trabalho sobre
Fauna da Frente Parlamentar Ambientalista e propôs o Código Federal de
Bem-Estar Animal, que estabeleceu diretrizes e normas para garantir o
bem-estar animal nas atividades de criação e experimentação científica.
Votou contra a prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), projeto que foi rejeitado pelo Senado no final de
2007. Em junho de 2008 votou contra a criação da Contribuição Social
para a Saúde (CSS).

Casou-se com Suzana Guimarães Tripoli.

