---
title: VACCAREZZA, Cândido
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2007-2011
 - dep. fed. SP 2011-2015 
autor: 
 - Orson Camargo
---

«Cândido Elpídio de Sousa Vaccarezza» nasceu na cidade de Senhor do Bonfim 
(BA), no dia 26 de setembro de 1955, filho de Guilhermino Alves Vaccarezza e de 
Alsônia Alves de Sousa Vaccarezza.

Começou os estudos no interior da Bahia e concluiu o colegial na cidade de 
Feira de Santana. Iniciou sua militância política nos anos 1970, no movimento 
estudantil, onde atuou na reorganização da UNE (União Nacional dos Estudantes). 
Em 1974, iniciou o curso de medicina na Faculdade de Medicina da Universidade 
Federal da Bahia (UFBA). Participou da fundação do Partido dos Trabalhadores 
(PT) em seu estado, sendo eleito membro do diretório regional da Bahia em 1981. 
No mesmo ano concluiu o curso de medicina na UFBA e mudou-se para São Paulo, 
para fazer residência médica em ginecologia e obstetrícia no Hospital Amparo 
Maternal.

Em 1983 fixou seu domicílio eleitoral no estado de São Paulo, onde ajudou a 
construir o PT e ocupou diversos cargos na direção do partido, destacadamente 
os de presidente do diretório municipal de São Paulo, secretário-geral do 
diretório regional e secretário-geral do diretório nacional. Participou também 
de diversas coordenações das campanhas majoritárias do PT no estado de São 
Paulo ao longo dos anos 1980 e 1990. 

De 1998 a 2000, foi secretário de Cultura e Esporte na cidade paulista de Mauá, 
onde também foi diretor-geral do Hospital Municipal Nardini de 2000 a 2001. 
Acusado de ser funcionário “fantasma” do gabinete do então presidente da Câmara 
Municipal, vereador Brasil Vita, do Partido Progressista Brasileiro (PPB), e 
pressionado pelo PT, pediu licença temporária do cargo de secretário-geral do 
partido, para o qual jamais retornou. O processo aberto pelo Ministério Público 
estadual para investigar o caso foi arquivado no início de 2000.

Em 2001, ocupou uma vaga de deputado estadual na Assembleia Legislativa de São 
Paulo, deixada por um dos três deputados petistas que se licenciaram para 
assumir secretarias na administração municipal de São Paulo de Marta Suplicy, 
que fora eleita no ano anterior.

Na eleição de 2002, disputou e ganhou uma vaga de deputado estadual em São 
Paulo. Iniciando novo mandato na Assembleia Legislativa em fevereiro de 2003, 
presidiu a Comissão de Constituição e Justiça. Liderou a atualização da 
Constituição do Estado de São Paulo para compatibilizá-la com a Constituição 
Federal, sendo autor de 54 alterações na Constituição Estadual. Iniciou o 
processo de Consolidação das Leis do Estado de São Paulo, eliminando 13 mil 
normas legais obsoletas. Foi autor da lei que duplicou a Zona Industrial de 
Itaquera, visando à criação de empregos e ao desenvolvimento sustentável 
naquela região paulistana. Por força de lei de sua autoria, foi criado um 
sistema de monitoramento de coleta e de transfusão de sangue, evitando, por 
exemplo, que faltasse sangue nos hospitais públicos e sobrasse nos privados. A 
lei também impediu que hospitais atrelassem cirurgias a um número mínimo de 
doações. Essa lei determinou que se realizassem testes no sangue coletado, 
evitando a transmissão de doenças como Aids e hepatite em transfusão de sangue. 
Foi também autor do Código do Idoso. Apresentou ainda projeto de lei que se 
tornou pioneiro em políticas de ação afirmativa, ao defender 50% de vagas nas 
universidades públicas paulistas para estudantes carentes e que tivessem 
cursado o ensino médio em escolas públicas. Em 2004 foi líder da bancada do PT 
na Assembleia Legislativa de São Paulo.

Em 2006, foi eleito deputado federal por São Paulo na legenda do PT. Assumindo 
o mandato em fevereiro de 2007, tornou-se coordenador do Grupo de Trabalho de 
Consolidação das Leis da Câmara dos Deputados. Deu forte impulso a esse grupo, 
que, instalado desde 1997, até então não havia alcançado o objetivo de 
consolidar as normas legais federais. O grupo fechou o ano de 2008 com a 
elaboração de 11 projetos de lei. Também nesse ano, apresentou o projeto de lei 
nº 674/07, que regulamentava a união estável, reconhecida como entidade 
familiar pela Constituição (artigo 226, parágrafo 3º) e pelo novo Código Civil. 
Além de relacionar direitos e deveres dos integrantes de uma união estável, 
classificados como “consortes”, o projeto inovou ao incluir os casais 
homossexuais no conceito de união estável. O projeto também criou o conceito 
jurídico do “divórcio de fato”, que consistia na ruptura, por mais de cinco 
anos, da vida em comum dos integrantes de relação conjugal ou de união estável.

Desde o seu primeiro ano como deputado federal, foi considerado um dos cem 
parlamentares mais influentes, segundo a pesquisa realizada anualmente pelo 
Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar (DIAP). A pesquisa 
destacou como suas características principais as de articulador, organizador e 
formulador. Em 2009 foi eleito líder do PT na Câmara dos Deputados, tendo 
ficado no cargo até 14 de março de 2012.

Atuou, como membro titular, na Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e 
Informática, assim como na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania e 
também na Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado. Em 2013, 
após diversas manifestações populares de descontentamento político tomarem as 
ruas, sobretudo no mês de julho, a presidente Dilma Rousseff, em 
pronunciamento, comprometeu-se com a discussão de projetos de reforma política. 
Para tanto, Vaccarezza foi encarregado da função de coordenação das atividades 
de um Grupo de Trabalho criado para viabilizar propostas neste sentido.

Divorciado, teve três filhos.

