---
title: VASCONCELOS, Ronaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1999-2006 
autor: 
 - Harriete Tedeschi
---

«Ronaldo Vasconcellos Novais» nasceu em Ponte Nova (MG) no dia 23 de abril de 
1950, filho de Catulino Novais e de Irene Vasconcelos Novais. Seus tios, 
Geraldo Vasconcelos e Fábio Vasconcelos foram, respectivamente, deputado 
federal por Minas Gerais (1959-1963) e deputado estadual (1967-1983). Seu 
irmão, Aluísio Vasconcelos, foi deputado federal por Minas Gerais em duas 
legislaturas, 1987-1991 e 1991-1995, e presidente da Eletrobrás de 2005 a 2007. 

Formou-se em engenharia elétrica na Escola de Engenharia da Universidade 
Federal de Minas Gerais (UFMG) em 1973 e, na mesma instituição, concluiu em 
1975 o curso de engenharia de segurança no trabalho. Em seguida, no ano de 
1978, tornou-se professor adjunto da Faculdade de Engenharia e Arquitetura da 
FUMEC.

Em 1981 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e, em 
1982 – nas primeiras eleições após o fim do bipartidarismo instaurado pelo 
regime militar – elegeu-se vereador em Belo Horizonte. Empossado em fevereiro 
de 1983, presidiu a Comissão de Defesa do Meio Ambiente. 

No pleito de 1986 disputou uma vaga de deputado estadual constituinte na 
legenda do PMDB. Eleito, deixou a Câmara Municipal de Belo Horizonte em janeiro 
de 1987 e no mês seguinte foi empossado na Assembleia Legislativa. Em 1990 
entrou para o Partido Liberal (PL) e em outubro reelegeu-se. Assumiu novo 
mandato em fevereiro de 1991 e em outubro de 1994 conquistou pela terceira vez 
uma vaga na Assembleia. Iniciando novo mandato em fevereiro de 1995, foi quarto 
secretário da Mesa, presidente da Comissão de Assuntos Municipais e 
Regionalização e da Comissão de Defesa do Meio Ambiente; e vice-presidente da 
Comissão de Energia, Minas e Metalurgia. Foi ainda titular das comissões de 
Defesa do Consumidor e de Educação e suplente das comissões de Administração 
Pública; de Ciência e Tecnologia; de Fiscalização Financeira e Orçamentária; de 
Obras Públicas; de Redação; de Saúde e Ação Social.
 
Em 1998, elegeu-se deputado federal por Minas Gerais na legenda do PL. Deixou a 
Assembleia Legislativa em janeiro de 1999 e, no mês seguinte, foi empossado na 
Câmara dos Deputados. Ainda em 1999 ingressou no Partido da Frente Liberal 
(PFL). Em 2001 voltou às fileiras do PL e na eleição de outubro de 2002 foi 
reeleito. Tomou posse do novo mandato em fevereiro de 2003 e ainda nesse ano 
filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Na Câmara dos Deputados foi presidente da Comissão de Segurança Pública e 
Combate ao Crime Organizado; segundo vice-presidente da Comissão de Turismo e 
Desporto; e titular das comissões Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e 
Minorias; Desenvolvimento Urbano e Interior; Economia, Indústria e Comércio. 
Foi ainda titular do Conselho de Ética e do Grupo de Trabalho sobre a 
transposição do rio São Francisco.

No pleito de outubro de 2004 foi eleito vice-prefeito de Belo Horizonte na 
legenda do PTB, na chapa encabeçada por Fernando Pimentel, do Partido dos 
Trabalhadores (PT). Em dezembro, renunciou ao mandato de deputado federal e no 
dia 1º de janeiro de 2005 tomou posse do cargo de vice-prefeito, assumindo 
também a Secretaria de Meio Ambiente da prefeitura, a coordenação do Comitê 
Municipal sobre Mudanças Climáticas e Eco eficiência (CCMCE), e a presidência 
do Conselho Municipal do Meio Ambiente (COMAN).

Em 2006, já no Partido Verde (PV), candidatou-se, sem sucesso, ao Senado 
Federal.

Nas eleições de outubro de 2010, concorreu ao cargo de deputado estadual no 
estado de Minas Gerais, mas não obteve êxito. No mesmo ano, tornou-se 
presidente do Partido Verde do seu estado.

