---
title: VALE, Lúcio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 2007-2011
 - dep. fed. PA 2011- 
---

«Lúcio Dutra Vale» nasceu em Manhuaçu (MG) no dia 27 de dezembro de 1972, filho 
de Anivaldo Juvenil Vale e Ana Dutra de Souza Vale. Seu pai, Anivaldo Vale, foi 
deputado federal pelo Pará durante três legislaturas consecutivas (1995-1999, 
1999-2003 e 2003-2007) sendo as últimas duas na sigla do Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB) e a primeira na do Partido Progressista Reformador 
(PPR).

Graduou-se em administração de empresas na Universidade Paulista (UNIP), em 
Brasília, em 2003, e em 2005 ingressou no curso de Especialização em Gestão 
Pública da Universidade da Amazônia (UNAMA), em Belém, Pará. 

Filiou-se ao Partido Social Trabalhista (PST) em 2001. Em 2003, após uma breve 
passagem pelo Partido Liberal (PL), transferiu-se para o PSDB, no qual 
permaneceu até 2005. Neste último ano, acumulou duas Secretarias Municipais na 
primeira administração de Duciomar Costa (2005-2009) na cidade de Belém: a de 
Saúde e a de Administração. Ainda em 2005 migrou para o Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), sigla pela qual foi eleito deputado federal em 
2006, e em 2007 passou finalmente para o Partido da República (PR), do qual se 
tornou vice-líder a partir de março de 2008.
 
Na Câmara desde fevereiro de 2007, integrou como titular, a Comissão do 
Desenvolvimento Econômico, Industrial e Comércio. Foi também titular das 
Comissões de Exploração de Recursos das Terras Indígenas e de Limite de Despesa 
com pessoal. Nas votações importantes na Câmara dos Deputados, votou a favor da 
prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), em 
outubro de 2007, e pela sua recriação, em junho de 2008. 

Concorreu à reeleição em Outubro de 2010, quando recebeu 142.116 votos e logrou 
êxito. Na nova legislatura, iniciada em 2011, além da Comissão de Viação e 
Transportes, integrou também o Conselho de Ética da Câmara e a Comissão 
Parlamentar de Inquérito que, entre 2012 e 2013 investigou a exploração de 
trabalho escravo no país.

