---
title: VANAZZI, Ari
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 2002-2004 
autor: 
 - Marcia Gomes
---

«Ary José Vanazzi» nasceu em Coronel Freitas (SC) no dia 22 de outubro de 1958, 
filho de Carlos Vanazzi e Maria Oliva Bonfante Vanazzi.

Deu início às suas atividades políticas em 1980, quando filiou-se ao 
recém-criado Partido dos Trabalhadores (PT), do qual foi um dos fundadores no 
município de Xanxerê (SC). Também neste período, trabalhou como agricultor em 
sua cidade natal e como contador em outros municípios gaúchos, além de ter 
atuado no Conselho Indigenista Missionário, órgão vinculado à Confederação 
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), no sul do país. 

Em 1985, tornou-se presidente do Diretório Nacional do PT de São Leopoldo (RS) 
e, no ano seguinte, ingressou no curso de história da Universidade La Salle, em 
Canoas (RS), o qual não chegaria a concluir. 

Nas eleições de outubro de 1988, Vanazzi elegeu-se vereador pelo PT de São 
Leopoldo, assumindo seu primeiro mandato municipal em janeiro seguinte. Ainda 
em 1989, foi fundador e tornou-se presidente do Movimento Nacional de Luta pela 
Moradia (MNLM). 

Reeleito em outubro de 1992, assumiu sua vaga de vereador em janeiro seguinte. 
Deixou o MNLM em 1994 e, nas eleições de outubro de 1996, concorreu ao cargo de 
vice-prefeito de São Leopoldo na chapa encabeçada por Ronaldo Miro Zulke, da 
coligação PT, Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado (PSTU), Partido 
Popular Socialista (PPS) e Partido Socialista Brasileiro (PSB), em pleito 
vencido por Ronaldo Feijó Ribas, da coligação formada pelo Partido Progressista 
Brasileiro (PPB), Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB). Ainda neste ano, tornou-se tesoureiro da 
Executiva Estadual e membro do Diretório Estadual do PT gaúcho, cargos ocupados 
até 1997 e 1999, respectivamente.

Candidatou-se a deputado federal em outubro de 1998, mas com 34.661 votos 
obteve apenas uma suplência. Assumiu e foi efetivado na Câmara em 2 de janeiro 
de 2001. Dois dias depois, entretanto, licenciou-se para exercer o cargo de 
Secretário Especial da Habitação do Estado do Rio Grande do Sul, no governo de 
Olívio Dutra (PT). Permanecendo nesta função até 5 de abril de 2002, quando 
retornou ao Legislativo Federal para cumprir o restante do mandato.
 
Em outubro de 2002, concorreu novamente a uma vaga de deputado federal, sendo 
eleito, com 73.277 votos, na coligação formada por PT, Partido Comunista 
Brasileiro (PCB), Partido da Mobilização Nacional (PMN) e Partido Comunista do 
Brasil (PCdoB). Assumiu o novo mandato em 1° de fevereiro de 2003, tornando-se, 
ainda neste ano, vice-líder de seu partido na Câmara. 

Três meses depois, foi um dos signatários do manifesto «Tomar o rumo do 
crescimento, já!», documento no qual Vanazzi e outros 29 deputados petistas 
cobraram do presidente da República, Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007) 
mudanças na política econômica herdada dos governos de Fernando Henrique 
Cardoso (1995-2003), tendo em vista a retomada do crescimento, da distribuição 
de renda e da inclusão social.

Em agosto de 2003, Vanazzi votou favoravelmente ao Projeto de Emenda 
Constitucional (PEC) do governo federal que previa, entre outras medidas, a 
adoção da contribuição dos inativos e a instituição de um teto salarial para as 
aposentadorias dos servidores públicos. Nesta legislatura, integrou como 
titular a Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do 
Congresso Nacional e, na Câmara, as comissões de Legislação Participativa, 
Desenvolvimento Urbano, e Desenvolvimento Urbano e Interior.

Concorreu à prefeitura de São Leopoldo no pleito de outubro de 2004, sendo 
eleito na legenda do PT com 57.591 votos. Em 31 de dezembro seguinte, renunciou 
ao mandato federal para assumir seu novo cargo em 1° de janeiro de 2005. Nas 
eleições de outubro de 2008, reelegeu-se prefeito com 77% dos votos válidos, 
tomando posse do novo mandato em janeiro de 2009.

Em 2012, ao fim de seu mandato, o PT o indicou para assumir a presidência da 
Federação das Associações de Municípios do Rio Grande do Sul (FAMURS) na qual 
foi empossado no dia 5 de julho deste mesmo ano. De sua primeira união 
matrimonial, teve dois filhos. Contraiu segundas núpcias com Daniela Afonso, 
com quem teve uma filha.
    
