---
title: VAZ, Cláudio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CIESP 2004-2007  
autor: 
 - Fabrícia Guimarães 
---

«Claudio do Nascimento Pires Vaz» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 15 de novembro de 1947.

Formou-se em economia pela Universidade do Estado da Guanabara, atual
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).

Iniciou suas atividades na indústria automotiva nos anos 1970, quando
foi para São Paulo trabalhar como executivo do Grupo Arteb, fabricante
de autopeças. Em 1982 investiu no seu próprio negócio até se associar à
Univel, que se tornou uma grande fabricante de peças para portas de
veículos. Nesse período, já participava do Sindicato Nacional da
Indústria de Componentes para Veículos Automotores (Sindipeças). Em 1992
tornou-se presidente da entidade, aproximou-se de lideranças dos
sindicatos dos trabalhadores, como Luís Marinho e Vicentinho, e
participou de um momento importante para o setor, o da criação da Câmara
Setorial Automotiva. Em 1994, antes do final do seu mandato, deixou a
presidência do sindicato, sendo substituído por Paulo Butori. Em 1997,
vendeu sua participação na Univel e investiu em outras duas empresas do
mesmo setor.

Em 1998, quando Horácio Lafer Piva foi eleito presidente da Federação
das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP) e do Centro das Indústrias
do Estado de São Paulo (CIESP), foi incumbido por este de comandar a
reestruturação do Serviço Social da Indústria em São Paulo (Sesi/SP).
Cumpriu a tarefa e conseguiu sanear a instituição. A partir de então
ocupou diferentes cargos na FIESP, e em 2004 tornou-se diretor de seu
Departamento de Pesquisas e Estudos Econômicos, além de membro do
conselho superior do Sindipeças.

Também em 2004 disputou a presidência da FIESP e do CIESP com o
empresário Paulo Skaf, numa eleição movimentada, marcada por trocas de
acusações entre os candidatos, e considerada uma das mais caras e
imprevisíveis da entidade. Em sua campanha contou com o apoio de Horácio
Lafer Piva, então presidente da FIESP/CIESP, e de outros grandes
empresários como Antônio Ermírio de Morais, presidente do grupo
Votorantim, Mário Amato e Carlos Eduardo Moreira Ferreira,
ex-presidentes da FIESP, Ozires Silva, José Mindlin, Luís Carlos Delben
Leite, presidente da Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e
Equipamentos (Abimaq), e ainda de grandes sindicatos como o Sindicato da
Indústria de Construção Civil de São Paulo (Sinduscon).

As eleições do sistema FIESP/CIESP se realizaram em 25 de agosto de 2004
e o resultado foi inesperado: enquanto o candidato da oposição Paulo
Skaf venceu na FIESP, o que não ocorria desde a vitória de Luís Eulálio
de Bueno Vidigal em 1980, Cláudio Vaz foi eleito para o CIESP,
criando-se uma situação inédita de presidentes diferentes para as duas
entidades. Embora as eleições tenham ocorrido no mesmo dia, foram
realizadas separadamente e com colégios eleitorais diferenciados: na
FIESP votaram os representantes dos sindicatos, e no CIESP votaram, de
forma direta, cerca de 7.500 empresas. Os problemas criados pela nova
situação foram inúmeros, já que as duas entidades tinham sua sede no
mesmo local, e seus oito departamentos sempre haviam atuado juntos. Além
disso, havia diferenças nos orçamentos, pois a FIESP contava com
repasses do Sesi e do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial
(Senai), que somavam quase 80% do seu orçamento. As duas entidades de
início atuaram separadamente, mas no final de 2005 Vaz e Skaf se
reaproximaram para a execução de algumas tarefas em conjunto, iniciando
a aproximação das entidades, que passaram por um processo de
reestruturação e conseguiram elevar suas receitas.

As eleições de 2007 foram excepcionalmente antecipadas de agosto para
maio, e ocorreram num clima bastante diferente, já que Skaf disputou em
chapa única a presidência da FIESP/CIESP. Com sua eleição, os
departamentos que se formaram nas duas entidades voltaram a ser
unificados.

No final de 2008, Claudio Vaz assumiu a direção da recém-criada Invest
São Paulo, Agência Paulista de Promoção de Investimentos e
Competitividade, instituída pelo governo de José Serra para atrair
investimentos para o estado.  

