**VARGAS, André**

\*dep. fed. PR 2007-

 

*André Luís Vargas Ilario* nasceu em Issaí (PR) no dia 2 de março de
1963, filho de Jose Ilario e de Ana Vargas Ilario.

 Frequentou o curso técnico de administração de empresas no colégio
estadual Marcelino Champagnat, em Londrina, a partir de 1978 formando-se
técnico em administração de empresas em 1981. Após formar-se trabalhou
como vendedor e comerciante em Londrina e ocupou cargos em entidades de
cunho assistencialista nesta cidade.  Em 1982 ocupou o cargo de
superintendente geral da Associação Londrinense de Assistência
tornando-se presidente da Associação das Entidades Sociais Beneficentes
do Paraná entre 1987 e 1992. Em 1990 filiou-se ao Partido dos
Trabalhadores (PT), tornando-se membro do diretório municipal do partido
em Londrina em 1991. A partir de 1993 tornou-se diretor social da
Companhia de Habitação de Londrina (COHAB) permanecendo no cargo até
1996. Nos dois anos seguintes assumiu o cargo de chefe de gabinete do
deputado federal Nedson Micheleti do Partido dos Trabalhadores (PT) em
Brasília (DF).

 Em 1999 André Vargas foi eleito para a presidência do diretório do
Partido dos Trabalhadores (PT) em Londrina. No pleito de outubro do ano
seguinte foi eleito vereador em Londrina pelo PT com 1740 votos, tendo
sido líder do governo na Câmara Municipal e exercido o  mandato de
vereador até 2002. No mesmo pleito, o ex-deputado federal Nedson
Micheleti foi eleito prefeito de Londrina pelo PT, num contexto de
ascensão do partido em nível nacional e estadual. Em 2001 Vargas
tornou-se presidente do diretório estadual do PT cargo que ocupou até
2006. No pleito de outubro de 2002 foi eleito deputado estadual para a
15ª legislatura da Assembléia Legislativa do Paraná (Alep). Nesta mesma
eleição participou ativamente da campanha do candidato do PT, Luís
Inácio Lula da Silva, que elegeu-se presidente da República após três
derrotas em eleições presidenciais e oito anos de oposição ao governo de
Fernando Henrique Cardoso. Assumindo o cargo em fevereiro de 2003
durante seu mandato como deputado estadual André integrou a base de
apoio ao governador do estado Roberto Requião (PMDB), tendo sido
vice-presidente da mesa diretora da Alep 2004, membro da Comissão de
Orçamento e presidente da Comissão de Obras e Transporte entre 2005 e
2006.

Nas eleições outubro de 2006 André Vargas concorreu a uma vaga de
deputado federal pelo PT tendo sido eleito com 83.222 votos. Assumindo o
mandato de fevereiro do ano seguinte, nessa legislatura foi vice-líder
do PT na Câmara dos Deputados entre 2007 e 2008, membro das comissões
permanentes de Minas e Energia de Finanças e Tributações, além das
comissões especiais encarregadas de criar o Conselho Nacional dos
Tribunais de Contas e a de Fundos de Habitação de Interesse Social.

No pleito de outubro de 2008 André Vargas concorreu à prefeitura
Londrina, mas foi derrotado ainda no primeiro turno da eleição obtendo
apenas 14.506 votos (5,4% dos votos válidos) e ficando na quinta
colocação.  Durante o exercício de seu mandato como deputado federal
André Vargas especializou-se ainda na promoção dos programas de cunho
assistencialista tais como “Minha Casa, Minha Vida” e “Micro
Empreendedor Individual”, divulgados através de seu website pessoal.

Teve três filhos.

