---
title: VANHONI, Angelo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 2007- 
---

«Angelo Carlos Vanhoni» nasceu em Paranaguá (PR) no dia 19 de junho em
1955, filho de Vidal Vanhoni e Valéria Samy de Sousa. Seu pai foi
deputado estadual, presidente da Assembléia Legislativa do Paraná e
secretário de Educação do estado entre 1956 e 1958.

Frequentou o curso de Filosofia na Pontifícia Universidade Católica
(PUC) do Paraná, transferindo-se em seguida para o curso de Letras na
Universidade Federal do Paraná (UFPR), onde se formou no final dos anos
70. Após formar-se tornou-se professor de língua portuguesa no ensino
médio da rede pública estadual, ingressando em seguida nos quadros do
extinto Banestado (Banco do estado do Paraná), instituição bancária
estatal paranaenses que seria posteriomente adquirida pelo banco ao
Itaú.

Iniciou suas atividades políticas ainda no movimento estudantil
militando no grupo trotskista Liberdade e Luta (Libelu), então uma
facção política pertencente ao Partido dos Trabalhadores (PT). Na década
de 1980 elegeu-se diretor e vice-presidente do sindicato dos bancários
de Curitiba, atuando no movimento sindical e chegando a ser eleito
secretário-geral da Central Única dos Trabalhadores (CUT) do Paraná.

A partir de sua atuação no sindicato dos bancários filiou-se ao Partido
dos Trabalhadores (PT) em 1981 e foi escolhido pela direção do partido
para disputar o mandato de vereador no pleito de 15 de novembro de 1988,
elegendo-se com 3.470 votos. Assumindo o mandato em janeiro do ano
seguinte, em outubro de 1992 foi reeleito com 2.931 votos. Em sua
atuação na Câmara Municipal destacou-se pela sua postura oposicionista
ao prefeito de Curitiba e por ter participado ativamente na elaboração
da Lei de Incentivo à Cultura, que teve importante papel no estímulo à
atividades culturais na cidade. No pleito de outubro de 1994 foi eleito
deputado estadual com 9.468 votos. Nessa legislatura atuou como líder da
bancada petista na Assembléia Legislativa.

Em outubro de 1996 disputou pela primeira vez a prefeitura de Curitiba
obtendo 83.052 votos resultado considerado expressivo para um partido de
esquerda, à época, em Curitiba. No pleito seguinte, em outubro de 1998,
reelegeu-se deputado estadual pelo PT com 44.670 votos exercendo o cargo
de quarto secretário da mesa executiva da Alep durante esta legislatura.
Nessa legislatura foi também presidente da Comissão Parlamentar de
Inquérito do Narcotráfico e teve papel decisivo na elaboração da Lei
Estadual de Incentivo à Cultura, originária de um projeto de sua
autoria.

No pleito de outubro de 2000 disputou mais uma vez a prefeitura de
Curitiba na sucessão do então prefeito e candidato à reeleição Cássio
Taniguchi. No primeiro turno das eleições obteve 304.902 votos (35,37%
dos votos válidos), contra 378.993 votos (43,97%) dados a Taniguchi, o
que provocou a realização de um segundo turno, o primeiro que contou com
a presença de um candidato do PT em toda a história da cidade.
Disputando as eleições num contexto de ascensão do PT e demais partidos
de oposição ao governo de Fernando Henrique Cardoso em nível municipal e
estadual, Vanhoni liderou as pesquisas durante quase toda a campanha no
segundo turno, sendo ultrapassado por Taniguchi a poucos dias da votação
final em virtude de seu fraco desempenho nos debates transmitidos ao
vivo pela televisão e do desempenho bastante superior de Taniguchi nos
mesmos. Por esse motivo, Taniguchi terminou por vencer o pleito em
Curitiba no segundo turno com 462.811 votos (49,87% dos votos válidos),
ao contrário de outras importantes cidades do Paraná tais como Londrina,
Ponta Grossa e Maringá, onde o PT elegeu o prefeito da cidade.

Em outubro de 2002 foi eleito para seu terceiro mandato consecutivo como
deputado estadual com 130.137 votos, sendo o segundo deputado mais
votado do estado, obtendo seu mandato num contexto de grande ascensão do
PT no plano federal e estadual. Ao longo do mandato, foi líder do
governo de Roberto Requião (PMDB) na Alep entre 2003 e 2004, sendo um
dos principais representantes da facção de seu partido que defendia uma
maior aproximação política com Requião. Nas eleições de outubro de 2004
Vanhoni foi mais uma vez candidato à prefeitura de Curitiba na sucessão
a Cássio Taniguchi. Assim como no pleito anterior, liderou as pesquisas
durante grande parte da campanha eleitoral, sendo no entanto
ultrapassado pelo vice-prefeito de Taniguchi e candidato pelo PSDB Beto
Richa, que terminou elegendo-se o novo prefeito de Curitiba no segundo
turno das eleições com 494.440 votos (54,78% dos votos válidos).

Em outubro de 2006 Vanhoni foi eleito para o seu primeiro mandato de
deputado federal com 111.036 votos. Assumindo o mandato me fevereiro do
ano seguinte, nessa legislatura foi membro da Comissão de Educação e
Cultura e concentrou sua atuação na abordagem de temas relacionados à
questão da educação e cultura, e na defesa da ampliação dos direitos
sociais de pessoas portadoras de necessidades especiais. Dentre as
proposições que apresentou destacam-se o projeto de lei institutindo as
unidades de preservação do patrimônio cultural brasileiro. Destacou-se
também nos debates promovendo alterações na Lei Rouanet de incentivo às
atividades culturais.

