---
title: CARVALHO, Clóvis
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Casa Civ. Pres. Rep. 1995-1999
 - min. Desenv. Ind. Com. 1999
autor: 
 - Gisela Moura
 - Sinclair Cechine
 - Darlan Montenegro
---

«Clóvis de Barros Carvalho» nasceu em Franca (SP) no dia 15 de agosto de
1938, filho de Carlos de Carvalho Filho e de Daisy de Barros Carvalho.

Iniciou o curso primário no Grupo Escolar de São José do Rio Preto (SP),
concluindo-o no Instituto de Educação Carlos Gomes, em Campinas (SP). O
curso ginasial foi feito no Colégio Santo Inácio, no Rio de Janeiro, e o
colegial no Colégio Anchieta, em Nova Friburgo (RJ). Graduou-se em
letras e em filosofia na Faculdade Anchieta, de 1958 a 1962, e em
engenharia eletrônica na Escola Politécnica da Universidade de São Paulo
(USP), de 1964 a 1968.

Em sua vida profissional, chefiou o departamento de ações do Banco Safra
S.A. (1970-1972), foi diretor do Bansulvest S.A. - Corretora de Títulos
e Valores Imobiliários (1972-1974) e chefiou o departamento de fundos de
investimento do Banco de Investimentos do Brasil S.A. - Unibanco
(1974-1975). Ingressando no setor público, tornou-se superintendente da
Companhia de Gás de São Paulo (Comgás) em 1975 e atuou como gerente
financeiro da Companhia do Metropolitano de São Paulo (1975-1977). De
volta à iniciativa privada, trabalhou na Indústria Villares entre 1977 e
1982. No ano seguinte, durante o governo Franco Montoro (1983-1987), foi
diretor financeiro da Companhia de Saneamento Básico do Estado de São
Paulo (Sabesp), em 1983 e 1984, e secretário de Economia e Planejamento
de São Paulo (1986) substituindo José Serra, de quem fora
secretário-adjunto (1985). Retornou em 1987 à Indústria Villares como
vice-presidente de Recursos Humanos, aí permanecendo até 1993.

Ainda em 1993, indicado por José Serra, iniciou sua trajetória
administrativa no governo federal como secretário-executivo do
Ministério da Fazenda, dirigido por Fernando Henrique Cardoso, tendo
permanecido no cargo nas gestões de Rubens Ricupero (1994) e Ciro Gomes
(1994). Ocupou interinamente a pasta entre a saída de Fernando Henrique
Cardoso, no dia 30 de março de 1993, e a posse de Rubens Ricupero, em 5
de abril seguinte. Nesses dias, segundo a imprensa, entrou em conflito
com o então secretário da Receita Federal, Osíris Lopes Filho,
interrompendo a tramitação de um projeto de revisão das gratificações da
Receita Federal. Na condição de secretário-executivo do ministério,
participou da elaboração do Plano Real, nome pelo qual ficou conhecido o
plano de estabilização econômica elaborado pela equipe do Ministério da
Fazenda e que entrou em vigor no dia 1º de julho de 1994.

Com a posse de Fernando Henrique na presidência da República em 1º de
janeiro de 1995, Carvalho assumiu a chefia do Gabinete Civil. Na
ocasião, foi apresentado pelo novo presidente como seu segundo homem no
governo, responsável pela coordenação das ações dos ministérios e das
nomeações para os cargos do segundo e terceiro escalões do governo.
Entre as ações subordinadas à Casa Civil estava o Programa Comunidade
Solidária, coordenado inicialmente pela socióloga Ana Maria Peliano e,
depois, pela primeira-dama Rute Cardoso. Logo após sua posse, Clóvis
Carvalho afirmou que o governo não teria desistido de realizar uma
reforma administrativa, extinguindo alguns ministérios. Em entrevista
concedida ao «Jornal do Brasil» em 15/1/1995, declarou que a função da
Casa Civil não era a de coordenar os ministros, mas sim a ação do
governo, facilitando a integração dos diversos ministérios.

No mês seguinte, o governo decidiu acelerar o processo das privatizações
criando o Conselho Nacional de Desestatização. Presidido por Clóvis
Carvalho e subordinado diretamente ao presidente da República, o
conselho era formado pelos ministros da Fazenda, Pedro Malan, do
Planejamento, José Serra, da Administração e Reforma do Estado, Luís
Carlos Bresser Pereira, e pelo presidente do Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), Edmar Bacha. Ainda em
fevereiro, para agilizar as importações e resguardar o produtor
brasileiro de práticas ilegais, o governo anunciou novas medidas a serem
baixadas pela Câmara de Comércio Exterior, também presidida por
Carvalho.

Em março seguinte, surgiram as primeiras notícias de que os partidos
governistas estariam descontentes com a atuação do ministro-chefe da
Casa Civil. O presidente do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), o deputado catarinense Luís Henrique, responsabilizou-o pelo
vazamento de informações sobre pedidos de cargos no segundo escalão do
governo. Também o senador Antônio Carlos Magalhães, do Partido da Frente
Liberal (PFL-BA), indispôs-se com Clóvis Carvalho. O próprio presidente
Fernando Henrique teria reconhecido o erro em apontá-lo como seu
“segundo homem” e seu desgaste teria provocado um vácuo na coordenação
política do governo, que começaria a ser preenchido pelo ministro das
Comunicações, Sérgio Mota. Enquanto criticava-se sua atuação política,
Carvalho defendia a adoção de juros altos como medida para combater a
especulação que ameaçava o Plano Real. Ainda nesse mês, a Conferência
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) solicitou explicações ao
ministro-chefe da Casa Civil sobre suas críticas aos privilégios
tributários e previdenciários da Igreja.

Defensor ferrenho das ações do Executivo, Carvalho prometeu, em junho
seguinte, punição exemplar para os líderes dos petroleiros que
conduziram greve de 31 dias, com a cobrança das multas impostas pelo
Tribunal Superior do Trabalho aos sindicatos grevistas e a não-anistia
aos petroleiros demitidos.

Em agosto de 1995, Carvalho entregou ao presidente da Câmara dos
Deputados, Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), as emendas do governo sobre
a reforma administrativa. Prosseguindo na tarefa de conseguir do
Congresso o apoio para a aprovação das reformas propostas pelo governo,
Carvalho foi indicado para coordenar, juntamente com o ministro da
Justiça Nélson Jobim, um fórum de discussão com os governos estaduais
acerca da reforma tributária, afastando-se assim o ministro da Fazenda
Pedro Malan das negociações, segundo exigência feita pelos próprios
governadores ao presidente da República.

Com a revelação, em novembro seguinte, de que Carvalho havia se afastado
da vice-presidência das empresas Villares apenas em setembro de 1995, o
ministro-chefe da Casa Civil negou acusações de que o governo teria
beneficiado a empresa, e justificou sua permanência na presidência do
grupo, de onde estava licenciado sem vencimentos, a fim de garantir os
benefícios do seu fundo de pensão. Ainda em novembro, Carvalho declarou
que a discussão da emenda que permitiria a reeleição do presidente da
República perturbaria a principal meta do governo naquele momento - a
aprovação das reformas administrativa, tributária e previdenciária -,
devendo ser adiada para o segundo semestre de 1996. Presidente da Câmara
de Reforma do Estado - grupo criado pelo governo e integrado por Bresser
Pereira e pelos ministros da Fazenda, Pedro Malan, do Planejamento, José
Serra, do Trabalho, Paulo Paiva, e pelo secretário-geral da presidência,
Eduardo Jorge -, Carvalho revelou, nesse mesmo mês, que uma reforma
administrativa de emergência estava sendo elaborada, a fim de conter-se
o déficit público e evitar um novo rombo no orçamento da União.

Em dezembro, reapareceram na imprensa as críticas à atuação do ministro.
O senador Artur da Távola, presidente nacional do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), defendeu sua transferência para outra
pasta, entregando-se a Casa Civil a um parlamentar que auxiliasse o
presidente na coordenação política do governo. Ainda esse mês, Carvalho
participou, ao lado de Pedro Malan e de Nélson Jobim, da análise do
projeto do governo sobre a criação da Agência Federal de Controle de
Atividades Financeiras Ilícitas (Agecafi). Reportagem da «Folha de S.
Paulo» revelou que Sérgio Mota estaria procurando articular a
substituição de Clóvis Carvalho na Casa Civil, que passaria a ser
ocupada pelo ministro das Comunicações, que se tornaria assim uma
espécie de primeiro-ministro do presidente. A proposta, no entanto, não
teria tido receptividade do presidente.

Em fevereiro de 1996, Carvalho, em palestra na Universidade de Brasília,
afirmou que o governo estaria disposto a combater o desequilíbrio nas
contas públicas como forma de garantir a estabilidade da moeda, mesmo
que isso interferisse no ritmo do desenvolvimento do país e na solução
das desigualdades sociais. Indicado pelo presidente, nesse mesmo mês,
para administrar a liberação de recursos do Tesouro aos ministérios e
programas, noticiou-se que Carvalho teria tomado conhecimento, através
de informações fornecidas pelo ministro da Fazenda desde outubro de
1995, sobre as operações irregulares do Banco Nacional, que provocaram
um rombo de cerca de cinco bilhões de dólares. No início do mês
seguinte, Carvalho procurou desmentir o conhecimento das fraudes,
alegando que o palácio do Planalto estava ciente apenas do rombo, mas
não das fraudes realizadas para disfarçá-lo.

Em maio, Carvalho acompanhou o ministro das Relações Exteriores, Luís
Felipe Lampreia, em encontro com o papa João Paulo II no Vaticano,
quando lhe foi entregue o Programa Nacional de Direitos Humanos. Nesse
mesmo mês, o ministro do Planejamento anunciou que o chefe da Casa Civil
estaria elaborando um plano de demissões voluntárias para os servidores
federais, a ser implantado ainda naquele ano.

Preocupado com a candidatura do ministro José Serra à prefeitura de São
Paulo, o governo decidiu, em julho de 1996, montar agenda de
inaugurações do candidato com a presença de ministros, entre eles Clóvis
Carvalho, amigo pessoal de Serra.

Em setembro, o governo anunciou um programa de ajustes fiscais,
incluindo a extinção de empresas estatais, que estaria sendo comandado
pelo ministro-chefe da Casa Civil, representando uma economia de cerca
de dois bilhões de dólares ao Tesouro Nacional. Caberia a Carvalho a
negociação com cada ministério acerca das 22 estatais com extinção ou
fusão previstas, entre elas a Superintendência Nacional de
Abastecimento, o Departamento Nacional de Obras contra as Secas, a
Central de Medicamentos e o Departamento Nacional de Estradas de
Rodagem. O anúncio dessas medidas provocou atritos entre Carvalho e o
ministro da Administração, Luís Carlos Bresser Pereira, que defendia que
o pacote, elaborado desde junho de 1996, fosse anunciado o mais rápido
possível, enquanto Carvalho, preocupado com sua repercussão e procurando
evitar a impopularidade do governo perto das eleições municipais, alegou
“razões de Estado” para o adiamento do pronunciamento.

A demissão do ministro da Saúde Adib Jatene, em novembro de 1996,
segundo a imprensa, fortaleceu Carvalho, coordenador dos ministérios e
responsável pela pressão sobre os ministros para o corte de gastos.
Nessa nova função, Carvalho cada vez mais foi consolidando a fama de
colecionar desafetos e de, junto ao ministro das Comunicações Sérgio
Mota, agir como “pára-raios” do presidente Fernando Henrique,
respondendo prontamente a seus detratores.

Mantido no cargo no segundo governo de Fernando Henrique Cardoso,
iniciado em 1º de janeiro de 1999, Clóvis Carvalho foi alvo das atenções
da imprensa, sendo acusado, juntamente com outros membros do primeiro
escalão do governo, de utilizar aviões executivos da Força Aérea
Brasileira (FAB) para diversas viagens particulares, especialmente de
lazer ao arquipélago de Fernando de Noronha.

Em julho de 1999, foi substituído na chefia do Gabinete Civil por Pedro
Parente e assumiu o Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio,
no lugar do economista Celso Lafer. Contudo, permaneceu pouco tempo à
frente da pasta. No início de setembro, devido a críticas públicas
feitas à orientação seguida por Pedro Malan, que continuara à frente da
pasta da Fazenda, Clóvis Carvalho foi afastado da pasta do
Desenvolvimento, sendo substituído pelo empresário e executivo Alcides
Tápias.

Após sua saída do governo de Fernando Henrique Cardoso, afastou-se
parcialmente das atividades públicas. Nesse período, voltou a atuar na
iniciativa privada, exercendo, principalmente, atividades de consultoria
e participando de conselhos administrativos de diferentes empresas.
Ingressou, em agosto de 2002, no conselho administrativo da Varig. Em
novembro do mesmo ano, Clóvis Carvalho e os demais membros do conselho,
presidido por Arnim Lore, renunciaram coletivamente a seus postos, em
função de divergências com a Fundação Rubem Berta, controladora da
empresa.

Mesmo dedicando-se prioritariamente à iniciativa privada, Clóvis
Carvalho não deixou de ser uma referência política importante no
interior do PSDB. Atuou na campanha de José Serra à Presidência da
República, em 2002, tendo sido responsável pela articulação dos apoios
de intelectuais e artistas ao candidato.

Seu retorno ao proscênio da vida política brasileira se deu nas eleições
municipais de 2004, reeditando a colaboração com José Serra. Tendo este
último se candidatado à Prefeitura da capital paulista, Clóvis Carvalho
atuou de forma destacada em sua campanha, tendo sido responsável pela
elaboração do programa de governo. No segundo turno das eleições, José
Serra derrotou a candidata do Partido dos Trabalhadores (PT), Marta
Suplicy, então prefeita da cidade. Carvalho foi então incumbido pelo
prefeito eleito de coordenar a equipe de transição da antiga para a nova
administração, em articulação com o representante da prefeita, Rui
Falcão, secretário de Governo da administração da petista.

Ao longo do processo de transição, o nome de Clóvis Carvalho foi
aventado para compor o secretariado do futuro prefeito. José Serra
chegou a convidá-lo para assumir a Secretaria de Serviços e Obras,
responsável pela limpeza urbana, considerada, naquele momento, um dos
problemas mais delicados a serem tratados pela nova administração.
Carvalho, no entanto, recusou o convite. Integrou-se aos conselhos
administrativos da Empresa Municipal de Urbanização (Emurb), da Empresa
de Tecnologia da Informação e Comunicação do Município de São Paulo
(Prodam) e da São Paulo Turismo (SPTuris) e tornou-se diretor da Agência
de Desenvolvimento da Cidade de São Paulo.

Em 2006, José Serra deixou a Prefeitura para concorrer ao Governo do
estado de São Paulo e venceu as eleições. O comando da Prefeitura foi
assumido pelo vice-prefeito, Gilberto Kassab, eleito pelo então Partido
da Frente Liberal (PFL, posteriormente rebatizado como Democratas, ou
DEM) em coligação com o PSDB. Com a ida de José Serra para o Governo do
estado, o secretário de Governo de sua administração na Prefeitura,
Aloysio Nunes Ferreira, também deixou o governo municipal e assumiu a
chefia da Casa Civil estadual. Clóvis Carvalho passou, assim, a exercer,
a partir de dezembro de 2006, a Secretaria de Governo da Prefeitura de
São Paulo, sob o comando do prefeito Gilberto Kassab.

Nas eleições municipais de 2008, o PSDB apresentou-se dividido na
disputa pela prefeitura de São Paulo. O partido lançou oficialmente a
candidatura de Geraldo Alckmin, ex-governador de São Paulo e candidato
derrotado à Presidência da República em 2006, ao cargo. No entanto,
Gilberto Kassab (do já então denominado Democratas), que exercera o
posto de prefeito pelos dois anos que se seguiram à renúncia de José
Serra, decidiu concorrer à reeleição. A Prefeitura vinha, até aquele
momento, sendo administrada em conjunto por tucanos (apelido dos
militantes do PSDB) e democratas. Parte significativa dos quadros do
PSDB vinculados à administração de Kassab (e que haviam, em grande
parte, servido também durante a primeira etapa da gestão, sob o comando
de José Serra) optou por apoiar a candidatura à re-eleição do prefeito,
mesmo em oposição à candidatura oficial do partido.

Clóvis Carvalho, que, como secretário de Governo, cumpria uma função
estratégica na Prefeitura, optou por apoiar Gilberto Kassab, que era
visto por muitos como o continuador de fato da administração de José
Serra. Foi um dos coordenadores da elaboração do programa de governo do
prefeito. Numa eleição que parecia, a princípio, destinada a ser
polarizada por Geraldo Alckmin e Marta Suplicy, Kassab terminou por se
sagrar vitorioso, enfrentando no segundo turno a candidata petista. Na
nova administração de Kassab, iniciada em 2009, Clóvis Carvalho seguiu
exercendo a Secretaria de Governo.

Casou-se com Nair Maria Gema Arruda de Carvalho, com quem teve cinco
filhos.


