---
title: VIEGAS, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - min. Defesa 2003-2004
 - emb. Bras. Itália 2008- 
autor: 
 - Fabrício Augusto Souza Gomes
---

«José Viegas Filho» nasceu em Campo Grande, então nos estado do Mato
Grosso, hoje Mato Grosso do Sul, no dia 14 de outubro de 1942.

Fez o curso de preparação à carreira de diplomata do Instituto Rio
Branco em 1964-1965. Nomeado terceiro-secretário, foi assistente do
chefe do Departamento de Assuntos Jurídicos do Ministério das Relações
Exteriores de 1966 a 1967 e assistente do secretário-geral-adjunto para
Assuntos Econômicos, em 1969. Nesse ano foi removido para Nova Iorque
como cônsul-adjunto, e em 1973 foi para Santiago do Chile, onde
permaneceu até 1978. De volta ao Brasil, de 1978 a 1979 foi assessor do
chefe do Departamento Econômico, e de 1979 a 1984 foi assessor do
ministro de Estado e membro da equipe de planejamento político do
Itamaraty; no mesmo período, de 1981 a 1984, foi secretário substituto
da Secretaria de Assuntos Políticos e Econômicos da Área Internacional
Bilateral (SEB). Ainda em 1982 fez o curso de altos estudos do Instituto
Rio Branco e desse ano a 1983 foi professor de política externa
brasileira contemporânea.

Designado encarregado de negócios em Roma de 1984 a 1985, exerceu as
mesmas funções em Paris, de 1985 a 1986, e em Havana, de 1987 a 1990. Na
década de 1990, foi chefe da equipe de planejamento político do
Itamaraty, de 1991 a 1994; chefe do Departamento de Organismos
Internacionais, de 1991 a 1993; subsecretário geral para planejamento
político e econômico, de 1993 a 1994, e ainda membro da banca
examinadora do curso de altos estudos do Instituto Rio Branco, de 1992 a
1994.

Em 1992, durante a primeira gestão do ministro Celso Lafer no Itamaraty,
foi promovido a ministro de primeira classe. Foi embaixador do Brasil na
Dinamarca de 1995 a 1998, no Peru de 1998 a 2001, e na Rússia de 2001 a
2002.

Nomeado ministro da Defesa no primeiro governo Lula, em 2003, pediu
demissão em 22 de dezembro de 2004 em razão de uma crise no ministério,
gerada por uma nota divulgada pelo Exército sem a sua autorização. Em
seu lugar assumiu o vice-presidente da República José Alencar.

Em 2005 assumiu a embaixada do Brasil na Espanha, e em 2008 foi
designado embaixador do Brasil na Itália.

Casou-se pela primeira vez com Rosa Maria Amorim. Viúvo, voltou a
casar-se com Ericka Stockholm.

