---
title: VENTURA FILHO, Altino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Eletrobrás 2002-2003 
autor: 
 - Paulo Brandi
---

«Altino Ventura Filho» nasceu em Recife (PE) no dia 20 de novembro de
1942, filho do médico oftalmologista Altino Rafael Torres Ventura e de
Maria de Lourdes Carvalho Ventura. Seus pais foram sócio-fundadores da
Fundação Altino Ventura, entidade filantrópica responsável pelo
desenvolvimento de projetos de prevenção à cegueira e reabilitação
visual em Recife e em diversos municípios pernambucanos. Seu primo, Luís
Rafael Mayer, foi ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) de 1978 a
1989, tendo exercido o cargo de presidente do tribunal no biênio
1987-1989.

Etudou no Colégio Marista, em Recife, e no Colégio Nova Friburgo, da
Fundação Getúlio Vargas (FGV), em Nova Friburgo (RJ). Formou-se em
engenharia elétrica pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) em
1965. Admitido como professor da UFPE em 1964, integrou seu quadro
docente até 1970. Nesse período, fez os cursos de pós-graduação em
energia nuclear na Universidade de São Paulo (USP), e os de
especialização em administração na UFPE e em hidreletricidade na New
Japan Engineering Consultants (Newjec), em Osaka, Japão. Posteriormente,
fez os cursos de pós-graduação em engenharia da Universidade Federal do
Rio de Janeiro (UFRJ), de especialização em administração na Fundação
Getúlio Vargas (FGV) e na USP, e de especialização em planejamento
energético no Institut National des Sciences et Techniques de Saclay, em
Paris.

Entre 1968 e 1970, atuou como engenheiro do Departamento de Energia da
Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). Participou de
levantamento do mercado consumidor de energia elétrica nos estados
nordestinos e coordenou estudo sobre a instalação de uma usina
hidrelétrica reversível nas proximidades de Recife, em função do qual
recebeu bolsa do governo japonês para o curso de especialização da
Newjec.

Em agosto de 1970, ainda como engenheiro da Sudene, transferiu-se para a
cidade do Rio de Janeiro, incorporando-se à equipe técnica do Comitê
Coordenador dos Estudos Energéticos da Região Nordeste (Enenorde). Sob a
orientação do engenheiro Leo Amaral Pena, diretor da Centrais Elétricas
Brasileiras S.A. (Eletrobrás) e presidente do Enenorde, participou do
grupo de trabalho de estudo de mercado, cuidando em especial dos
levantamentos que resultaram na divisão da região Nordeste em zonas
elétricas e de um estudo sobre iluminação pública.

Ingressou na Eletrobrás em abril de 1972, desempenhando funções de
crescente importância na área de planejamento da empresa. Participou da
elaboração dos principais programas e planos de expansão dos sistemas
elétricos formulados na década de 1970, notadamente o Plano 90,
abrangendo os sistemas elétricos das regiões Sul e Sudeste, e o Plano
95, que contemplou todas as regiões do país. Em 1981 assumiu a chefia da
Divisão de Planejamento da Geração e, em 1983, a chefia do Departamento
de Geração, pertencentes à Diretoria de Planejamento e Engenharia (DPE)
da Eletrobrás. Em 1983, tornou-se também coordenador do Comitê Técnico
para Estudos Energéticos do Grupo Coordenador do Planejamento dos
Sistemas Elétricos (GCPS), organismo dirigido pela «holding» federal e
composto pelas principais empresas de energia elétrica do país.
Participou da elaboração dos programas decenais de geração formulados
pelo GCPS e dos planos 2000 e 2010, que estabeleceram diretrizes de
longo prazo para a expansão dos sistemas elétricos do país. Atuou também
como coordenador do grupo de trabalho brasileiro-argentino encarregado
de analisar o dimensionamento da estação conversora de frequência
associada à usina de Garabi.

Em março de 1991, após uma experiência de dois anos como chefe do
Departamento de Estudos Energéticos, foi nomeado assistente da DPE e
secretário- executivo do GCPS. Nessa condição, exerceu a função de
coordenador-adjunto do Plano 2015, divulgado pela Eletrobrás em 1993. O
plano considerou as restrições socioambientais e incertezas associadas
ao aproveitamento do potencial hidrelétrico da Amazônia, bem como várias
opções de intercâmbios energéticos com países vizinhos. Na mesma época,
exerceu o cargo de coordenador técnico internacional do Subcomitê de
Planejamento de Sistemas Elétricos da Comissão de Integração Elétrica
Regional (Cier).

Em dezembro de 1996, foi designado diretor técnico da Itaipu Binacional.
Tornou-se responsável pelas áreas de operação, manutenção, engenharia e
obra da empresa binacional, cuidando em especial do processo de
licitação das duas unidades geradoras adicionais de 700 MW da
hidrelétrica. Cumulativamente ao cargo de diretor técnico, respondeu em
caráter interino pela diretoria geral da Itaipu Binacional entre junho e
outubro de 1998, em substituição a Euclides Scalco. Tendo solicitado
exoneração do comando da empresa para coordenar a campanha para a
reeleição do presidente Fernando Henrique Cardoso, Scalco foi
reconduzido ao posto logo após a vitória do presidente no primeiro turno
das eleições de 1998.

Em maio de 2001, foi nomeado membro da Comissão de Análise do Sistema
Hidrotérmico de Energia Elétrica (Cashee), criada pelo presidente
Fernando Henrique com a missão de identificar as causas estruturais e
conjunturais da crise energética que obrigaria a imposição do
racionamento de eletricidade em grande parte do país a partir do mês
seguinte. Coordenada pelo engenheiro Jerson Kelman, diretor da Agência
Nacional de Águas (ANA), a comissão concluiu seu trabalho em dois meses
e apontou a insuficiência de investimentos e o atraso de obras de
geração e transmissão como fatores determinantes do racionamento. Em
janeiro de 2002, por designação da Câmara de Gestão da Crise de Energia
Elétrica (GCE), coordenou o grupo de trabalho encarregado de avaliar as
causas do blecaute de energia elétrica ocorrido naquele mês nas regiões
Sul, Sudeste e Centro-Oeste do país. 

Em abril de 2002, deixou a diretoria técnica da Itaipu Binacional para
assumir a presidência da Eletrobrás. Substituiu nessa ocasião o
economista Nereu Ramos Neto, que vinha exercendo o cargo em caráter
interino desde a exoneração do engenheiro Cláudio Ávila da Silva no mês
anterior.

Durante sua gestão, a Eletrobrás garantiu o aporte de recursos para
diversos empreendimentos de suas empresas controladas, notadamente a
ampliação da hidrelétrica de Tucuruí, a implantação do ciclo combinado
na termelétrica de Santa Cruz, a ampliação da termelétrica de Camaçari e
a conclusão da interligação Acre-Rondônia e das linhas de transmissão
Bateias-Ibiúna, Presidente Dutra-Teresina e Coxipó-Jauru. Com relação a
novos empreendimentos de geração, foi estabelecida parceria com a
Centrais Elétricas do Rio Jordão (Elejor), sociedade de propósito
específico controlada pela Companhia Paranaense de Energia (Copel),
tendo em vista a implantação dos aproveitamentos hidrelétricos do
Complexo Energético Fundão, no estado do Paraná.

Ainda em 2002, a «holding» federal iniciou estudos para a implementação
do Programa de Incentivo às Fontes Alternativas de Energia Elétrica
(Proinfa), criado no mês de abril pela Lei nº 10.438. A mesma lei
atribuiu à empresa a responsabilidade pela aquisição, no Brasil, da
totalidade dos serviços de eletricidade da Itaipu Binacional,
confirmando ainda seu papel de gestora dos recursos da Reserva Global de
Reversão (RGR).

Integrou o grupo de trabalho criado pelo Conselho Nacional de Política
Energética (CNPE) em março de 2002 com o objetivo de estudar o 
aproveitamento hidrelétrico de Belo Monte, no rio Xingu. Em janeiro de
2003, no início do governo Luís Inácio Lula da Silva, deixou a
presidência da Eletrobrás, transmitindo o cargo ao físico Luiz Pinguelli
Rosa.

Atuou em seguida como membro do Conselho de Energia da Federação das
Indústrias do Estado do Rio de Janeiro (Firjan) e consultor no campo do
planejamento da expansão dos sistemas elétricos brasileiros. Em 2005,
tornou-se consultor do Centro de Pesquisas de Energia Elétrica (Cepel) e
do Projeto de Assistência Técnica ao Setor Energético (Estal),
instituído pelo Ministério de Minas e Energia (MME) com apoio do Banco
Mundial. Também colaborou com a Empresa de Pesquisa Energética (EPE) no
processo de elaboração dos novos planos de expansão de energia, entre os
quais o Plano Nacional de Energia 2030 e o Plano Decenal de Expansão de
Energia Elétrica 2006/2015. Em março de 2008, assumiu o cargo de
Secretário de Planejamento e Desenvolvimento Energético do MME, por
designação do ministro Edson Lobão.

Casou-se com Elisabeth Maria Pinto Guimarães Ventura, com quem teve dois
filhos.

