---
title: VIEIRA, Adelor 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 2003-2007 
---

«Adelor Francisco Vieira» nasceu em Blumenau (SC) no dia 7 de janeiro de 1947, 
filho de Pedro Francisco Vieira e de Maria Vieira. Radicado em Joinville (SC), 
fez cursos de auxiliar de escritório e de datilografia na Escola Prática de 
Comércio e formou-se em 1962. Seu primeiro emprego, ainda nesse ano, foi na 
Fundação Tupi. Em seguida, ingressou na firma Carlos Hoepcke e na União do 
Comércio e Indústria da Companhia de Seguros Gerais, nas quais permaneceu até 
1968. Em 1969 trabalhou como agente de seguros na Gert Walter Meyer e, em 1970, 
como inspetor de seguros na Companhia Piratininga de Seguros. Teve uma breve 
experiência no magistério em 1973 e 1974, quando foi professor de matemática no 
Colégio Bom Jesus, e em 1975 foi designado gerente regional da Companhia 
Paulista de Seguros, função que exerceria até 1993. 

Simultaneamente às suas atividades profissionais, bacharelou-se em psicologia 
aplicada na Fundação Joinvillense de Ensino em 1969 e cursou parapsicologia na 
Escola Superior de Parapsicologia e Psicanálise em 1971. No ano seguinte, 
concluiu o curso de filosofia na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras e o 
curso de matemática na Fundação Universitária da Região de Joinville. Em 1983, 
formou-se técnico em jornalismo pelo Instituto Universal Brasileiro de São 
Paulo. Dois anos depois, formou-se no curso de técnicas de chefia e liderança 
da Associação Comercial e Industrial de Joinville. Em 1986, fez o curso básico 
de seguros da Escola Nacional de Seguros (Funenseg), em Blumenau, e no ano 
seguinte, o curso de vendas e aperfeiçoamento profissional vinculado à 
Companhia Paulista de Seguros, em São Bento do Sul (SC). 

Em 1988, fundou a Associação Joinvillense de Obras Sociais (AJOS), filiou-se ao 
Partido da Frente Liberal (PFL) e foi eleito vereador em Joinville nessa 
legenda. Licenciou-se da Câmara de Vereadores ao ser nomeado secretário de 
Desenvolvimento Comunitário do município. Exerceu o cargo até abril de 1990, 
quando se desincompatibilizou para concorrer, no pleito de outubro, a uma vaga 
na Assembleia Legislativa de Santa Catarina (Alesc). Foi eleito então e 
reeleito em outubro de 1994, vindo a ocupar a presidência da Alesc em 1998 e 
1999. Ainda em 1994, participou da comissão que elaborou os estatutos da União 
Nacional dos Legislativos Estaduais (Unale), da qual seria secretário-geral de 
1995 a 1996 e primeiro vice-presidente em 1998. Nesse período, presidiu o 
diretório do PFL de Joinville e foi escolhido segundo vice-presidente do 
diretório regional do partido, função que exerceria até 1999. No pleito de 
outubro de 1998 foi novamente eleito deputado estadual na legenda pefelista. Em 
2000, desligou-se do PFL e filiou-se ao Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB), de cujo diretório municipal em Joinville se tornou 
vice-presidente em 2002. 

Em outubro desse ano foi eleito deputado federal pelo estado de Santa Catarina 
na legenda do PMDB. Assumiu sua cadeira em fevereiro seguinte e foi designado 
vice-líder do partido na Câmara dos Deputados. Nessa legislatura participou da 
Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática. Também foi titular 
do segundo grupo de trabalho Mata Atlântica e ocupou a suplência da comissão 
parlamentar de inquérito (CPI) sobre Tráfico de Órgãos Humanos. Ligado à 
Assembleia de Deus, foi coordenador da Frente Parlamentar Evangélica. Nas 
votações das reformas constitucionais propostas pelo governo de Luís Inácio 
Lula da Silva, posicionou-se a favor tanto da reforma da Previdência como da 
reforma tributária. 

Em agosto de 2006 foi citado nos depoimentos da comissão parlamentar mista de 
inquérito (CPMI) dos “sanguessugas” como envolvido no esquema de venda de 
ambulâncias por preços superfaturados. Negou as acusações, mas mesmo assim foi 
citado o relatório final da CPMI dos “sanguessugas” recomendou que fosse aberto 
contra ele um processo de cassação no Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da 
Câmara dos Deputados. Em outubro, concorreu à reeleição e obteve uma suplência. 
Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, ao final da legislatura, sem 
que o processo aberto no Conselho de Ética estivesse concluído. Filiou-se ao 
PSC em 2009, mas desde então não disputou mais cargos eletivos.

De volta a Santa Catarina, foi nomeado pelo governador Luís Henrique da 
Silveira para a diretoria de projetos especiais da Companhia Catarinense de 
Águas e Saneamento (Casan), e em alguns períodos assumiu a presidência interina 
da empresa. Em 2009 passou a consultor técnico da Casan. 

Recebeu ainda diversos títulos em seu estado natal, como o de colaborador do 
Movimento de Integração Racial e Direitos do Negro no Brasil, e a comenda de 
Distinguished Visitor /Metropolitan Dade Country, na Flórida, EUA (1995). 
 
