---
title: VERLE, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. Porto Alegre 2002-2004  
---

«João Acir Verle» nasceu em Caçador (SC), no ano de 1940, filho de
Edmundo Werle e Aracy Cullmann da Silveira.

Em 1965 formou-se em economia pela Universidade Federal do Rio Grande do
Sul (UFRGS).

Em 1989 foi nomeado secretário municipal da Fazenda de Porto Alegre, na
gestão de Olívio Dutra (1989-1993), e ajudou a implantar o sistema do
orçamento participativo no Rio Grande do Sul, iniciativa pioneira das
administrações do Partido dos Trabalhadores (PT), no Rio Grande do Sul.
João Verle exerceu o cargo até 1992, quando foi eleito vereador por
Porto Alegre na legenda do PT, mandato que renovaria nas eleições de
1996, com 0,8% dos votos válidos.

Em 1997 comandou o Departamento Municipal de Habitação (Demhab) da
capital gaúcha, no governo Raul Pont (1997-2001).

Em 1999 tornou-se presidente do Banco do Estado do Rio Grande do Sul
(Banrisul), na gestão de Olívio Dutra (1999-2003).

Em 2000 João Verle foi eleito vice-prefeito de Porto Alegre ao lado de
Tarso Genro (PT), que recebeu 63,5% dos votos no 2° turno. Foi também
secretário do governo até 2002, quando Tarso Genro renunciou ao cargo de
prefeito pra concorrer ao governo do Rio Grande do Sul.

João Verle assumiu a prefeitura em abril de 2002. Durante sua gestão,
implementou o Programa Integrado Entrada da Cidade (Piec), programa
habitacional que urbanizou uma área próxima ao aeroporto internacional
Salgado Filho, na entrada da capital gaúcha. Também aprovou a lei 494,
que reservava 12% das vagas em concursos públicos municipais para
negros.

Deixou a prefeitura ao final do mandato, em dezembro de 2004.

Foi auditor do Tribunal de Contas do Estado.

