---
title: CARVALHO, Edmar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - dep. fed. prof. 1935-1937
---

«Edmar da Silva Carvalho» nasceu em Porto Alegre no dia 5 de outubro de
1898, filho de Felisberto da Silva Carvalho e de Maria Perciliana de
Carvalho.

Estudou no Colégio Anchieta e no Instituto Eletrotécnico, anexo à Escola
de Engenharia de Porto Alegre. Realizou seus estudos superiores apenas
por dois anos, não podendo prossegui-los por falta de recursos.

Comerciário, trabalhou como auxiliar da firma Antônio Barcelos, de Porto
Alegre, durante nove anos, e foi também viajante comercial da companhia
Alberto Terra e Martíni Gaspori. Depois disso, tornou-se funcionário da
Companhia Swift no Rio Grande do Sul.

Em 1929, identificado com os princípios liberais, apoiou a campanha
oposicionista da Aliança Liberal em torno da candidatura de Getúlio
Vargas à presidência da República no pleito marcado para o ano seguinte,
atuando sobretudo em São Gabriel (RS). Com a vitória do candidato
situacionista Júlio Prestes, aderiu às articulações que culminaram na
Revolução de 1930. Filiou-se depois ao Partido Republicano Liberal (PRL)
do Rio Grande do Sul, fundado em novembro de 1932 pelo interventor José
Antônio Flores da Cunha e dissidentes da Frente Única Gaúcha (FUG).

Delegado eleitor do Sindicato dos Empregados do Comércio do Rio Grande
do Sul à Convenção dos Sindicatos dos Empregados reunida no Rio de
Janeiro em julho de 1933, foi eleito deputado classista à Assembléia
Nacional Constituinte, tornando-se representante profissional dos
empregados no comércio. Deixou a Swift para assumir uma cadeira na
Assembléia ao se iniciarem os trabalhos em novembro de 1933. Ocupando a
tribuna em 26 de dezembro seguinte, desculpou-se por não ser possuidor
de “uma cultura que [correspondesse] à inteligência de todos” e
prosseguiu com suas críticas às explorações feitas em nome da classe
operária naquela casa, elogiando o Governo Provisório, do qual “...o
operariado recebeu... tudo o que ele pôde dar”. Durante essa sessão,
Acir Medeiros, representante dos empregados no Rio de Janeiro, acusou-o
de servir aos interesses do “patrão e não dos operários”, episódio que
deu início a uma longa rivalidade entre os dois.

Em outra de suas intervenções na tribuna, referindo-se aos derrotados na
Revolução Constitucionalista de 1932, declarou-se contrário à liberdade
ou ao retorno dos “políticos profissionais” exilados no exterior,
manifestando-se a favor da “soltura de nossos companheiros e jornalistas
que, pela defesa de suas idéias, estivessem no território nacional em
prisões simples”. Em outra ocasião, declarou seu apoio à política do
ministro da Fazenda, Osvaldo Aranha, que, no seu entender, “não
pleiteava interesse para si”, mas, “sempre que [podia] - em benefício
das camadas pequeninas e da classe proletária”. Na sessão de 6 de
fevereiro de 1934, travou uma longa discussão pessoal com Acir Medeiros,
a quem acusou de haver “revolucionado” Itaperuna (RJ). Este respondeu
acusando-o de manter “ligações com a burguesia, explorando o
proletariado”.

Com a promulgação da nova Carta (16/7/1934), como os demais
constituintes, teve o mandato estendido até maio de 1935. Ainda em 1934,
foi eleito deputado federal classista, tornando-se suplente da mesa da
Câmara durante a legislatura que se seguiu. Permaneceu na Câmara dos
Deputados até novembro de 1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu
todos os órgãos legislativos do país.

Casou-se com Coradina Macedo Carvalho.


