---
title: VILELA, Leonardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 2003-2007
 - dep. fed. GO 2007-2011
 - dep. fed. GO 2011-
---

«Leonardo Moura Vilela» nasceu em Belo Horizonte, em  22 de dezembro de 1963, 
filho de João Batista Paniago Vilela e Corina Célia Moura Vilela.

Formou-se em medicina pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) em 1987, 
especializando-se como pediatra e anestesista. Em 1991 foi eleito presidente do 
Sindicato Rural de Mineiros e, em seguida, ocupou por dois mandatos 
consecutivos a vice-presidência da Federação da Agricultura do Estado de Goiás 
(FAEG), de 1995 e 2001. Nos três últimos anos nessa função, tornou-se também 
diretor da Associação Brasileira dos Produtores de Leite.
							   
Sua estréia na militância partidária ocorreu através de sua filiação ao Partido 
Progressista Brasileiro (PPB). Na campanha eleitoral de 1998, integrou a equipe 
de coordenação do plano de gestão do então candidato a governador de Goiás, 
Marconi Perillo, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), que seria 
eleito. No período de 1999 a 2001 ocupou o cargo de secretário estadual da 
Agricultura no governo de Perillo (1999-2006).

Leonardo Vilela elegeu-se a deputado federal por Goiás, na legenda do PPB em 
2002. Durante seu primeiro mandato foi membro titular na Comissão de 
Agricultura da Câmara dos Deputados. Em 2004 ocupou a presidência da Comissão 
de Política Rural, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural. 

Em 2005 integrou o movimento de produtores rurais conhecido como “Tratoraço”, 
que denunciava perdas de renda, frete caro e alto custo de produção e chegou a 
paralisar estradas em 12 estados brasileiros, em busca de apoio de opinião 
pública contra a orientação da política agrícola federal do Governo Luís Inácio 
Lula da Silva (2003-2011). Em conseqüência, transferiu-se para a principal 
legenda de oposição ao Governo, o PSDB. Elegeu-se presidente do Diretório do 
PSDB em Goiás para mandato 2007-2009. Ainda em 2007, licenciou-se da Câmara 
para desempenar o cargo de secretário estadual, na pasta de Infra-Estrutura, 
ainda na gestão de Marconi Perillo.

Nas eleições de 2006 foi reeleito, assumindo seu segundo mandato em fevereiro 
de 2007. Entre 2007 e 2010 foi vice-líder do PSDB na Câmara, além de ter 
integrado a Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento 
Rural. Reelegeu-se em 2010, com 91.924 votos. Assumiu o mandato em fevereiro de 
2011, mas licenciou-se no mesmo mês para exercer o cargo de secretário estadual 
de meio ambiente e recursos hídricos, a convite do governador de Goiás, Marconi 
Perillo.
 
Publicou «Primeiro Ano de Trabalho Parlamentar» (2003); «Evolução da Produção 
de Grãos em Goiás» (2003); «Atividade Parlamentar» (2004); «O Governo contra o 
Produtor - Como o Brasil pode sair da pior crise agrícola dos últimos anos» 
(2006); e «A anulação do Congresso Nacional» (2008). 
 
