---
title: VITORASSI, Dilto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 2005-2007 
---

«Dilto Vitorassi» nasceu em Foz de Iguaçu (PR) no dia 11 de julho de 1959, 
filho de Hercílio Vitorassi e de Angelina Mafiolete Vitorassi.

Começo a trabalhar ainda adolescente tendo sido operário de transporte coletivo 
urbano em Foz do Iguaçu e dirigente sindical do setor, chegando a ser eleito 
presidente do Sindicato dos Rodoviários da cidade na década de 1980 quando 
começou a militar no Partido dos Trabalhadores (PT).

Iniciou suas atividades políticas elegendo-se vereador na cidade de Foz de 
Iguaçu na legenda PT no pleito de outubro de 1996 obtendo 1.771 votos. Nas 
eleições de outubro 2000 Vitorassi elegeu-se para mais uma legislatura na 
Câmara Municipal de Foz de Iguaçu pela mesma legenda obtendo 1.519 votos. Tomou 
posse em janeiro do ano seguinte e foi presidente da Câmara Municipal de Foz do 
Iguaçu entre 2001 e 2002. No pleito eleitoral de 2002, Vitorassi concorreu a 
uma vaga de deputado federal pelo estado do Paraná na legenda do PT obtendo 
34.535 e ficando com uma suplência. Nas eleições de outubro 2004, Vitorassi foi 
eleito vice-prefeito da cidade de Foz de Iguaçu na legenda do PT, na chapa de 
Paulo Mac Donald Ghisi que se elegeu prefeito da cidade na legenda do Partido 
Democrático Trabalhista (PDT).

Tomou posse na vice-prefeitura de Foz do Iguaçu em 1º de janeiro de 2005 e, em 
abril do mesmo ano, assumiu o mandato de deputado federal na vaga de Paulo 
Bernardo, que se licenciou do cargo para assumir o ministério de Planejamento 
do governo do presidente Luís Inácio Lula da Silva. Em virtude da legislação 
eleitoral, Vitorassi foi obrigado a renunciar ao cargo de vice-prefeito de Foz 
de Iguaçu para assumir o mandato de deputado federal, ficando a cidade sem 
vice-prefeito a partir de então. Durante a legislatura foi membro da comissão 
de Fiscalização Financeira e Controle, e da Comissão de Viação e Transportes, 
tendo participado ainda dos trabalhos das Comissões Especiais de Processo 
Eleitoral, e de Coligações Eleitorais. Dentre as proposições que apresentou ao 
longo do mandato destacam-se os projetos de lei (PLs) 5775/2005, relativo à 
disposição de bagagem de passageiro proveniente do exterior e estabelecendo 
normas sobre mercadorias contrabandeadas apreendidas, o PL 6095/2005, 
regulamentando a contratação de mão-de-obra assalariada para fins de 
cumprimento da função social da propriedade rural, e o PL 7481/06 relativo ao 
recolhimento da tarifa de embarque internacional, para fins de desenvolvimento 
turístico no interior. 

Nas eleições do ano de 2006, Vitorassi candidatou-se mais uma vez a um mandato 
deputado federal na legenda do PT obtendo a primeira suplência com 62.943 
votos. No começo do ano de 2008, o PT fez uma prévia para definir o candidato 
do partido para a prefeitura na cidade de Foz de Iguaçu, sendo vitoriosa a 
corrente liderada por Vitorassi. Entretanto, logo a seguir o diretório estadual 
do partido anulou as eleições devido a uma série de irregularidades ocorridas 
durante a votação. Em junho do mesmo ano, o diretório nacional determinou nova 
prévia com os filiados vencida novamente por Vitorassi. No pleito de outubro de 
2008 Vitorassi concorreu à prefeitura da cidade obtendo apenas 3.887 votos e 
não conseguindo se eleger para o cargo, sendo derrotado ainda no primeiro turno 
da por Paulo Mac Donald (PDT).  

Em outubro de 2009, após 20 anos de militância no PT, Vitorassi deixou o 
partido e filiou-se ao Partido da Mobilização Nacional (PMN). Em dezembro do 
mesmo ano Vitorassi impetrou no TSE um pedido de justa causa para desfiliação 
do PT alegando que estava sendo perseguido pelo partido por “divergir da tática 
eleitoral para candidatura do prefeito da cidade” quando optou pela candidatura 
própria da legenda, em vez de apoiar o candidato da coligação. No processo, 
afirmava ainda o PT “estava fugindo à ideologia da qual sempre foi defensor, 
num claro desvio de conduta” afirmando ainda ter sofrido grave discriminação 
pessoal em suas pretensões políticas no interior do partido.

Nas eleições de 2010, tentou regressar à Câmara dos Deputados, desta vez pelo 
PMN, mas não obteve êxito. Em 2011, migrou para o Partido Verde (PV), pelo 
qual, no ano seguinte, foi eleito para a Câmara dos Vereadores de Foz do 
Iguaçu.  

