---
title: VIEIRA, Mauro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Argentina 2004-2009
 - emb. Bras. EUA 2010- 
---

«Mauro Luís Iecker Vieira» nasceu em Niterói (RJ) no dia 15 de fevereiro
de 1951, filho de Mauro Vieira e de Noêmia Iecker Vieira.

Bacharel em direito pela Universidade Federal Fluminense, fez o curso de
preparação à carreira de diplomata do Instituto Rio Branco em 1973-1974.
Em novembro desse último ano foi nomeado terceiro-secretário e designado
assistente do Departamento Econômico do Ministério das Relações
Exteriores. Em 1975 foi nomeado assistente da Divisão de Política
Financeira e de Desenvolvimento, e em 1978 foi removido para a embaixada
em Washington. Em junho desse ano foi promovido a segundo-secretário, e
em dezembro de 1980, a primeiro-secretário.

No período seguinte, serviu na delegação brasileira junto à Associação
Latino-Americana de Integração (ALADI), em Montevidéu (1982), foi
assessor na Secretaria-Geral do Itamaraty (1985), secretário do
Ministério da Ciência e Tecnologia, na Secretaria de Modernização
Administrativa (1985), secretário-geral adjunto do Ministério da Ciência
e Tecnologia (1986), secretário nacional do Ministério da Previdência e
Assistência Social e da Secretaria Nacional de Administração do INPS
(1987). Promovido a conselheiro em junho de 1987, no ano seguinte
chefiou a delegação do Ministério da Previdência e Assistência Social e
da Secretaria de Saúde do Estado do Rio de Janeiro nas negociações com o
governo de Cuba para a execução do projeto de ensaio clínico com a
substância “melagenina”, para o tratamento do vitiligo, em Havana.

Subchefe do Departamento Cultural em 1989 e conselheiro na embaixada do
Brasil no México em 1990, em 1992 fez o curso de altos estudos do
Instituto Rio Branco e escreveu o trabalho «Livre comércio: um bloco
norte-americano? A perspectiva do México». Nesse mesmo ano, foi nomeado
chefe de gabinete na Secretaria-Geral de Política Exterior. Em junho de
1993 foi promovido a ministro de segunda classe e assumiu o posto de
introdutor diplomático no gabinete do ministro de Estado.

Em 1995 foi designado ministro-conselheiro na embaixada brasileira em
Paris e aí permaneceu até 1999, quando voltou ao Brasil como chefe de
gabinete da Secretaria-Geral. Em dezembro desse ano foi promovido a
ministro de primeira classe. Em 2003, assumiu a chefia do gabinete do
ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, e em 2004 foi nomeado
embaixador do Brasil em Buenos Aires. Em 12 de novembro de 2009 teve
aprovada pelo Senado sua indicação para o posto de embaixador em
Washington.

