---
title: ZARATTINI, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2007- 
autor: 
 - Orson Camargo
---

«Carlos Alberto Rolim Zarattini» nasceu na cidade de São Paulo no dia 8
de junho de 1959, filho de Ricardo Zarattini Filho e de Alceste Rolim de
Moura. Seu pai foi ativo militante político, tendo sido preso e
torturado durante a ditadura militar brasileira.

Em 1979, ainda sob a ditadura militar, participou da reorganização dos
estudantes secundaristas em São Paulo. Pertenceu à Juventude do antigo
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), em seguida ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e em 1985 filiou-se ao Partido
Comunista Brasileiro (PCB). Formou-se em economia pela Faculdade de
Economia e Administração da Universidade de São Paulo (USP) em 1986 e
especializou-se em engenharia de transporte.

Em 1987 ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT). Trabalhando no
Metrô, foi eleito secretário-geral do Sindicato dos Metroviários por
duas vezes. Liderou a luta por significativas conquistas da sua
categoria, como o adicional de periculosidade elétrica, a redução da
jornada de trabalho para 36 horas e reajustes salariais que superavam a
hiperinflação da época.

Em 1992, foi candidato a vereador na capital paulista na legenda do PT e
obteve a terceira suplência. Em 1995 assumiu o mandato e apresentou
projeto de lei criando o Bilhete Único. O projeto foi aprovado pela
Câmara Municipal, mas vetado pelo então prefeito Paulo Maluf.

Em 1998 foi eleito deputado estadual. Assumiu o mandato em fevereiro de
1999 e passou a atuar principalmente na área de educação e transportes.
Com a eleição da petista Marta Suplicy para a prefeitura da cidade de
São Paulo em 2000, assumiu em 2001 a Secretaria Municipal de
Transportes. Elaborou projeto de lei, aprovado pela Câmara Municipal e
sancionado pela prefeita, reestruturando o sistema de transporte público
da cidade, condição indispensável para a implantação do Bilhete Único,
sua antiga bandeira. A proposta enfrentou forte resistência de
empresários do setor e do próprio Sindicato dos Condutores de São Paulo,
mas acabou sendo implantada. Na secretaria, coordenou ainda a criação do
transporte escolar gratuito, o chamado Vai e Volta, regulamentou o
sistema de fretamento e de táxis e ampliou os quadros operativos da
Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Em 2004 assumiu a Secretaria
das Subprefeituras da cidade de São Paulo.

Em 2006 candidatou-se a deputado federal por São Paulo na legenda do PT.
Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 2007 e tornou-se titular da
Comissão de Viação e Transporte.

Casou-se com a socióloga e educadora Cida Perez, que foi secretária de
Educação Municipal de São Paulo, na gestão de Marta Suplicy, e teve uma
filha.

