---
title: ZARATTINI, Ricardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2004-2005 
autor: 
 - Orson Camargo
---

«Ricardo Zarattini Filho» nasceu em Campinas (SP) no dia 06 de fevereiro de 
1935, filho de Ricardo Zarattini e Annita Zarattini. Ricardo Zarattini iniciou 
cedo sua militância política. Participou em 1952 da campanha “O petróleo é 
nosso”, a partir da qual foi criada a Petrobras, quando se aproxima do Partido 
Comunista do Brasil (PCB). Foi presidente da União Estadual dos Estudantes de 
São Paulo entre 1959 e 1960 e participou em 1961 da mobilização pela posse de 
João Goulart na Presidência da República. Em 1962 se formou em engenharia civil 
pela Escola Politécnica da USP e no mesmo ano trabalhou na Companhia 
Siderúrgica Paulista (COSIPA) e mesmo na condição de engenheiro, atuou em 
conjunto com os operários metalúrgicos da Baixada Santista de diversas lutas 
sindicais e greves, incluindo a conquista do 13º salário. Foi diretor do 
Sindicato dos Metalúrgicos da cidade de Santos, SP, no ano de 1962.

Foi demitido da Cosipa após participar de uma greve na empresa. Depois disso, 
foi trabalhar numa empresa privada, a Máquinas Moreira, que produzia 
equipamentos agrícolas, e a partir dessa empresa foi designado para instalar 
silos em diversos estados do Nordeste.

Em Pernambuco, ainda antes de 1964, se aproximou da esquerda por meio do 
movimento estudantil e travou contato com o movimento sindical da zona 
canavieira. Após o golpe militar em abril de 1964, passou a atuar 
clandestinamente na reorganização do movimento sindical dos trabalhadores 
rurais naquela região. Em 10 de dezembro de 1968, três dias antes da decretação 
do AI-5 (Ato Institucional n. 5), Zarattini foi preso e torturado. Chamado de 
“Professor”, quando preso no Quartel Dias Cardoso, no Recife, ensinou 
matemática e português a cabos e sargentos e, graças à colaboração deles, fugiu 
da prisão. Após a fuga, obteve abrigo no Convento das Dorotéias, com ajuda de 
Dom Helder Câmara, até voltar para São Paulo no ano seguinte.

Em São Paulo, Zarattini foi preso novamente no dia 26 de julho de 1969 pela 
OBAN (Operação Bandeirantes) do DOPS (Departamento de Ordem Política e Social) 
órgão de segurança do regime ditatorial, onde sofreu torturas mais uma vez. 
Neste mesmo ano, uma ação conjunta de organizações revolucionárias (Ação 
Libertadora Nacional – ALN – e Movimento Revolucionário 8 de outubro – MR-8) 
exigiu a libertação de 15 presos políticos, entre eles Gregório Bezerra, 
Wladmir Palmeira, José Dirceu e o próprio Ricardo Zarattini, em troca da 
libertação do embaixador norte-americano Charles Burke Elbrick, capturado por 
aquelas organizações. O governo militar decretou o banimento indefinido para os 
15 presos políticos libertos naquela ação. Zarattini deixou a prisão para o 
exílio no México, onde foi redator do jornal «Excelsior», e posteriormente 
seguiu para Cuba, onde viveu por quase dois anos. 

Depois de viajar pela Coréia do Norte, China, URSS, Itália e França, fixou-se 
no Chile em 1971 na condição de exilado político. A deposição de Salvador 
Allende, em 1973, obrigou Zarattini a ir para a Argentina e no ano seguinte 
(1974) retornou ao Brasil onde permaneceu na condição de banido e clandestino.
 
Em maio de 1978, Zarattini foi preso e levado para a Rua Tutóia, sede do 
Doi-Codi, sofrendo diversas sessões de tortura. Após semanas, foi transferido 
para o presídio militar do Barro Branco, que funcionou como presídio político 
no período da ditadura, onde ficou até 1979, quando a Anistia foi aprovada e os 
presos políticos libertados, sendo o primeiro brasileiro a ter o banimento 
revogado, filiando-se em seguida ao Partido Democrático Brasileiro (PDT), de 
Leonel Brizola.

No início dos anos 1980, Zarattini participou da Conferência Nacional das 
Classes Trabalhadoras (CONCLAT) e do apoio às greves dos metalúrgicos do ABC 
paulista, tendo participado de diversos movimentos populares e democráticos. Em 
1982, Zarattini foi candidato a deputado federal pelo Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), na condição de militante e dirigente do MR-8 
(Movimento Revolucionário 8 de outubro), não se elegendo.

Trabalhou também como assessor parlamentar na Assembleia Nacional Constituinte 
entre 1987 e 88. Em 1992, coordenou a primeira campanha do filho, Carlos 
Zarattini, candidato a uma vaga para vereador da cidade de São Paulo, que 
obteve uma suplência.

Em 1993, a convite de Leonel Brizola, foi trabalhar na Assessoria Técnica da 
Liderança do PDT na Câmara dos Deputados. Participou das campanhas de Lula a 
presidência, nos anos de 1994 e 1998. Permaneceu até 2002 como assessor da 
liderança do PDT, embora filiado ao PT.

Em 2002, Zarattini candidatou-se a deputado federal em São Paulo pela legenda 
do Partido dos Trabalhadores, obtendo uma suplência. Trabalhou na Casa Civil 
por 13 meses, de 2003 a 2004, como assessor especial da Secretaria de Relações 
Parlamentares da Casa Civil, com a missão de acompanhar no Congresso Nacional a 
tramitação das Medidas Provisórias editadas pelo presidente Lula.

Em janeiro de 2004, com a posse de Aldo Rebelo como ministro da Coordenação 
Política e Relações Institucionais do governo Lula, Zarattini ocupa a vaga de 
deputado federal. Como membro da base governista, atuou intensamente na defesa 
do governo Lula, mas também surpreendeu ao defender em abril de 2005, na sessão 
solene em comemoração ao Dia do Exército, o reajuste salarial dos militares, 
sendo ovacionado pelas mulheres de militares. Como deputado federal, Zarattini 
foi ainda relator da Lei de Inovação Tecnológica que permitiu que a pesquisa 
tecnológica se desenvolvesse no país, onde novas e modernas tecnologias 
brasileiras pudessem ser adotadas nas empresas, o que aumentou a produtividade 
e barateou os produtos, além de gerar empregos com melhores salários, 
garantindo mais investimentos em pesquisa e desenvolvimento tecnológico.

Em abril de 2005 foi lançada a biografia de Ricardo Zarattini, «Zarattini – a 
paixão revolucionária», escrito por José Luiz Del Roio, com prefácio de 
Franklin Martins, ministro da Comunicação Social do governo Lula. Zarattini 
exerceu o mandato de deputado federal até junho do mesmo ano, quando Zé Dirceu 
deixa a Casa Civil para retornar a Câmara dos Deputados.

Em 2007 recebeu da Câmara Municipal de São Paulo o título de Cidadão Paulistano.

Nas eleições de 2010, concorreu ao Senado como primeiro suplente do candidato 
Netinho de Paula, do PC do B, que não foi eleito. Foi casado com Alceste Rolim 
de Moura, teve um casal de filhos, dentre eles, Carlos Zarattini, que foi 
vereador, deputado estadual e deputado federal por São Paulo pela legenda do 
Partido dos Trabalhadores (PT). Em 1981 casou-se com Zélia.
 
