---
title: ZACHAROW, Andre
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 2003-2007
 - dep. fed. PR 2008-2011
 - dep. fed. PR 2011- 
---

«Andre Zacharow» nasceu em Jaguariaíva (PR) no dia 7 de julho de 1939, filho de 
Júlio Zacharow e de Altina Zacharow. Seu pai foi pastor e um dos fundadores da 
Igreja Batista da região de Jaguariaíva.

Começou a trabalhar ainda adolescente num cartório em Jaguariaíva, 
transferindo-se posteriormente para Curitiba a fim de cursar o ensino médio 
cidade onde se formou em ciências econômicas pela Universidade Federal do 
Paraná (UFPR) em 1962 e, em 1964, em direito pela mesma universidade. Após 
formar-se fez concurso público para o Banco de Desenvolvimento do Paraná 
(Badep) passando a fazer parte dos quadros da instituição a partir de 1963 até 
sua extinção em 1987. Entre 1965 e 1974 foi chefe do departamento de operações 
industriais do Badep. Em 1967 Zacharow fez especialização no programa 
industrial no instituto latino-americano de planejamento econômico e social da 
Comissão para a América Latina (Cepal) no Rio de Janeiro e, no mesmo ano, fez 
especialização em técnico em instituições financeiras pelo Banco Nacional de 
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) também no Rio de Janeiro. Após 
retornar a Curitiba foi por mais de trinta anos professor de economia 
brasileira na UFPR e, após aposentar-se, professor de administração na 
Faculdade de Administração e Economia (FAE) na mesma cidade. Entre 1974 e 1979, 
Zacharow foi diretor técnico do Badep. No ano de 1979 foi diretor de Operações 
da Mecânica Brasileira S.A. (Embramec) em Rio de Janeiro, empresa subsidiária 
do BNDES criada em 1974 para atuar no mercado de capitais, permanecendo no 
cargo até 1979. Na década de 1980 Zacharow foi diretor vice-presidente do Badep 
entre 1981 e 1983 e membro da Comissão Consultiva Bancária do Conselho 
Monetário Nacional (CMN) de 1982 a 1983. 

Iniciou suas atividades políticas em 1985, filiando-se ao Partido da Frente 
Liberal (PFL), partido político criado nesse mesmo ano. Nos anos seguintes, por 
indicação de Nei Braga, a quem era ligado politicamente, foi auditor-chefe da 
Itaipu Binacional de 1985 a 1991, superintendente de compras da hidroelétrica 
entre 1991 e 1993. Nesse período foi também diretor-superintendente da Fundação 
Itaipu de Previdência Social em Curitiba até o ano de 1994 e um dos 
responsáveis pela gestão do fundo de pensão dos funcionários da empresa. 

Entre 1995 foi diretor-financeiro de Operações e de Planejamento do Banco 
Regional de Desenvolvimento (BRDE) em Curitiba e, no ano seguinte, foi diretor- 
superintendente do Instituto de Previdência do Paraná ocupando ambos os cargos 
durante o governo de Jaime Lerner no estado. Entre 1998 e 2001 ocupou a 
presidência da Companhia de Desenvolvimento de Curitiba (CIC), sociedade de 
economia mista municipal na gestão do prefeito Cassio Taniguchi (PFL). Em 1999 
foi presidente do Conselho de Administração da Universidade do Esporte do 
Paraná e também vice-presidente do Movimento Pró-Paraná tornando-se no mesmo 
ano diretor da Associação das Empresas da Cidade Industrial de Curitiba. Em 
2000 ocupou a presidência do Centro Internacional de Tecnologia de «Software» 
de Curitiba.

No pleito eleitoral de outubro de 2002, Zacharow foi eleito deputado federal na 
legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT) com 81.565 votos. Empossado no 
mandato em fevereiro do ano seguinte, nessa legislatura foi terceiro 
vice-presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, membro 
da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, e suplente das comissões de 
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, e de Minas e Energia. No 
início de 2004 afastou-se do PDT por discordar da posição do partido de fazer 
oposição ao governo Lula e, entre 2004 e 2006, Zacharow trocou de partido três 
vezes, filiou-se inicialmente ao Partido Progressista (PP), transferindo-se em 
seguida para o Partido Socialista Brasileiro (PSB) e, a partir de 2005, ao 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) legenda em que permaneceu a 
partir de então. 

Nas eleições de 2006, Zacharow tentou a reeleição no Congresso Nacional mas 
obteve apenas uma suplência. Em abril de 2008, o governador do Paraná, Roberto 
Requião, nomeou Zacharow assessor especial em Brasília para responder pelo 
escritório de representação do Paraná na capital federal. Em novembro desse 
mesmo ano, Zacharow assumiu uma vaga de deputado na Câmara dos Deputados em 
virtude do falecimento de Max Rosenmann (PMDB) sendo substituído na 
representação em Brasília pelo irmão do governador, Eduardo Requião.

Durante o restante da legislatura, integrou a comissão de Relações Exteriores e 
de Defesa Nacional, de Seguridade Social e Família, e de Desenvolvimento 
Econômico, Indústria e Comércio, além de ter sido presidente do grupo 
parlamentar Brasil-Ucrânia. Manifestou-se favorável à medida provisória (MP) 
parcelando por 20 anos as dívidas dos municípios com o INSS, e à exigência das 
propagandas eleitorais em jornais impressos mostrarem de forma visível o valor 
pago pela inserção, tendo ainda votado contra a MP autorizando o governo a usar 
recursos da dívida pública para injetar recursos no fundo soberano no Brasil, e 
do uso de outdoors nas campanhas eleitorais.

Reelegeu-se deputado federal nas eleições de 2010 com 101.579 votos, tendo 
assumido novo mandato em fevereiro de 2011. Em junho de 2013 tornou-se 
vice-líder do PMDB na Câmara. Como parte de suas atividades parlamentares, 
integrou a Comissão Permanente de Seguridade Social e Familia e também a 
Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Concorreu à reeleição em 
outubro de 2014, mas obteve votação insuficiente.

Ao longo de sua vida Zacharow teve uma intensa participação na comunidade 
religiosa evangélica, tendo sido presidente do Hospital e Faculdade Evangélica 
(SEB), presidente da Comissão de Construção da Primeira Igreja Batista de 
Curitiba, coordenador dos Movimentos “Curitiba para Cristo” e “Paraná para 
Cristo”, coordenador de Cruzadas Evangélicas Internacionais, fundador dos 
Gideões Internacionais em Curitiba, tendo sido ainda presidente da Sociedade 
Evangélica Beneficente de Curitiba (Seb), entidade mantenedora do Hospital 
Universitário Evangélico de Curitiba da Faculdade Evangélica do Paraná e do 
Colégio Evangélico de Enfermagem.

Foi casado com Eunice Lukaszewski Zacharow com quem teve uma filha.

