---
title: XAVIER, Eudes
cargoss: 
cargos_esp: 
datas_ini: 
datas_fim: 
estados: 
**XAVIER, Eudes**

\*dep. fed. CE 2007-.        

*Antônio Eudes Xavier* nasceu em Fortaleza , no dia 11 de setembro de
1964, filho de Dorgival Marques Xavier e de Raimunda Ferreira Xavier.

Comerciário, iniciou sua atividade politica na década de 1980, na
Juventude Operária Católica (JOC), e atuou junto aos moradores da
comunidade do Dendê, no Bairro Água Fria, de cuja associação de
moradores foi diretor entre 1983 e 1985.

Em 1990, passou a trabalhar como secretário da Imprensa Sindical dos
Comerciários de Fortaleza e em 1991 ingressou no Partido dos
Trabalhadores (PT). Em 1994, no Sindicato dos Comerciários de Fortaleza,
ocupou o cargo de secretário de formação sindical. No mesmo período
ocupou também o cargo de secretário de formação sindical, na Central
Única dos Trabalhadores (CUT) do Ceará.

Em 1995, foi Secretário de Finanças da Federação dos Trabalhadores no
Comércio e Serviços do Estado do Ceará (FETRACE), permanecendo no cargo
até 1998. Em 1997, assumiu a presidência estadual da CUT no Ceará, 
função que exerceria até 2000. Em 1999 e em 2000, foi membro do Conselho
Estadual do Trabalho do Ceará. A partir de 1999 e até 2006 também esteve
ligado a organizações não-governamentais, como membro de conselho do
Instituto Florestan Fernandes, voltado para gestão pública, e do
Instituto Terra Azul, de política ambiental.

Assumiu, em 2005, a coordenação do programa PROJOVEM, da prefeitura de
Fortaleza, na gestão de Luiziane Lins (2005-2009), cargo que ocupou até
2006. No pleito desse ano, foi eleito Deputado Federal pelo Ceará, na
legenda do PT, e, na nova legislatura, assumiu em 2007 a vice-liderança
da bancada petista na Câmara dos Deputados, função que deixaria de
exercer em 2008. Ainda em 2007, tornou-se membro do Diretório Estadual
do Partido dos Trabalhadores do Ceará.

Na Câmara dos Deputados integrou a Comissão Permanente de Trabalho,
Administração e Serviço Público como terceiro-vice-presidente, e, como
membro-titular e suplente, participou também da Comissão Especial sobre
a Jornada Máxima de Trabalho.

 

