---
title: ZAUITH, Murilo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MS 2003-2006  
---

«Murilo Zauith» nasceu em Barretos (SP), em 17 de julho de 1950, filho de Mussi 
Zauith e Maria do Carmo Zauith.

Formou-se em Engenharia Civil na Universidade de Mogi das Cruzes (UMC) em 1975. 
No ano seguinte, mudou-se para Dourados (MS), onde montou um escritório de 
engenharia. Colaborou no processo de criação dos cursos universitários de 
Direito e Administração das Faculdades Integradas da Grande Dourados 
(Socigran), depois transformada em Centro Universitário da Grande Dourados 
(Unigran), do qual foi o primeiro diretor. 

Em 1993, assumiu a Secretaria de Planejamento da prefeitura de Dourados, 
durante a administração de Humberto Teixeira (PDT).

Em 1994, foi eleito deputado estadual por Mato Grosso do Sul na legenda do 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Foi reeleito para a 
Assembléia Legislativa local nas eleições de 1998, agora, porém, na legenda do 
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). 

Nas eleições de 2002, candidatou-se ao cargo de deputado federal por seu 
estado, elegendo-se na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), em nova 
troca de partido. Como parte de suas atividades parlamentares, ao assumir 
participou das Comissões de Desenvolvimento, Indústria e Comércio, Relações 
Externas e de Defesa Nacional, e Constituição e Justiça e de Cidadania. 

Foi um dos membros da CPI dos “Correios”, instalada em 2005, para apurar 
denúncias de corrupção naquela instituição, e cujo relatório final, apresentado 
em março de 2006, concluiu pela existência do “Mensalão”, um esquema de compra 
de votos de parlamentares da base aliada do primeiro Governo Luís Inácio Lula 
da Silva (2003-2007), por parte do partido do presidente, o Partido dos 
Trabalhadores (PT), e que seria capitaneado pelo então ministro da Casa Civil, 
José Dirceu.

Em 2006, Murilo Zauith lançou sua pré-candidatura ao Senado, mas por pressão da 
direção nacional do PFL, desistiu em favor da candidata do PSDB em Mato Grosso 
do Sul, Marisa Serrano. Em junho do mesmo ano, renunciou ao cargo de deputado 
federal para concorrer ao cargo de vice-governador, na chapa do PMDB, ao lado 
do candidato a governador André Puccinelli, em ampla coligação, que além de seu 
partido, o PFL, o PMDB e o PSDB, envolvia mais outras oito legendas, e que 
venceu as eleições estaduais com 726.806 votos. 

A partir de março de 2009, atuou como presidente regional do Democrata (DEM), 
legenda que substituiu o PFL, no Mato Grosso do Sul.

Em fevereito de 2011, tornou-se prefeito de Dourados, em eleição extemporânea, 
após renúncia do mandatário e do vice-prefeito, ambos acusados de corrupção. Em 
2012, foi reeleito como prefeito, para um novo mandato a partir de Janeiro de 
2013. 

Casou-se com Cecília Zauith com quem teve dois filhos.
 
