---
title: WOO, William
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2007-
autor: 
 - Augusto Gomes
---

«William Boss Woo» nasceu em São Paulo no dia 27 de novembro de 1968,
filho do chinês naturalizado brasileiro Chin Liang Woo e da japonesa
também naturalizada brasileira Sugi Chumu Liao Woo.

Ingressou na Polícia Civil do estado de São Paulo em 1986 após aprovação
em concurso. Concluiu o curso de engenharia mecânica na Universidade
Paulista (Unip) e o de direito na Faculdade de Direito de Guarulhos (SP)
em 1994.

Em 1997 filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e em
outubro de 1998 concorreu a deputado estadual nessa legenda, obtendo uma
suplência. Na eleição de 2000 foi eleito vereador em São Paulo.
Empossado em fevereiro seguinte, reelegeu-se em outubro de 2004. Assumiu
o novo mandato em fevereiro de 2005 e na eleição de outubro de 2006
disputou uma vaga de deputado federal pelo estado de São Paulo. Eleito,
renunciou ao mandato de vereador em janeiro de 2007 e no mês seguinte
assumiu a vaga de deputado federal.

Na Câmara dos Deputados pautou sua atuação na defesa da área de
segurança pública. Foi titular da Comissão de Relações Exteriores e de
Defesa Nacional e da Comissão de Segurança Pública e Combate ao Crime
Organizado. Participou da comissão parlamentar de inquérito (CPI) que
investigou a Violência Urbana e da CPI do Sistema Carcerário. Membro da
bancada de oposição ao governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003-),
votou contra a prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF). Em junho de 2008 votou contra a criação da
Contribuição Social para a Saúde (CSS) que os adversários do governo
Lula definiram com uma tentativa de recriação da CPMF. Em 2009 foi
vice-líder do PSDB, mas em outubro deixou o partido e filiou-se ao
Partido Popular Socialista (PPS).

Foi membro do Conselho da Câmara de Comércio e Indústria Brasil-Coréia e
da Frente Parlamentar Brasil-União Européia.

Casou-se com Cristina Park, com quem teve uma filha.

