---
title: ZECA DO PT
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. MS 1999-2007 
autor: 
 - Fabricio Pereira da Silva
---

«José Orcírio Miranda dos Santos», conhecido como Zeca do PT, nasceu em
Porto Murtinho (MS) no dia 24 de fevereiro de 1950, filho de Orcírio dos
Santos e de Assunção Miranda dos Santos.

Filho de gaúchos, seus migraram para a região quando ele ainda era
criança. Durante sua juventude, teve uma passagem pela Aliança
Renovadora Nacional (Arena), o partido de sustentação do regime
militar. Em 1973, tornou-se funcionário do Banco do Brasil, ingressando
na instituição mediante concurso público. Em 1977, pediu transferência
de seu município, segundo ele com o intuito de conhecer uma cidade
maior. Foi enviado para Assis (SP), onde teve seus primeiros contatos
com o movimento sindical. Em 1980, mudou-se para a capital
sul-mato-grossense, Campo Grande. Lá iniciou seu envolvimento direto com
o movimento sindical. Foi fundador do Sindicato dos Bancários de Campo
Grande, no qual chegou à presidência em 1981. Em 1983, foi um dos
fundadores da Central Única dos Trabalhadores (CUT). Iniciou cursos
superiores em economia e direito, sem concluí-los.

Foi fundador do Partido dos Trabalhadores (PT) no estado do Mato Grosso
do Sul. Mais tarde, por sua identificação com a legenda, incorporou-a a
seu nome, passando a ser conhecido pela alcunha de Zeca do PT.

Nas eleições municipais de 1988, candidatou-se pela primeira vez a um
cargo eletivo, concorrendo à Câmara de Vereadores de Campo Grande, pela
legenda do PT. Na ocasião, foi o candidato mais votado na capital, mas
seu partido não obteve o número de votos suficiente para eleger um
vereador.

Nas eleições de 1990, elegeu-se deputado estadual pelo PT, obtendo 4.217
votos. Foi o primeiro deputado estadual eleito pelo partido no Mato
Grosso do Sul até aquele momento.

Nas eleições municipais de 1992, candidatou-se a prefeito de Campo
Grande pelo PT. No pleito, obteve 42.042 votos, ficando em terceiro
lugar e deixando de ir para o segundo turno por pequena margem de votos.

Nas eleições de 1994, candidatou-se mais uma vez ao cargo de deputado
estadual, pela legenda do PT sul-mato-grossense. Na ocasião, foi
reeleito, obtendo 7.768 votos.

Nas eleições municipais de 1996, candidatou-se mais uma vez a prefeito
de Campo Grande, pelo PT. No primeiro turno, obteve 101.657 votos, ou
38,72% dos votos válidos, posicionando-se na primeira colocação e
seguindo para o segundo turno. Nele, enfrentou André Puccinelli,
candidato pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Foi
derrotado na ocasião, recebendo 130.713 votos, ou 49,92% dos votos
válidos. Tendo perdido por estreita margem (apenas 411 votos), chegou a
pedir sem sucesso a anulação da eleição. O candidato derrotado afirmou
na ocasião que “nós não perdemos, fomos roubados (...). Houve compra de
votos e retenção de títulos [eleitorais]”. 

Nas eleições de 1998, candidatou-se a governador do estado do Mato
Grosso do Sul, pelo PT. No primeiro turno, obteve 263.350 votos, ou
32,77% dos votos válidos, posicionando-se na segunda colocação. Com
isso, obteve o direito de disputar o segundo turno, contra Ricardo
Augusto Bacha, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). No
segundo turno, Zeca do PT elegeu-se com 548.040 votos, ou 61,26% dos
votos válidos. 

Após as eleições, se encontrou com o presidente da República Fernando
Henrique Cardoso, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), ao
qual o PT fazia oposição. No encontro, o presidente afirmou que os
projetos do governo federal no estado seriam mantidos (como o gasoduto
Brasil-Bolívia e o Projeto Pantanal). Por sua parte, o governador eleito
declarou que os recursos seriam utilizados exatamente para a finalidade
destinada (insinuando que isso não ocorreria até então), e que
estabeleceria uma relação “franca e amistosa com o presidente”.

## No governo de Mato Grosso do Sul

Zeca do PT assumiu o governo do estado do Mato Grosso do Sul em 1º de
janeiro de 1999. Procurou sanear as contas do estado, implantando um
programa de reorganização administrativa e de combate à sonegação fiscal
(obtendo com isso um crescimento da arrecadação). Estimava-se que no
governo anterior o estado recolhia menos impostos devido à sonegação e à
corrupção. Decidiu não aumentar por um ano seu salário e os dos
secretários estaduais. Por fim, baixou diversos decretos com o objetivo
de cortar gastos e sanear finanças. Afirmou na posse que “a farra com o
dinheiro público acabou hoje no estado”.

Anunciou ainda que no início de sua administração os pagamentos a
fornecedores e a empreiteiras, bem como da dívida pública estadual,
seriam paralisados, para que os salários atrasados dos servidores
públicos fossem pagos. Mais tarde voltou atrás na decisão de não pagar a
dívida pública do estado, mas afirmou que iria lutar para renegociá-la,
pois segundo ele o estado comprometia 15% de seu orçamento com o
pagamento, e não havia mais possibilidade de novos cortes. Neste
contexto, chegou a engajar-se em articulações com outros governadores,
com o intuito de estabelecer negociações com o governo federal. Os
governadores obtiveram ao longo de 1999 algumas concessões por parte do
governo federal nesta matéria.

Ainda no início do mandato, Zeca do PT foi acusado de ter empregado
diversos parentes na administração. Em dezembro de 1999, anunciou a
demissão de sua esposa, de um irmão e de dois sobrinhos. Em janeiro de
2000, foi acusado de ter relações suspeitas com um empreiteiro que na
ocasião era responsável por uma importante obra pública no estado. A
suspeita derivou do fato do governador ter passado férias, acompanhado
de familiares, em uma casa de praia pertencente ao empreiteiro. Zeca do
PT afirmou então que eles eram amigos, que não havia imoralidade no ato,
e que ele poderia repeti-lo quando quisesse.  

Em abril de 2001, foi divulgado o desvio de verbas do Fundo de Amparo ao
Trabalhador (FAT), repassadas pelo Ministério do Trabalho ao governo
estadual. Por suspeita de envolvimento com os desvios, o governador
exonerou o secretário de Estado do Trabalho, Agamenon do Prado, e a
superintendente de Comunicação, Sandra Recalde.

O governador procurou manter boas relações com o governo federal e com o
PSDB, chegando a defender uma aliança do PT com o PSDB nas eleições
presidenciais de 2002. Tomou iniciativas na direção do equilíbrio fiscal
defendidas por aquele partido, afirmando que “ajuste das finanças, das
contas públicas não tem ideologia, não é neoliberal nem é de esquerda”.

Em 2001, chegou a oferecer uma secretaria a um membro do Partido da
Frente Liberal (PFL), Saulo Queiroz, abrindo uma crise no PT. O
governador admitiu em seguida que havia cometido um erro, ao mesmo tempo
em que Queiroz recusou a oferta. Mais tarde, o PFL local passou a
integrar a base de sustentação do governo, além de setores do PMDB e do
PSDB. No mesmo ano, Delcídio Amaral, que teria proximidade com o PFL,
passou a integrar o secretariado do governo estadual, e se filiou ao PT.
Em setembro, setores de esquerda do PT sul-mato-grossense deixaram o
governo, alegando que a máquina pública havia sido utilizada na disputa
pela presidência estadual do partido, a favor de Vander Loubet, sobrinho
do governador e vitorioso na eleição interna.

Ao longo de seu governo, Zeca do PT investiu na infraestrutura
sul-mato-grossense, em especial na recuperação da malha rodoviária
sul-mato-grossense, através da criação do Fundo de Desenvolvimento
Rodoviário de Mato Grosso do Sul (Fundersul).

Na área social, implantou programas sociais “focalizados”, que naquele
momento já estavam se tornando marcas das administrações do PT, e que
vinham sendo implantados em diversos municípios e estados governados
pela legenda. Entre eles, o Bolsa Escola, que oferecia uma renda mensal
às famílias de baixos recursos que garantissem a presença de seus filhos
na escola. Implantou também um programa de Segurança Alimentar, com o
objetivo de combater a fome, mediante a distribuição de alimentos.

Instituiu ainda o Banco do Povo, voltado para o oferecimento de
microcrédito a indivíduos de baixa renda, mediante taxas e exigências
menores que as praticadas comumente pelo mercado financeiro. No entanto,
um dos projetos mais caros ao PT, o Orçamento Participativo, foi
implantado nos primeiros anos da administração sem grande sucesso, e
terminou sendo cancelado em 2001. Por fim, nessa área o governador
obteve da Assembleia Legislativa a aprovação do Fundo de Investimentos
Sociais, que garantia por lei um gasto mínimo anual com os programas
sociais. Gilda Maria dos Santos, esposa do governador, foi escolhida a
responsável pela área social do governo.

Nas eleições de 2002, Zeca do PT se candidatou à reeleição para o cargo
de governador do estado do Mato Grosso do Sul, pela legenda do PT. Na
ocasião, obteve o apoio de outras sete legendas, entre as quais o
Partido Liberal (PL) e o Partido Comunista do Brasil (PC do B). No
primeiro turno, obteve 509.843 votos, ou 48,33% dos votos válidos.
Posicionou-se em primeiro lugar, seguindo para a disputa do segundo
turno com Marisa Serrano, do PSDB. No segundo turno, foi reeleito com
581.545 votos, ou 53,74% dos votos válidos.

Na ocasião, o governador foi denunciado pela alegada compra de votos,
uso da máquina pública e participação de funcionários do governo na
campanha. A candidata derrotada não aceitou o resultado, e pediu ao
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) a cassação do mandato do governador
por suposto abuso de poder econômico e político e por uso irregular dos
meios de comunicação durante a campanha. O pedido foi recusado pelo TSE,
por falta de provas.

Enquanto isso, o governador reeleito negou as acusações, e afirmou que
sua prioridade seria renegociar a dívida estadual com o governo federal
e exigir repasses federais atrasados, estabelecendo imediatamente
negociações nesse sentido com o presidente eleito Luiz Inácio Lula da
Silva, do PT.

Zeca do PT iniciou seu segundo mandato como governador do estado do Mato
Grosso do Sul em 1º de janeiro de 2003. Em sua segunda administração,
ele seguiu em linhas gerais os eixos de seu primeiro mandato. Procurou
seguir investindo na modernização da administração estadual, com o
intuito de simplificar o funcionamento da máquina estatal e reduzir os
gastos. Investiu também em infraestrutura, tendo por meta aumentar a
industrialização, a exploração de minérios e o turismo no estado.

Os projetos de industrialização e mineração foram questionados por
ambientalistas durante o segundo mandato de Zeca do PT, principalmente
os investimentos na instalação de um pólo mineiro siderúrgico em Corumbá
(MS) e de uma termelétrica. Ambientalistas denunciaram que o apoio a
esses setores aumentava, enquanto o financiamento de projetos ambientais
e de desenvolvimento sustentável estaria sendo progressivamente
reduzido.

O governador foi contestado também por apoiar a instalação de usinas de
álcool e de açúcar no entorno do Pantanal. Na ocasião, argumentou que as
usinas não representavam qualquer risco de dano ambiental. Devido à
forte oposição sofrida (inclusive por parte do governo federal), o
projeto foi arquivado em 2005. No entanto, em 2006, o governo estadual
obteve finalmente a aprovação na Assembleia Legislativa de projeto do
mesmo teor, com pequenas modificações em relação ao apresentado
anteriormente. 

Zeca do PT deu continuidade aos programas sociais implantados no
primeiro mandato, principalmente o Bolsa-Escola e distribuição de
alimentos, buscando ampliá-los e unificá-los com os do novo governo
federal. A responsável pela área social da administração (aí incluída a
gestão do Fundo de Investimentos Sociais) seguiu sendo a esposa do
governador. Isso gerou polêmica, pois iria contra a lei de nepotismo
aprovada no estado durante o mandato anterior. Por conta dessa lei, o
governador demitiu a esposa, readmitindo-a em seguida como presidente do
Conselho Estadual das Políticas Sociais, sem remuneração (o que, para o
governador, não caracterizaria nepotismo).

Uma decisão de 2003 gerou polêmicas e contestações na justiça ao longo
dos anos seguintes. Uma empresa ligada a parentes de Zeca do PT recebeu
a partir daquele ano a concessão do terminal portuário de Porto
Murtinho, que até então era estatal. Isso derivou na acusação de
favorecimento, e mais tarde de enriquecimento ilícito de parentes do
governador.

Durante as discussões acerca da reforma tributária em 2003, Zeca do PT,
mediante negociações com o governo federal, garantiu a cobrança do
Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) sobre a
entrada do gás natural boliviano, que ocorre através de Corumbá. A
cobrança de ICMS na origem vinha sendo questionada pelo governo do
estado de São Paulo. Segundo o governador sul-mato-grossense, com a
manutenção da cobrança o estado garantiu uma receita anual que então era
da ordem de R$ 180 milhões de reais.

Procurou ainda combater a febre aftosa (doença viral que afeta diversas
espécies de animais), que poderia afetar fortemente a economia do Mato
Grosso do Sul, responsável então por quase metade da exportação de carne
bovina do país. Buscou controlar a fronteira do estado com o Paraguai
(que seria o foco de expansão da doença), para evitar que a enfermidade
continuasse a penetrar no estado, ao mesmo tempo em que prometeu vacinar
o rebanho local. No entanto, em 2005 a carne bovina sul-mato-grossense
chegou a sofrer um embargo nacional devido à doença.

Ao final da administração de Zeca do PT, constatou-se uma melhoria nos
indicadores sociais do estado, como a evolução do Índice de
Desenvolvimento Humano (IDH) e a redução do número de famílias
consideradas em situação de miséria. Por outro lado, o governador foi
contestado ao longo de seu segundo mandato por não repassar os recursos
mínimos anuais para saúde e educação previstos por lei federal.

Nas eleições de 2006, Zeca do PT cogitou se desincompatibilizar do cargo
para se candidatar a uma vaga no Senado Federal. No entanto, acabou
desistindo do projeto. Em seguida, o então senador Delcídio Amaral (do
PT) foi lançado pelo partido para sucedê-lo no cargo de governador. No
entanto, o governador e o senador estavam naquele momento rompidos
politicamente devido a disputas pelo controle do PT estadual, e por isso
o governador não teria oferecido um apoio decidido ao candidato. Amaral
foi derrotado já no primeiro turno por André Puccinelli, candidato pela
legenda do PMDB. 

Zeca do PT deixou o governo do estado do Mato Grosso do Sul em 1º de
janeiro de 2007. Na ocasião, seu sucessor o acusou de ter deixado o
estado com vultosas dívidas.

Nos anos seguintes, o Ministério Público sul-mato-grossense propôs mais
de uma dezena de ações contra o ex-governador. Até o momento, a maioria
delas foi arquivada. Em outubro de 2007, foi acusado de um suposto
esquema de desvio de verbas durante o governo. A denúncia se originou em
meio à investigação de supostas irregularidades durante o governo do
petista realizada pelo Ministério Público Estadual de Mato Grosso do
Sul, durante a qual foi apreendido um suposto livro-caixa associando
nomes de políticos e empresas com valores financeiros.

Após deixar o cargo, Zeca do PT retomou seus estudos em direito. Visando
as eleições de 2010, lançou sua pré-candidatura ao governo do estado de
Mato Grosso do Sul. Como parte da composição, declarou apoio a Delcídio
Amaral, em sua intenção de se candidatar de novo ao Senado Federal,
superando as disputas do PT sul-mato-grossense.

Casado com Gilda Maria Gomes dos Santos, teve três filhas. Seu irmão,
Heitor Miranda dos Santos, foi prefeito de Porto Murtinho de 1989 a 1993
e seu primo (e adversário político), Waldemir Moka, foi deputado federal
pelo Mato Grosso do Sul a partir de 1999.

