---
title: ZYMLER, Benjamin
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. TCU 2001-
autor: 
 - Sinclair Cechine
---

«Benjamin Zymler» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no
dia 25 de março de 1956, filho dos imigrantes poloneses Julio Zymler e
Chaja.

Formou-se em engenharia elétrica no Instituto Militar de Engenharia.

Iniciou sua vida profissional em fevereiro de 1979 como engenheiro da
empresa estatal Furnas Centrais Elétricas, no Rio de Janeiro, onde
permaneceu até agosto de 1985. Transferiu-se então para a iniciativa
privada, vindo a trabalhar na empresa Main Engenharia, onde exerceu até
1991 as funções de assessor da diretoria de operações, chefe de
departamento e gerente regional em Brasília, cidade em que fixou
residência.

Em 1992, foi aprovado em concurso público para analista de finanças e
controle externo do Tribunal de Contas da União (TCU), permanecendo
lotado na 9ª Secretaria de Controle Externo (Secex) até março do ano
seguinte. Até setembro de 1996, exerceu as funções de oficial de
gabinete, assessor e chefe de gabinete. Foi então promovido a secretário
de controle externo da 10ª Secex, responsável pela instrução de todos os
recursos interpostos contra decisões do TCU.

Em 1998 concluiu o curso de direito na Universidade de Brasília (UnB) e
obteve o primeiro lugar no concurso de provas e títulos para auditor do
TCU. A partir de então, exerceu também a função de ministro-substituto.
Em 2002 receberia o título de mestre em direito e Estado, também pela
UnB.

## Ministro do TCU

Responsável pela relatoria do processo em que a ex-estatal Telerj foi
investigada por repassar recursos para a produção de filme nunca
realizado pela artista brasileira Norma Bengell, Benjamim Zymler foi
indicado em 2001 para uma das duas vagas de ministro de perfil
essencialmente técnico reservadas para auditores ou procuradores junto
ao TCU. Em setembro do mesmo ano tomou posse no cargo de ministro do TCU
e, dois meses depois, recomendou multa à Telebrás por uso de dinheiro
público para editar um livro sobre o Plano Real, considerado material de
campanha para reeleger o presidente da República Fernando Henrique
Cardoso.

Nos anos seguintes, foi relator de dezenas de processos de repercussão
local ou regional, envolvendo prefeituras e secretarias do interior,
secretarias estaduais e empreiteiras de obras. Além desses, analisou
casos de repercussão nacional, como, em 2003, as perdas do Banco do
Brasil devido à não recuperação de empréstimos concedidos à empresa
Encol, de construção civil, cuja falência provocou crise de confiança no
mercado imobiliário do Rio de Janeiro.

Em março de 2004, submeteu à aprovação do plenário do TCU relatório em
que apontava fraudes e outras irregularidades nos contratos da Caixa
Econômica Federal (CEF) com a multinacional Gtech, responsável por
operar as loterias federais e acusada de corrupção passiva e desvio de
recursos públicos para a formação de fundos partidários ilegais do
Partido dos Trabalhadores (PT), do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB) e do Partido da Frente Liberal (PFL). Em dezembro
desse mesmo ano, concluiu relatório de processo em que auditores do TCU
identificaram mais de 80 mil notas fiscais fraudadas em 120 contratos na
prestação de contas da Eletrobrás e de subsidiárias do Banco do Brasil
com a empresa Multi Action, de Marcos Valério de Sousa, acusado de ser o
principal provedor de recursos financeiros para o esquema ilegal de
cooptação de parlamentares para a base partidária de sustentação do
governo de Luís Inácio Lula da Silva, no episódio conhecido como “crise
do Mensalão”

Em fevereiro de 2006, obteve do plenário do TCU a anulação da medida
cautelar por ele mesmo autorizada em agosto de 2005, que impedia os
fundos de pensão do Banco do Brasil, da Previdência Social, da Petrobras
e da CEF de usar, no futuro, a opção de compra da participação do
Citigroup na empresa Brasil Telecom, objeto de interesse do Grupo
Opportunity, do banqueiro Daniel Dantas. No mesmo mês recomendou a
anulação do contrato entre o Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e
Pequenas Empresas (Sebrae) e a organização não governamental Instituto
Cidadania, vinculada ao PT, que tinha o presidente do órgão federal em
seu conselho fiscal. No mês seguinte, junto com o presidente do Tribunal
de Contas da União Européia, presidiu o Seminário Internacional sobre
Corrupção, realizado em Santa Catarina, reunindo auditores, procuradores
e ministros de países da América Latina e Caribe, África e Europa. Ainda
em 2006, a imprensa divulgou seu relatório relativo às obras de
transposição do rio São Francisco, no qual afirmava que os benefícios
haviam sido superestimados e os custos subestimados.

Responsável pela análise das contas do Poder Executivo no exercício de
2007, recomendou sua aprovação, com 22 ressalvas. O relatório,
referendado por unanimidade na sessão plenária do TCU realizada em junho
de 2008, apontava irregularidades em 77 obras federais, 22 das quais
faziam parte do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), criticado
pelo baixo índice de execução orçamentária. Os investimentos em
infraestrutura, em 2007, haviam sido semelhantes àqueles feitos nos três
anos anteriores ao PAC. Ainda em 2008, ocupou-se de relatórios relativos
às obras de construção de hidrelétricas no rio Madeira, em Rondônia,
quando recomendou a redução das tarifas estipuladas no edital de
licitação para a usina do Jirau.

Em dezembro de 2008, foi eleito vice-presidente e corregedor-geral do
TCU para o exercício de 2009, junto do presidente, ministro Ubiratan
Aguiar. Em 2009, foi autor da medida cautelar que suspendeu as obras de
reforma e ampliação do Terminal Pesqueiro Público de Santos (SP), devido
a indícios de graves irregularidades envolvendo a Secretaria Especial de
Aquicultura e Pesca, ligada à Presidência da República.

Na vice-presidência do TCU, destacou-se na defesa das bases
constitucionais e da legislação específica que regulam a ação do
Tribunal diante dos questionamentos vindos do Poder Executivo, da
Associação Nacional de Empresas de Obras Rodoviárias, da Frente
Parlamentar Mista em Defesa da Infraestrutura, entre outros. A Frente,
fundada por 250 parlamentares, pretendia retirar do TCU, órgão auxiliar
do Poder Legislativo, funções que, no entender de seus integrantes,
deveriam ficar restritas ao Poder Judiciário, tais como conceder medidas
cautelares de suspensão e anulação de licitações, de contratos e de
pagamento a empresas contratadas pela União.

Na condição de corregedor-geral, em julho de 2009 constituiu processo
disciplinar para investigar denúncia de omissão e falhas na fiscalização
pelo TCU das verbas repassadas para as obras da Ferrovia Norte Sul e
outros projetos envolvendo empresas, associações e fundações controladas
pela família do ex-presidente da República, e pela terceira vez
presidente do Senado Federal, José Sarney.

Foi ainda professor da UnB, do Instituto de Educação Superior de
Brasília (IESB) e de cursos promovidos pela Ordem dos Advogados do
Distrito Federal, pelo Ministério Público Federal e pelo próprio TCU.

Casou-se com Maria Lenir Ávila Zymler, com quem teve um casal de filhos.

Publicou, além de artigos e manuais sobre controle externo de contas
públicas, o livro «Direito administrativo» (2005).
