---
title: ZONTA, Odacir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 2003-2007
 - dep. fed. SC 2007-2011
 - dep. fed. SC 2011 
---

«Odacir Zonta» nasceu na cidade de Encantado (RS) no dia 18 de julho de 1945, 
filho de Severino Sebastião Zonta e de Dileta Frare Zonta.

Entre 1963 e 1965 realizou seus estudos de técnico contábil no Colégio Nossa 
Senhora do Rosário, em Concórdia (SC), e foi escriturário na Sadia, importante 
empresa da região. Após sua formatura, tornou-se contabilista da empresa de sua 
família, a Zonta e Cia, localizada em Ipumirim (SC), função que desempenharia 
até 1995.

Filiou-se em 1967 à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação 
do regime militar instaurado em 1964, e tornou-se membro do diretório dessa 
agremiação em Ipumirim. Vice-prefeito dessa cidade entre 1969 e 1973, nesse 
último ano tornou-se prefeito do município. Em 1975, concluiu o curso de 
filosofia na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Palmas (PR). Deixou a 
prefeitura de Ipumirim em 1977 e dedicou-se às atividades sindicais, tendo 
presidido o Sindicato dos Contabilistas de Alto Uruguai (SC) em 1978 e 1979. 
Teria destacada atuação no cooperativismo, presidindo a Cooperativa de Produção 
e Consumo de Concórdia entre 1980 e 1995 e pertencendo à Federação das 
Cooperativas Agropecuárias de 1982 a 1985.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a consequente 
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), 
sucessor da Arena. De 1985 a 1987, no governo de Esperidião Amin (1983-1987), 
foi secretário de Agricultura do estado de Santa Catarina. Nas eleições 
municipais de outubro de 1988, foi eleito prefeito de Concórdia na legenda do 
PDS, e de 1990 a 1991 presidiu a Federação Catarinense de Municípios. Deixou os 
dois cargos em 1992, ao final do mandato.

Em 1993, filiou-se ao Partido Progressista Reformador (PPR), resultado da fusão 
do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC), passando a integrar o diretório 
da agremiação em Concórdia. No pleito de outubro de 1994 elegeu-se deputado 
estadual na legenda do PPR. No ano seguinte, ingressou no Partido Progressista 
Brasileiro (PPB), oriundo da fusão do PPR com o Partido Popular (PP), e 
tornou-se membro do diretório estadual do partido. Reeleito deputado estadual 
na legenda do PPB em outubro de 1998, em 1999 ocupou a primeira-secretaria na 
mesa diretora da Assembleia, mas ainda nesse ano assumiu novamente a Secretaria 
de Agricultura de Santa Catarina, até 2002. Nesse período, presidiu o Fórum 
Nacional de Secretários de Agricultura reunido em Brasília nos anos de 2001 e 
2002. 

Nas eleições de outubro de 2002, elegeu-se deputado federal por Santa Catarina 
na legenda do PPB. Empossado em fevereiro seguinte, acompanhou a decisão do 
partido e filiou-se, ainda em 2003, ao Partido Progressista (PP), resultado da 
alteração do nome do PPB. Em maio de 2004, passou a exercer a presidência da 
Frente Parlamentar do Cooperativismo (Frencoop). Nessa legislatura integrou a 
Comissão de Agricultura e Política Rural e a Comissão de Agricultura, Pecuária, 
Abastecimento e Desenvolvimento Rural. Nas votações constitucionais propostas 
pelo governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-) votou contra a reforma 
previdência e a favor da reforma tributária.
 
Reeleito deputado federal na legenda do PP em outubro de 2006, assumiu o novo 
mandato em fevereiro de 2007 e tornou-se membro da Comissão de Agricultura e 
Política Rural e da Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e 
Desenvolvimento Rural. Fez parte também do segundo grupo de trabalho sobre a 
Mata Atlântica.

Em 2010, concorreu novamente à reeleição, recebeu mais de 100 mil votos e 
obteve êxito, assumindo novo mandato em fevereiro de 2011. Neste ano, porém, o 
também candidato em 2010, João Pizzolatti, obteve a validação de seu registro 
que esteve sob júdice na realização do pleito, e, por esta razão, foi realizada 
uma nova totalização dos votos. Após a nova consideração da votação, Zonta 
passou a suplente, tendo deixado a vaga de deputado em Julho de 2011.
  
Em outubro do mesmo ano, deixou o PP e filiou-se ao recém-fundado Partido 
Social Democrático (PSD). Dois anos depois, no entanto, migrou para o Partido 
Socialista Brasileiro (PSB), no qual comprometeu-se com a campanha de Eduardo 
Campos(PSB-PE) à Presidência da República para 2014.

Casou-se com Rita Zonta.

