---
title: Agência Brasileira de Inteligência (Abin)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Paulo Celso Liberato Corrêa
---

Após a desativação do Serviço Nacional de Informações (SNI) pelo governo
Collor em 1990, os serviços de informação foram alocados na Secretaria
de Assuntos Estratégicos (SAE) de modo a desmilitarizar a função. A
mudança do conceito de informação para o de inteligência reafirmava
também o propósito de livrar a atividade do setor do estigma causado
pela ação do SNI e dos órgãos a ele vinculados nas décadas anteriores.
Assim, a Agência Brasileira de Inteligência (Abin) foi instituída em
1999 pelo governo Fernando Henrique Cardoso como órgão central do
Sistema Brasileiro de Inteligência, com a função de planejar, executar,
coordenar, supervisionar e controlar as atividades de inteligência e
contra-inteligência e executar a Política Nacional de Inteligência de
mais alto nível do governo, integrando os trabalhos dos demais órgãos
setoriais do gênero em todo o país.

## Criação

Em janeiro de 1995, através da medida provisória nº. 813
o Poder Executivo foi autorizado a criar a Abin como órgão de assessoria
direta da Presidência da República. A mesma medida provisória manteve a
Subsecretaria de Inteligência (SSI) subordinada à Secretaria de Assuntos
Estratégicos (SAE), porém supervisionada pelo Secretário Geral da
Presidência da República, então ocupada por José Eduardo Jorge. O
objetivo por trás dessas mudanças era iniciar o processo de criação de
um novo órgão de inteligência para o país. Inicialmente, o encarregado
de coordenar e implementar o projeto foi o general Fernando Cardoso,
ex-chefe do Centro de Informações do Exército, nomeado Assessor Especial
do presidente da República e subordinado ao chefe da Secretaria Geral.
Porém, em março de 1996, o general Fernando Cardoso deixou a função após
desentendimentos com José Eduardo Jorge; suas responsabilidades foram
transferidas para o general Alberto Mendes Cardoso, ministro-chefe da
Casa Militar e que, a partir de então, acumulou também a chefia da SSI,
agora vinculada à Casa Militar.

A ordem dada pelo presidente da República, segundo o general Alberto
Cardoso, foi a de criar um órgão de inteligência do Estado brasileiro e
não do governo, com a finalidade de produzir conhecimentos para o
processo decisório do chefe do Executivo; o futuro órgão, chamado de
Agência Brasileira de Inteligência, seria o centro do Sistema Brasileiro
de Inteligência (Sisbin) também a ser criado. Diferentemente do antigo
SNI, as informações coletadas pela Abin seriam usadas na condução das
políticas governamentais e não para análises políticas e partidárias. O
general Alberto Cardoso também disse que a Abin e seus agentes não
realizariam operações de caráter policial e que a atividade de
inteligência exigia rigoroso compromisso ético e moral tanto dos seus
profissionais como das autoridades que utilizam os seus produtos. Nesse
momento inicial, houve a preocupação de apresentar publicamente o
projeto da Abin, através de conferências no Congresso, nas universidades
e associações da sociedade civil e na imprensa, tarefa essa que coube
principalmente ao general Alberto Cardoso.

Em setembro de 1997, o Executivo enviou ao Congresso o
projeto de lei nº. 3651, que instituía o Sisbin e criava a Abin. Dentre
as emendas apresentadas ao relator do projeto na Comissão de Relações
Exteriores e Defesa Nacional (Creden) da Câmara, deputado José Aníbal,
do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB-SP), estava o
substitutivo elaborado pelo deputado José Genoíno, do Partido dos
Trabalhadores (PT-SP), cujas propostas envolviam a ampliação do controle
exercido pelo Legislativo sobre as atividades da Abin através de uma
comissão parlamentar mista e da co-gestão do Congresso sobre a Política
Nacional de Inteligência a ser definida pelo presidente da República; o
relator aceitou parcialmente as propostas desse substitutivo. No Senado,
a única emenda aceita foi a do senador Romeu Tuma, do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB-SP), relator do projeto na Comissão de
Relações Exteriores e Defesa Nacional (CRE). Por essa emenda, se definia
que a comissão mista de controle sobre a Abin seria composta pelos
líderes da maioria e da minoria da Câmara e do Senado e pelos
presidentes da Creden e da CRE. Finalmente, após retornar para a Câmara
em virtude da última alteração, o projeto foi aprovado e deu origem à
lei nº. 9883, sancionada pelo presidente da República em 7 de dezembro
de 1999, já no seu segundo mandato. A SSI foi extinta.

Baseando-se na definição feita pelo deputado José Genoíno em seu
substitutivo, o conceito de inteligência apresentado no texto da lei nº.
9.883 dizia que “entende-se como inteligência a atividade que objetiva a
obtenção, análise e disseminação de conhecimentos dentro e fora do
território nacional sobre fatos e situações de imediata ou potencial
influência sobre o processo decisório e a ação governamental e sobre a
salvaguarda e a segurança da sociedade e do Estado”. Por sua vez,
definiu-se a contra-inteligência como “a atividade que objetiva
neutralizar a inteligência adversa”. Segundo a crítica de Antunes, essa
conceituação pecou pela falta de precisão, visto que não foram
explícitos quais são os “fatos e situações” passíveis de influenciar o
processo decisório nem quais são os interesses da sociedade que devem
ser resguardados.

## Estrutura

A lei também instituiu o Sisbin, cuja responsabilidade
seria integrar as ações de planejamento e execução das atividades de
inteligência do país, de modo a fornecer subsídios ao presidente da
República nos assuntos de “interesse nacional”. O Sisbin foi ainda
fundamentado na preservação da soberania nacional, na defesa do Estado
Democrático de Direito e na dignidade da pessoa humana, subordinando-se
aos ditames da Constituição, aos tratados, acordos e afins dos quais o
Brasil seja signatário internacionalmente e à legislação ordinária.
Deveriam compor o Sisbin os órgãos e entidades da administração pública
que produzissem, direta ou indiretamente, conhecimentos de interesse da
inteligência nas áreas de defesa externa, segurança interna e relações
exteriores. Inicialmente, não houve definição sobre qual seriam
exatamente esses órgãos, o que só foi feito a partir do decreto nº.
4.376 de 13 de setembro de 2002, quando se especificou a participação da
Casa Civil, do GSI, da Abin, dos ministérios da Justiça, Defesa,
Relações Exteriores, Fazenda, Trabalho, Previdência Social, Ciência e
Tecnologia, Meio Ambiente e Integração Nacional.

Já Abin, como órgão central do Sisbin, ficou com a
função de planejar, executar, coordenar, supervisionar e controlar as
atividades de inteligência do país, cujos limites de extensão e uso de
técnicas sigilosas deveriam se dar em “irrestrita observância” aos
direitos e garantias individuais, sem desrespeitar as instituições e os
princípios éticos que regem os interesses e a segurança do Estado. A lei
ainda determinava o papel do Legislativo no controle externo da
atividade de inteligência, através da comissão mista a ser criada para
esse fim, dotada também da responsabilidade de examinar e fazer
sugestões à Política Nacional de Inteligência a ser fixada pelo
presidente da República; no entanto, não houve referência sobre o nível
de acesso dos parlamentares sobre as informações e documentos sigilosos.
A direção da Agência caberia a um diretor-geral, escolhido pelo
presidente da República e aprovado pelo Senado Federal. O primeiro
diretor-geral da Abin, nomeado quando da sua criação, foi o coronel
Ariel Rocha de Cunto.

A estrutura regimental da Abin foi regulamentada pelo Gabinete de
Segurança Institucional (GSI, como foi rebatizada a Casa Militar em
1999), originando o decreto nº. 3493 de maio de 2000. Posteriormente, a
medida provisória nº. 2.216-7 de 31 de agosto de 2001 estabeleceu que as
informações e documentos produzidos pela Abin ou em custódia dela só
poderão ser fornecidos às autoridades competentes pelo chefe do GSI com
exceção daqueles cujo sigilo fosse considerado imprescindível à
“segurança da sociedade e do Estado”. 

Basicamente, a dinâmica de serviço da Abin funcionava da seguinte
maneira: o material recolhido pelos agentes distribuídos entre os
escritórios e agências regionais era enviado ao Departamento de
Inteligência do órgão, que selecionava as informações que podiam ser de
interesse do presidente da República. A partir daí, era feito um
relatório dirigido ao diretor-geral da Abin que, por sua vez, o
repassava ao ministro-chefe do GSI, que enfim apresentava a resenha das
informações ao presidente.

O recrutamento de funcionários para a agência era feito através de
concurso público ou via requisição e redistribuição de servidores de
outros órgãos da administração pública. O primeiro concurso, realizado
em 1999, atraiu 2.064 candidatos para 120 vagas. Dos candidatos a
agente, ou “analistas de informações”, exigiam-se atributos como a
capacidade de análise e síntese, raciocínio lógico e prospectivo,
flexibilidade de raciocínio, criatividade, capacidade de trabalhar sob
pressão, idealismo, lealdade e responsabilidade. Além disso, para evitar
a infiltração do serviço, os candidatos tinham sua vida investigada pela
Abin. Uma vez aprovado, o agente fazia um curso de formação na Escola de
Inteligência (Esint) da Abin, em Brasília, cujo currículo incluía
disciplinas como Fundamentos da Atividade de Inteligência, Produção de
Conhecimentos, Contra-Inteligência, Ciência Política, Relações
Internacionais, Direito, Psicologia, Comunicação, Sociologia,
Administração, Informática, Idiomas e Protocolo e Etiqueta. Ao longo da
carreira, também eram previstos cursos de aperfeiçoamento. No entanto, a
lei que regulamentava o plano de carreira da Abin só seria aprovada em
abril de 2004, através da lei nº. 10.862. Até então, a ausência de tal
plano era tida como razão para a evasão dos concursados, cujos salários
eram inferiores aos de outras categorias do funcionalismo estatal, o que
prejudicava a continuidade da formação dos quadros, gerava algumas
ameaças de greve e colocava em risco a segurança das informações. Em
setembro de 2008, a lei nº. 11.776 estabeleceu nova estruturação do
plano de carreiras e cargos da Abin, criando a carreira de oficial de
inteligência, oficial técnico de inteligência, agente de inteligência e
agente técnico de inteligência.

## Primeiros anos

Pouco antes da oficialização da Abin, o serviço de inteligência seria
destaque na imprensa através do “caso dos grampos do BNDES”. Tudo
começou em agosto de 1998, mês seguinte ao término do leilão que
privatizou a Telebrás, quando surgiram indícios de que conversas
gravadas por grampo clandestino mostrariam que o governo agiu de modo a
favorecer um dos consórcios participantes do leilão. A então SSI foi
encarregada pelo governo de apurar essas gravações e descobrir quem foi
o autor dos grampos. Meses depois o órgão declarou ter recebido
anonimamente duas fitas com o conteúdo das gravações, deixadas num
viaduto em Brasília; segundo o general Cardoso, a audição do material
mostrou que o conteúdo não provava nada a respeito da privatização da
Telebrás, sendo apenas um “caso típico de espionagem comercial”. O caso
foi dado por encerrado. Porém, em meio a manifestações de desconfiança
por parte do Ministério Público, a imprensa acabaria por encontrar mais
fitas que confirmavam as suspeitas de manipulação no processo de
privatização; as conversas envolviam o presidente Fernando Henrique
Cardoso, o ministro das Comunicações Luís Carlos Mendes e o presidente
do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) André
Lara Resende. Diante de tal situação, os dois últimos ministros foram
demitidos junto com mais cinco funcionários do governo.

O prosseguimento das investigações, agora a cargo da Polícia Federal,
revelou que os grampos clandestinos foram instalados por agentes da SSI
lotados no Rio de Janeiro. Os indiciados pelo Ministério Público Federal
foram: o agente Temílson Antônio Barreto, conhecido pelo codinome
“Telmo” e que trabalhava no ramo da inteligência desde os tempos do SNI;
o ex-agente do Cenimar Adílson Alcântara dos Santos; o coordenador da
SSI no Rio, João Guilherme Almeida; e o coordenador de operações da SSI
Gerci Firmino da Silva, que fora o responsável por buscar as fitas no
viaduto, segundo a versão dada pela SSI anteriormente. Apenas os dois
primeiros foram condenados. O general Alberto Cardoso negou que a
instalação dos grampos fosse uma ação institucional ou que tivesse
conhecimento das ações de seus agentes. João Guilherme Almeida e Gerci
Firmino foram absolvidos por falta de provas de que houvessem coordenado
a operação. Dez anos depois desse episódio, as ações de improbidade
administrativa propostas pelo Ministério Público Federal sobre a
manipulação no processo de privatização continuavam paradas. Em
entrevista dada em 2008, o agente Adílson Alcântara negou a versão
sustentada pelo MPF de que o grampo foi obra da Abin a mando do governo;
segundo ele, tudo partiu de empresas com a finalidade de pressionar no
governo na venda da Telebrás.

Em maio de 2000, o decreto 3.448 determinou a criação do Subsistema de
Inteligência de Segurança Pública, órgão vinculado à Abin responsável
por promover a coleta, busca e análise de dados e produzir informações
úteis às esferas federal, estadual e municipal com a finalidade de
reduzir ao máximo as incertezas referentes à segurança pública. A adesão
dos Estados e de suas respectivas Secretarias de Segurança Pública ao
subsistema seria feita voluntariamente através de convênios. O conselho
do órgão seria presidido pelo diretor-geral da Abin e integrado por
representantes dos ministérios da Justiça, Defesa, Integração Nacional e
do Gabinete de Segurança Institucional. A princípio, essa medida foi
acusada de tentar reviver o sistema de coleta de informações promovido
pelo SNI; o general Cardoso respondeu argumentando que o subsistema não
era voltado contra inimigos internos, pois esses não existiriam e sim
contra o crime organizado, o que gerava a necessidade de organização do
fluxo de informações entre os Estados, cuja participação não mais seria
imposta como nos tempos do SNI. Outra crítica referente ao subsistema
era a de que ele teria funções concorrentes com a Secretaria Nacional de
Segurança Pública, pertencente ao Ministério da Justiça; de fato, em
dezembro do mesmo ano o decreto 3.695 tornou a Secretaria Nacional de
Segurança Pública o órgão central do Subsistema, passando a Abin a
participar dele apenas com representação no conselho.

Em novembro de 2000, a revista «Veja» publicou reportagem denunciando
ações da Abin que não corresponderiam às suas funções regulamentadas.
Dentre os casos citados, o levantamento da ficha ideológica do
jornalista Andrei Meirelles, que investigava desvios do
ex-secretário-geral da Presidência da República, José Eduardo Jorge; a
espionagem política feita sobre o ex-presidente e então governador de
Minas Gerais Itamar Franco, opositor do governo, que foi objeto de um
relatório enviado ao chefe do GSI e por ele destruído, por se tratar de
“denúncia anônima”; e a vigilância feita sobre o procurador da República
Luís Francisco de Sousa, que apurava o uso de jatinhos da Força Aérea
por parte de ministros, na qual foi empregada uma “andorinha” – termo
que designa as agentes que se envolvem amorosamente com os investigados
de modo a obter informações sobre eles. As fontes da reportagem, segundo
a revista, foram “oito funcionários da Abin, todos de médio escalão para
cima, e sete que pertenceram à agência e hoje estão oficialmente
afastados”. O general Alberto Cardoso disse não ter conhecimento sobre
desvios de conduta da Abin e negou a realização de investigações
conforme as denunciadas pela reportagem, que de acordo com ele, estaria
repleta de afirmações falsas e meias verdades.

Diante da repercussão negativa do episódio entre os parlamentares e no
propósito de evitar eventuais desvios por parte da agência, o general
Cardoso entrou em contato com o então presidente do Congresso, Antônio
Carlos Magalhães, do Partido da Frente Liberal (PFL-BA), pedindo para
que a comissão mista de controle sobre o setor de inteligência fosse
finalmente instalada, conforme previsto na lei de criação da Abin. No
dia 21 de novembro foi instalado o Órgão de Controle e Fiscalização
Externos da Política Nacional de Inteligência, em breve rebatizado de
Comissão Mista de Controle das Atividades de Inteligência (CCAI). Em sua
primeira formação, a comissão teve os seguintes membros: o senador José
Sarney, presidente da CRE e, por isso, da CCAI; os senadores Jader
Barbalho e Heloísa Helena, respectivamente líderes da maioria e da
minoria no Senado; o deputado Luís Carlos Hauly, presidente da Creden; e
os deputados Aécio Neves e Aluísio Mercadante, respectivamente líderes
da maioria e da minoria na Câmara. Ao ser ouvido alguns dias depois pela
comissão mista sobre os episódios da reportagem, o general Cardoso teria
admitido a possibilidade de que investigações paralelas tivessem
acontecido e que as denúncias provavelmente foram feitas por
ex-funcionários do SNI.

No dia 1º de dezembro o diretor-geral da Abin, coronel Ariel De Cunto,
foi demitido pelo chefe do GSI após confirmar que havia nomeado para o
Departamento de Organização Criminosa da agência o ex-tenente do
Exército Carlos Alberto Del Menezzi, reconhecido como torturador por
ex-presos políticos do regime militar. O nome de Del Menezzi também
constava na lista de acusados de tortura elaborada pelo projeto “Brasil
Nunca Mais”. O general Cardoso, que determinou a exoneração do coronel
De Cunto sob ordem do presidente Fernando Henrique Cardoso, disse que a
nomeação do ex-tenente foi o ápice no processo cada vez mais intenso de
desgaste da Abin, processo esse que também não teria sido corrigido pelo
diretor-geral da agência. Em seguida, Cardoso ordenou que o quadro de
funcionários da Abin fosse comparado com a lista de 444 nomes do “Brasil
Nunca Mais” e outras a serem fornecidas pela Comissão de Direitos
Humanos da Câmara, de modo a descobrir a presença de algum outro acusado
de tortura. Posteriormente, mais dois suspeitos foram identificados,
porém seus nomes foram mantidos em sigilo. Calculava-se que dos 1.740
funcionários que a Abin possuía até então, 226 (13%) haviam pertencido
ao SNI.

Ainda em dezembro de 2000, a psicóloga Maria Del’Isola e Diniz, que
trabalhava no setor de inteligência desde 1974, foi nomeada
diretora-geral interina da Abin. Sua indicação só foi aprovada pelo
Senado em 26 de julho de 2001.

Durante um seminário sobre as atividades de inteligência, realizado em
novembro de 2002, o general Alberto Cardoso elencou os principais temas
que ocuparam o serviço de inteligência brasileiro desde 1996, quando o
sistema vigente começou a ser formulado. Foram eles: o acompanhamento
dos movimentos separatistas e do atendimento das reivindicações “justas”
dos movimentos sociais, como o MST, que a despeito de ser um dos
“impulsionadores do processo de edificação da justiça social no campo”,
eventualmente poderia agir de modo a “representar ameaça à ordem
pública”; temas relacionados à proteção das populações indígenas, como a
demarcação e gestão de áreas, saúde e educação, além de “influências
estranhas” sobre tais populações; temas referentes ao meio ambiente e à
biodiversidade do país e os obstáculos nacionais e internacionais à
aplicação das políticas ambientais do governo; as oportunidades e
dificuldades relacionadas ao desenvolvimento nacional, especialmente nas
áreas de tecnologia de ponta e de recursos naturais; a grilagem de
terras, sobretudo na região amazônica, por parte de “empresas ou
entidades nacionais e estrangeiras, muitas delas interessadas na rica
biodiversidade brasileira e na exploração clandestina” de recursos
naturais; a não-proliferação de armas de destruição em massa, através da
cooperação com órgãos nacionais e internacionais, da participação em
foros referentes ao tema e do intercambio de informações visando
combater o contrabando de insumos sensíveis e aperfeiçoar o controle na
venda de produtos de uso dual, isto é, civil e militar; a segurança
pública nos Estados, em cooperação com o Subsistema de Inteligência de
Segurança Pública e a “sistemática obtenção e difusão de dados do
interesse do combate ao crime transnacional organizado, sobremodo o
narcotráfico, o tráfico de armas e a lavagem de dinheiro”; a prevenção
contra o terrorismo, em interação com serviços de inteligências
estrangeiros, com foco na movimentação e nas atividades de membros de
organizações terroristas internacionais e no “acompanhamento de
suspeitos” que teria começado bem antes dos atentados terroristas de 11
de setembro de 2001, nos Estados Unidos; por fim, os conflitos externos,
especialmente aqueles com reflexos potenciais  para o Brasil, como o
Plano Colômbia, que envolvia o suporte financeiro e militar
norte-americano ao governo colombiano para o combate ao tráfico de
drogas e ao movimento guerrilheiro conhecido por Forças Armadas
Revolucionárias da Colômbia (FARC). Esses temas continuariam a pautar as
ações da Abin nos próximos anos.

A Abin foi responsável pelo Centro de Pesquisa para a Segurança das
Comunicações (Cepesc), que desde as eleições de 1996, criava e
implementava módulos criptográficos para proteger o transporte dos dados
das urnas eletrônicas para os computadores totalizadores de votos. No
entanto, a integração, configuração, destinação, utilização e controle
dos códigos e programas desenvolvidos pelo Cepesc e a geração e
gerenciamento das chaves criptográficas do sistema de votação eletrônica
cabiam exclusivamente ao Tribunal Superior Eleitoral. 

Também estava sob responsabilidade da Abin o Programa Nacional de
Proteção do Conhecimento Sensível (PNPC), criado em novembro de 1997
pela então Casa Militar como “instrumento preventivo para a proteção e
salvaguarda de conhecimentos sensíveis de interesse da sociedade e do
Estado brasileiros”, atendendo às instituições nacionais públicas ou
privadas que geram ou cuidam de conhecimentos nas áreas de defesa
nacional, ciência e tecnologia, recursos energéticos, minerais e
materiais estratégicos, conhecimentos sobre povos indígenas e
“comunidades tradicionais”; agronegócio, desenvolvimento socioeconômico
e educação. O PNPC era executado pelo Departamento de
Contra-Inteligência da Abin.

## A Abin no governo Lula (2003-)

Em 2002, após a eleição de Luís Inácio Lula da Silva à presidência da
República, chegou a ser noticiada a existência de uma disputa entre o
futuro secretário de Comunicação Luís Gushiken e o futuro chefe da Casa
Civil, José Dirceu, a respeito de qual dos dois órgãos deveria controlar
a Abin no próximo governo. No entanto, com Lula empossado em 2003, a
Abin continuou subordinada ao GSI, agora chefiado pelo general Jorge
Armando Félix, a quem o general Alberto Cardoso substituiu na Secretaria
de Ciência e Tecnologia do Exército quando deixou aquele cargo. Em
outubro de 2003, o general Félix e o Secretário Geral da Presidência
Luís Dulci anunciaram a realização de um novo “ciclo de consultas à
sociedade” sobre a política de inteligência do governo, semelhantemente
ao que foi feito para a implementação da Abin durante o primeiro governo
de Fernando Henrique Cardoso. O propósito agora era o de debater a
reestruturação dos poderes da Abin, com vistas a flexibilizar as leis
que limitavam a instalação de escutas telefônicas e que impediam o
acesso da agência a dados sigilosos da Receita Federal. Até então, os
grampos telefônicos só podiam ser realizados com a autorização do
Judiciário através de pedido da Polícia Federal; encaminhando seus
pedidos diretamente ao Judiciário, a Abin esperava maior agilidade em
suas ações e evitar o recurso a meios clandestinos de escuta.

Em fevereiro de 2004 veio à tona o “caso Valdomiro Diniz”, tido como a
primeira crise política do novo governo. De acordo com conversas
gravadas em 2002, Valdomiro Diniz, então presidente da Loteria do Estado
do Rio de Janeiro (Loterj), ofereceu propina ao empresário e bicheiro
Carlos Augusto Ramos, vulgo Carlinhos Cachoeira, visando arrecadar
fundos para a campanha eleitoral do PT e do Partido Socialista
Brasileiro (PSB); em troca, Valdomiro ajudaria Ramos numa licitação.
Quando a denúncia surgiu, Valdomiro Diniz era sub-chefe de Assuntos
Parlamentares da Casa Civil da Presidência da República, cargo de
confiança do então ministro-chefe desse órgão, José Dirceu. Mais tarde,
descobriu-se que o autor da gravação em vídeo foi o ex-agente da Abin
Jairo Martins de Sousa, a pedido do próprio Carlos Augusto Ramos. A Abin
foi acusada de ter negligenciado informações do levantamento de dados
sobre a vida pregressa de Valdomiro quando ele estava para assumir o
cargo na Casa Civil em 2002; no entanto, existiam evidências de que a
Abin havia feito de fato tal levantamento, que alegava “indícios de
envolvimento” do investigado na “máfia do bingos” do Rio de Janeiro. O
relatório foi enviado à diretoria da Abin mas retornara pois, conforme
teria dito a diretora-geral Maria Del’Isola Diniz, a agência avaliava
“fatos e pessoas, não indícios”. Valdomiro foi então aceito no cargo, do
qual foi demitido após o surgimento do vídeo.

Em maio, Maria Del’Isola Diniz foi destituída do cargo de diretora-geral
da Abin. Meses antes ela já havia colocado o cargo à disposição do
ministro-chefe do GSI, segundo consta, devido a insatisfações com a
perspectiva de reestruturação da agência e também por não ter recebido
apoio depois que o ex-chefe do Federal Bureau of Investigation (FBI) no
Brasil, Carlos Costa, deu entrevista à revista «Carta Capital» em março
dizendo que a Abin estava sucateada e que algumas de suas contas seriam
pagas pelos norte-americanos. Para substituí-la, foi chamado Mauro
Marcelo de Lima e Silva, delegado da Polícia Civil de São Paulo
especialista na investigação de crimes eletrônicos. A escolha foi também
um meio de colocar uma pessoa de confiança do governo na direção da
Abin, sem vínculos com os militares ou com a antiga estrutura do SNI;
conhecido de longa data do presidente Lula, Lima e Silva fora seu
assessor durante a campanha eleitoral. Sua indicação para a
diretoria-geral da Abin foi aprovada pelo Senado em 6 de julho de 2004 e
a posse aconteceu no dia 13 daquele mês.

Um dos principais desafios de Lima e Silva seria conter a disputa entre
os servidores e ex-servidores concursados da Abin e os servidores
oriundos do SNI; no ano anterior, os primeiros, reunidos em associação,
chegaram a enviar um abaixo-assinado à Casa Civil pedindo a troca de
toda a diretoria da Abin. Dizia-se também que essa disputa interna
estava por trás dos vazamentos de informações e documentos sigilosos que
se sucediam com alguma freqüência nos últimos tempos. Em setembro,
durante visita de membros da imprensa às instalações da Abin, Lima e
Silva disse que nenhum dos novos integrantes da diretoria era militar,
de acordo com o pedido dos concursados; porém, de fato, o comando da
Abin ainda continuou a ser formado por ex-membros do SNI. O novo
diretor-chefe da Abin também ficou responsável por readequar a imagem do
órgão de inteligência perante a sociedade, distanciando-o dos estigmas
da “arapongagem” e do foco nas questões políticas internas. Segundo
boletim divulgado em setembro, até aquele momento a atuação da Abin
durante o governo Lula havia se concentrado na produção de informes
sobre a situação internacional, especialmente na América do Sul. Apesar
da Abin só ter representações estrangeiras na Argentina e em Miami,
essas informações eram obtidas por “fontes” estrangeiras, notícias da
imprensa e o relato de analistas enviados ao exterior para a averiguação
de questões específicas.

Em 2004, a Abin e o Ministério da Ciência e Tecnologia passaram a
desenvolver o Programa Nacional de Integração Estado-Empresa na Área de
Bens Sensíveis (Pronabens). Esse programa visava orientar as empresas
nacionais importadoras e exportadoras das áreas química, nuclear,
biológica e missilística sobre as obrigações decorrentes da Resolução
nº. 1.540 da Organização das Nações Unidas, que determinou aos governos
a criação de mecanismos de controle sobre o comercio de bens e
tecnologias das áreas citadas acima, de natureza dual (civil e militar).
Em janeiro de 2005, a Abin e o Ministério da Previdência assinaram um
acordo de cooperação técnica com a finalidade de combater
irregularidades causadas por falhas de segurança nos sistemas da Empresa
de Tecnologia e Informações da Previdência Social (Dataprev), que
administra a base de dados do  compartilhar informações e métodos de
proteção ao conhecimento do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS).
A Abin seria responsável por treinar agentes da Previdência para
identificar vulnerabilidades e impedir a alteração de documentos e
informações importantes.

Em maio de 2005, mais uma crise política se iniciou no governo. Agora,
um vídeo mostrava o ex-funcionário dos Correios Maurício Marinho
negociando propina com empresários interessados em participar de uma
licitação; o esquema de corrupção seria gerido pelo diretor de
administração dos Correios, Antônio Osório Batista e pelo deputado
federal Roberto Jefferson, presidente do PTB. Conforme foi descoberto
mais tarde, por trás da gravação estava o ex-agente Jairo Martins, o
mesmo que em 2004 registrara o vídeo do caso Valdomiro Diniz; dessa vez,
o flagrante foi feito a mando do empresário Artur Wascheck, que se
achava prejudicado nas licitações dos Correios. Martins vendeu o
material para um repórter da revista «Veja», que tornou o caso público.
O episódio desembocou na denúncia feita pelo deputado Roberto Jefferson
sobre a existência de um esquema de compra de votos com vistas a
garantir o apoio de alguns congressistas às matérias de interesse do
governo, mediante pagamento mensal de 30 mil reais, o chamado
“mensalão”. O assunto seria alvo das atenções da imprensa e do meio
político até meados do ano seguinte. Jefferson acusou agentes da Abin de
terem feito a gravação nos Correios.

O coronel da reserva da Polícia Militar José Santos Fortuna Neves, preso
por ser um dos organizadores do flagrante com o fim de extorquir Roberto
Jefferson, disse à Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI)
montada para apurar o caso que um agente da Abin infiltrado nos Correios
havia descoberto o esquema de corrupção antes da divulgação da fita.
Esse agente, de nome Edgar Lange, era colega de Neves desde os tempos de
SNI e por isso teve acesso fácil às informações. A Polícia Federal, que
detectou a participação do agente através de grampos, chegou a
desconfiar do envolvimento de setores na Abin no esquema.
Posteriormente, a Abin admitiu que já investigava oficialmente as
denúncias de corrupção nos Correios antes do escândalo vir à tona, pois
elas se cruzaram com a busca de informações que a agência realizava
sobre contratos da empresa de informática Unisys com órgãos públicos, em
conjunto com a Polícia Federal, a Receita Federal e a Procuradoria Geral
da República; o que teria acontecido então foi uma “falha de
comunicação” da Abin para a PF, que não foi informada antes sobre o
agente.

Em julho, Edgar Lange foi chamado a depor para a CPMI sobre o caso.
Segundo ele, a procura de informações acontecia desde abril e só foi
interrompida dias depois do vídeo ser divulgado, por ordem do
ministro-chefe do GSI. O fato da pessoa de Lange ter sido exposta
durante o depoimento revoltou o diretor-geral da Abin, Mauro Marcelo
Lima e Silva, que num email circulado internamente na agência elogiou a
postura de Lange diante das “bestas-feras em pleno picadeiro” e reclamou
da falta de empenho da AGU na proteção do servidor, cuja função
profissional exigia a preservação de sua identidade. O email repercutiu
entre os parlamentares e acabou por ser lido em sessão da CPMI. Em nota
de esclarecimento, o diretor-geral da Abin disse que o depoimento do
agente deveria ter ocorrido diante de “público com o necessário
credenciamento de segurança para que não se comprometesse o sigilo e a
segurança do profissional”, que ficou exposto como num “picadeiro”, em
situação desumana - e daí a referência, em sentido figurado às
“bestas-feras”, sem relação com os parlamentares presentes. No dia 13 de
julho, alegando razões pessoais, Lima e Silva apresentou seu pedido de
demissão ao presidente da República interino José Alencar e ao chefe do
GSI, general Jorge Armando Félix. Aceito o pedido, foi nomeado
interinamente para o cargo o então diretor-geral-adjunto da Abin, José
Milton Campana.

Em agosto de 2005, Márcio Paulo Buzanelli foi escolhido para ocupar o
cargo de diretor-geral da Abin. Membro do setor de inteligência desde
1978, especialista no combate ao crime organizado e na prevenção ao
terrorismo, Buzanelli foi o primeiro servidor de carreira a assumir tal
cargo. Sua indicação foi aprovada pelo Senado no dia 24 de agosto e a
posse aconteceu no dia 6 de setembro. Em sua gestão, Buzanelli buscou
continuar o projeto de reengenharia institucional da Abin, promovendo
desde mudanças mais prosaicas como a escolha de um novo símbolo e de um
hino para o órgão até medidas como a criação de um Conselho Superior de
Inteligência, formado pelos ex-diretores da agência e a realização de
seminários internacionais sobre as atividades de inteligência. Nesse
período, a Abin continuou a defender o direito de realizar escutas
telefônicas e ambientais, desde que com autorização judicial; uma
proposta de emenda constitucional para esse propósito foi apresentada
pela Abin ao GSI em janeiro de 2007, necessitando da aprovação da Casa
Civil para ser levada ao Congresso. A idéia causou resistências dentro
da PF.

Em agosto de 2007, foi indicado para o lugar de Buzanelli o então
diretor da PF, Paulo Lacerda, cuja carreira fora marcada pela
participação em órgãos relacionados à segurança pública e combate ao
crime organizado. Após a aprovação final pelo Senado, Lacerda tomou
posse em 9 de outubro. Enquanto aguardava ser substituído no cargo,
Buzanelli concedeu entrevista onde disse que a escolha de um não
servidor da Abin para a diretoria-geral era frustrante para a nova
geração de servidores contratados por serviço público. Reclamou ainda da
falta de apoio político para implementar as mudanças que julgava
necessárias na Abin; em sua opinião, parecia que o governo estava
recuando na política de valorização do agente de inteligência. A troca
no comando da Abin estava relacionada com a insatisfação do presidente
Lula com a ineficiência do órgão e com a falta de controle do governo
sobre as ações da PF, que muitas  vezes chegavam às autoridades através
da imprensa. Para o lugar de Lacerda na PF, foi escolhido Luís Fernando
Correia, que se declararia contrário à extensão do direito de grampear à
Abin, o qual Lacerda viria a defender uma vez empossado na
diretoria-geral da agência.

Em fevereiro de 2008, Abin e PF viriam a agir em conjunto no episódio do
furto de «notebooks» e discos rígidos transportados num contêiner da
Petrobras e que continham informações reservadas sobre a prospecção de
petróleo em águas brasileiras, mais especificamente nas camadas do
pré-sal. Essas informações eram consideradas “segredo de Estado” e
chegou-se a levantar a hipótese de espionagem industrial. No entanto,
mais tarde descobriu-se que os furtos foram obra de uma quadrilha
formada por agentes portuários, que teriam se aproveitado do fácil
acesso ao conteúdo dos contêineres e até da falta de lacres para se
apossarem dos equipamentos, que seriam vendidos para garantir “uns
trocados para o Carnaval”, segundo um dos presos. Algumas peças foram
recuperadas pela PF, enquanto as outras foram destruídas pela quadrilha,
assustada com a repercussão do caso. O episódio revelou a existência de
vulnerabilidades no transporte de informações estratégicas. A Abin já
possuía um convênio com a Petrobras no Programa Nacional de Proteção ao
Conhecimento Sensível (PNPC), que na prática não estava funcionando; por
isso, anunciou a elaboração de um plano de segurança para a empresa,
incluindo formas mais seguras de transporte e a criptografia dos dados.

Em julho de 2008, a Abin foi acusada de ter atuado de maneira irregular
na chamada “operação Satiagraha”, comandada pela PF para prender
suspeitos de desvio de verbas públicas, lavagem de dinheiro e de outros
crimes financeiros. Dentre os presos, encontravam-se o banqueiro Daniel
Dantas, dono do banco Opportunity; Celso Pitta, ex-prefeito de São
Paulo; e o empresário Naji Nahas. A quadrilha teria ligações com o caso
do “mensalão” descoberto em 2005, pois empresas do grupo de Dantas como
a Telemig e a Amazônia Celular teriam sido as principais responsáveis
por depósitos nas contas de Marcos Valério, o operador do esquema de
compra de votos dos parlamentares. O delegado que chefiou a operação,
Protógenes Queiroz, solicitou a participação de agentes da Abin para
monitorar os diretores do banco Opportunity durante as investigações, o
que não era ilegal porém foi feito a revelia da cúpula da PF e do
Ministério da Justiça. Queiroz acabou sendo afastado das investigações
não apenas pelo emprego dos agentes da Abin mas também porque foi
acusado de espetacularizar a operação, dando supostos privilégios de
cobertura para uma equipe da TV Globo e algemando alguns dos
investigados.

Em agosto, a revista «Veja» publicou uma conversa entre o senador
Demóstenes Torres, do partido Democratas (DEM) e Gilmar Mendes,
presidente do Supremo Tribunal Federal, que teria sido grampeada
ilegalmente pela Abin. Mendes havia concedido os «habeas corpus» que por
duas vezes liberaram Daniel Dantas da prisão por conta da Satiagraha.
Ainda segundo a revista, outros membros do governo, como ministros e
auxiliares do presidente teriam sido grampeados. Em depoimento à CPI
criada para apurar irregularidades no uso de grampos, Dantas disse que a
operação foi encomendada à PF pelo diretor-geral da Abin, Paulo Lacerda,
em represália à ameaça de divulgação, atribuída a Dantas, de supostas
contas irregulares possuídas por aquele no exterior. Em resposta,
Lacerda disse à mesma CPI que a acusação feita por Dantas não passava de
estratégia sugerida por seus advogados; confirmou a colaboração da Abin
com a PF nas investigações, o que qualificou como “normal”; e negou a
autoria da Abin nas escutas feitas em Gilmar Mendes. Mesmo assim, o GSI
abriu sindicância interna para apurar a realização das escutas ilegais;
Lacerda passou a considerar a possibilidade de participação de agentes,
ainda que segundo ele a Abin não possuísse equipamentos e funcionários o
suficiente para acompanhar tantas pessoas como na denúncia feita. Ao
todo, cerca de 80 funcionários da Abin foram cedidos para a Operação
Satiagraha.

No dia 1º de setembro, Paulo Lacerda e toda a diretoria da Abin foram
afastados de seus cargos até o fim das investigações, por ordem do
presidente Lula sob a justificativa de “assegurar a transparência do
inquérito” que deveria ser aberto pela PF; além disso, pediu urgência na
aprovação pelo Congresso do projeto de lei nº. 3272, apresentado em
abril pelo Ministério da Justiça, que regulava e limitava as escutas
telefônicas para fins de investigação policial. Na reunião em que essas
decisões foram tomadas, o general Jorge Armando Félix chegou a colocar
seu cargo de chefe do GSI à disposição, o que foi recusado pelo
presidente da República. Lacerda foi substituído interinamente por
Wilson Roberto Trezza, oriundo dos quadros da Abin. Após averiguação no
sistema de compras do governo, o Ministério da Defesa descobriu que a
Abin aproveitou uma licitação já levantada pelo Exército para comprar
certos equipamentos sem que tivesse de abrir outra licitação; segundo o
ministro da Defesa Nelson Jobim, esses equipamentos seriam capazes de
interceptar ligações telefônicas. De acordo com Jobim, foi essa a razão
para a queda de Lacerda que, por sua vez, disse que as maletas tinham
por função apenas detectar a presença de grampos telefônicos ou
ambientais. Uma perícia realizada nas maletas pelo Exército, a pedido do
GSI, desmentiu as hipóteses levantadas por Nelson Jobim, que considerou
o laudo inconclusivo. O resultado dessa primeira perícia seria
confirmado por um segundo laudo emitido pela diretoria
técnico-científica do Instituto Nacional de Criminalística da Polícia
Federal e ainda por um terceiro, vindo do Exército. Diante disso, Jobim
recuou em suas acusações.

Em novembro, a PF cumpriu mandados de busca e apreensão
no Centro de Operações da Superintendência da Abin e nas residências do
diretor de operações da Coordenação de Inteligência Estratégica, Telio
Braun D’Azevedo e de um funcionário da Receita Federal cedido à Abin,
Luís Eduardo Melo. A operação, que recolheu computadores e mídias
digitais, causou indignação na Abin pois esses equipamentos conteriam
dados operacionais sobre temas de natureza política, econômica e militar
que seriam usados em relatórios confidenciais para a presidência da
República. No caso de vazamento dessas informações, funcionários em
missão e operações em andamento passariam a correr riscos. Além disso, a
imprensa chegou a divulgar nomes e endereços de agentes. O
ministro-chefe do GSI e o ministro da Justiça haviam feito um acordo
estabelecendo que servidores da Abin acompanhassem a perícia e que um
pedido de resguardo do sigilo das informações seria feito à AGU. No
entanto, uma decisão do juiz Ali Mazloum proibiu a Abin de participar da
perícia, antes que o pedido de resguardo fosse feito. Diante dos
resultados, o general Félix disse em carta ao ministro Tarso Genro que o
acontecido desmoralizava a Abin diante dos serviços de inteligência
estrangeiros, que poderiam restringir o intercâmbio de informações
estratégicas com o Brasil.

Em dezembro, a sindicância aberta pelo GSI para
averiguar as denúncias sobre os grampos foi arquivada, alegando a
ausência de dados que comprovassem a realização de escutas ou outras
formas legais ou não de quebra de sigilo por parte dos servidores da
Abin que participaram da operação Satiagraha. As investigações da PF não
chegaram a obter provas sobre a autoria ou do paradeiro do arquivo de
áudio cuja transcrição fora publicada pela revista. Paulo Lacerda foi
efetivamente afastado da diretoria-geral da Abin em 29 de dezembro.
Embora atribulada pelas denúncias dos grampos, a gestão de Lacerda na
Abin teve como marco a criação do Departamento de Integração do Sisbin
(Disbin) através do decreto nº. 6.540 de setembro de 2008, com a
finalidade de integrar as informações dos órgãos componentes do sistema
de inteligência em um único espaço físico; além disso, houve a aprovação
de um novo plano de carreira, com melhorias salariais e a abertura de
concurso para novos efetivos. Em abril e maio de 2009, respectivamente,
o Tribunal Regional Federal da 3ª região e o Ministério Público Federal
de São Paulo também decidiriam pela legalidade da atuação da Abin em
cooperação com a PF na operação Satiagraha. Wilson Roberto Trezza
continuaria ocupando interinamente a diretoria-geral da Abin até ser
efetivado no cargo após aprovação do Senado, o que aconteceu em outubro
de 2009.

Em fevereiro de 2009, o presidente Lula criou um comitê ministerial com
a finalidade de elaborar a Política Nacional de Inteligência e revisar o
Sisbin; coordenado pelo GSI, o comitê era formado pelos ministérios da
Casa Civil, da Defesa, das Relações Exteriores, do Planejamento e da
Secretaria de Assuntos Estratégicos. Segundo nota lançada pelo GSI, o
Sisbin foi criado em uma conjuntura diversa da presente, necessitando
então de uma reformulação com vistas a melhor cumprir sua destinação
legal e integrar eficazmente as ações de planejamento e execução. A
proposta de política nacional de inteligência elaborada pelo comitê foi
aprovada pelo presidente Lula em reunião do Conselho de Defesa Nacional
no dia 20 de outubro. O texto do projeto definiu as ameaças que seriam
alvos da área de inteligência, como o terrorismo, o narcotráfico, o
crime organizado, a corrupção e a sabotagem. No entanto, a coordenação
da área de defesa passaria da Abin para o GSI, o que foi visto como um
“esvaziamento” da agência. De acordo com o ministro da Justiça Tarso
Genro, a nova Política Nacional de Inteligência seria importante para
adaptar os órgãos de inteligência à Constituição de 1988, o que até
então não havia sido feito.

## A Abin e os arquivos do regime militar

Ao longo de sua existência, a Abin se envolveu com a questão da
liberação dos arquivos que continham documentos sigilosos produzidos
pelos órgãos públicos durante o regime militar; sob sua guarda,
encontravam-se arquivos do SNI, da Comissão Geral de Investigações e da
Secretaria Geral do Conselho de Segurança Nacional. O decreto 4.553
baixado por Fernando Henrique Cardoso em dezembro de 2002 dilatou os
prazos de sigilo desses documentos; assim, a indisponibilidade daqueles
considerados reservados subiu de cinco para dez anos; dos confidenciais,
de dez para vinte anos; dos secretos, de vinte para trinta anos; e dos
ultra-secretos, de trinta para cinqüenta anos. Pelo mesmo decreto, os
prazos de sigilo dos documentos ultra-secretos poderiam ser prorrogados
infinitas vezes. Em julho de 2003, a 1ª Vara Federal do Distrito Federal
condenou a União a abrir, no prazo de 120 dias, todas as informações que
possuísse em relação à guerrilha do Araguaia, movimento debelado em
meados dos anos 70 pelas Forças Armadas, além de intimar os militares
envolvidos a prestar depoimento. Diante de tal situação, os militares
voltaram a negar a existência dos documentos. O presidente Lula ordenou
à Advocacia Geral da União (AGU) que recorresse da decisão judicial,
alegando uma falha técnica na sua elaboração; quebrar o sigilo seria dar
às famílias das vítimas “mais” do que elas haviam pedido ao entrar com a
ação, que seria apenas a localização dos corpos. Em outubro de 2003, foi
montada uma comissão interministerial para coordenação das buscas na
região do confronto, porém sem a participação dos familiares ou de
representantes do Ministério Público. No que dizia respeito aos arquivos
em posse da Abin, o general Félix disse acreditar que eles não teriam
nada que pudesse ajudar na localização das ossadas.

Outro episódio, acontecido em outubro de 2004, lançou atenções sobre os
arquivos da Abin. O jornal «Correio Braziliense» publicou fotos que
seriam do jornalista Vladimir Herzog, morto em 1975 numa dependência do
Exército em São Paulo; na verdade, as fotos eram de um padre canadense
que também fora alvo dos agentes da repressão. Elas foram subtraídas dos
arquivos do SNI em 1997 por um ex-agente e entregues à Comissão de
Direitos Humanos da Câmara dos Deputados, onde os repórteres do
«Correio» as encontraram. Antes que o equívoco fosse desfeito, o
Exército divulgou nota defendendo o recurso à tortura e isentando-se de
culpa; diante do mal-estar e da ameaça de uma crise militar, quem perdeu
o cargo foi o então ministro da Defesa, José Viegas Filho. A Abin
alertou o governo sobre a verdadeira identidade do fotografado,
liberando às vistas da viúva de Herzog uma série de 40 fotografias até
então sigilosas, de modo a comprovar o engano. Questionado sobre a
possibilidade de abertura dos arquivos, o general Félix justificou sua
posição contrária alegando que neles existiam dados que poderiam ser
constrangedores aos fichados pelo SNI e seus familiares, como registros
de delações, casos extraconjugais e corrupção. A mesma posição foi
assumida pelo então diretor-geral da Abin, Mauro Marcelo Lima e Silva,
embora ele tenha dito ser a favor da abertura dos arquivos. No máximo, o
que a Abin já fazia de praxe era conceder, para o individuo interessado,
uma certidão contendo as informações produzidas sobre ele durante a
ditadura.

Em dezembro de 2004, o Tribunal Regional Federal da 1ª Região rejeitou o
recurso enviado pela AGU. No mesmo mês, a medida provisória nº. 228
determinou que os prazos para divulgação de documentos sigilosos
voltassem a ser aqueles anteriores à medida de Fernando Henrique Cardoso
em 2002, porém ainda mantendo a possibilidade de renovação infinita do
veto sob os documentos “ultra-secretos”. Em novembro de 2005, a lei nº.
11.111 regulamentou a transferência dos arquivos sob guarda da Abin para
o Arquivo Nacional, de modo a iniciar um processo de recolhimento geral
de arquivos sob coordenação da Casa Civil. O texto da lei estabelecia o
dia 31 de dezembro de 2005 como limite para que os documentos e
relatórios de investigação produzidos pelo regime militar fossem
tornados públicos, com exceção daqueles que  pudessem causar risco à
soberania, à integração territorial ou às relações internacionais, além
daqueles que dissessem respeito à intimidade dos investigados, cuja
liberação dependeria de autorização de seus familiares. Em maio de 2009,
a Casa Civil criou o Centro de Referência das Lutas Políticas,
coordenado pelo Arquivo Nacional. O centro, que faz parte do projeto
Memórias Reveladas, tinha por objetivo reunir e catalogar acervos
documentais de instituições públicas e privadas referentes ao regime
militar. Esses documentos, somados aos arquivos cedidos pela Abin,
seriam catalogados e futuramente disponibilizados ao público através da
internet, sendo mantida a exceção para aqueles ainda classificados como
ultra-secretos.

