---
title: Associação Nacional de Jornais (ANJ)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
---

Associação representativa dos jornais brasileiros, com sede
em Brasília, fundada em 17 de agosto de 1979 por dez editores donos de
jornais reunidos em uma sala do jornal «O Dia», no Rio de Janeiro. Entre
seus objetivos, definidos em estatuto, incluem-se a defesa das
liberdades de expressão e de imprensa e a representação dos interesses
dos jornais junto ao poder público. Em 2009 a ANJ era presidida por
Judith Brito, representante da «Folha de S. Paulo», e integrada por mais
de 140 jornais de todos os estados brasileiros, responsáveis por cerca
de 90% da circulação diária de periódicos no país.

Duas das principais batalhas públicas da ANJ na primeira década do
século XXI foram a oposição à criação do Conselho Federal de Jornalismo,
proposta do governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-) que contava com o
apoio da Federação Nacional de Jornalistas (Fenaj), e a defesa da
revogação da Lei de Imprensa, editada ainda durante o regime militar. A
ANJ entendia que a profissão de jornalista não deveria estar sujeita a
um conselho, pois considerava tal vinculação um perigo à liberdade de
expressão. O projeto de criação do conselho foi rechaçado no Congresso
Nacional em 2002, tal como defendido pela ANJ. Já em abril de 2009, a
Lei de Imprensa foi revogada pelo Supremo Tribunal Federal.

Em agosto do mesmo ano, somando-se a outras cinco entidades
representativas do empresariado de mídia, a ANJ anunciou seu
desligamento da comissão organizadora da Conferência Nacional de
Comunicação, anunciada em janeiro de 2009 e convocada oficialmente em
abril para ser realizada em dezembro. A conferência encaixava-se no
modelo de conferências que vinham sendo realizadas nos mais diversos
setores naquele período, e seria a primeira sobre comunicação. A nota
anunciando o desligamento afirmava que a saída ocorria porque as
entidades signatárias entendiam estar atrapalhando os debates da
comissão organizadora da conferência.

