---
title: ZIMMERMANN, Tarcísio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1999-2008
---

«Tarcísio João Zimmermann» nasceu em Santo Cristo (RS), no dia 24 de
julho de 1954, filho de Eugênio Matias Zimmermann e Agnez Catarina
Zimmmermann.

Formou-se em Ciências Sociais na Universidade Federal do Rio Grande do
Sul (UFRGS) em 1979.

Filiado ao Partido dos Trabalhadores (PT) desde 1982, em 1996
candidatou-se à prefeitura de Novo Hamburgo pelo PT. Apurados os votos,
foi eleito o candidato da coligação entre o Partido Progressista
Brasileiro (PPB) e o Partido Democrático Trabalhista (PDT), José Airton
dos Santos, ficando Tarcísio Zimmermann em terceiro lugar, com apenas
12,7% dos votos.

Em 1998 foi candidato a deputado federal pelo PT, tendo obtido então
apenas uma suplência. Já no ano seguinte, assumiu o mandato, na vaga
aberta com o afastamento do deputado Luis Roberto de Albuquerque, do
Partido Socialista Brasileiro (PSB). Pouco tempo depois, no entanto,
licenciou-se da Câmara dos Deputados, para assumir a Secretaria do
Trabalho, Cidadania e Assistência Social do Estado do Rio Grande do Sul,
no governo de Olívio Dutra (1999-2003). Nele permaneceu até abril de
2002, quando se desincompatibilizou para concorrer, mais uma vez, a uma
vaga de deputado federal pelo PT.

Eleito para a legislatura 2003-2007, no início de seu mandato, Tarcísio
Zimmermann assinou manifesto contra a renovação do acordo com o Fundo
Monetário Internacional (FMI). Também neste ano coordenou a bancada
gaúcha na Câmara.

Em 2004 candidatou-se, mais uma vez, à prefeitura de Novo Hamburgo,
ficando 2° lugar no pleito, com 30,56 % dos votos. O candidato eleito
foi Jair Foscarini do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), que recebeu 40,49 % dos votos válidos.

Na Câmara dos Deputados, ao longo de 2004, Tarcísio Zimmermann foi
eleito presidente da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço
Público, na qual foi relator da Proposta de Emenda à Constituição (PEC) 
sobre o trabalho escravo, que previa a expropriação das terras onde
fosse constatado o uso deste regime.

Em 2006 reelegeu-se deputado federal. Na nova legislatura, exerceu a
vice-liderança  do PT.

Em 2008, elegeu-se finalmente prefeito de Novo Hamburgo (RS) com 51,31%
dos votos, o que o obrigou a renunciar ao mandato de deputado federal.
Assumiu a prefeitura de Novo Hamburgo no início de 2009.

