---
title: Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão (ABERT)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Octávio Penna Pieranti
---

Associação que reúne empresas de radiodifusão de sons
(emissoras de rádio) e de sons e imagens (emissoras de televisão).

## Criação

Em agosto de 1962, era grande a preocupação dos
empresários ligados à radiodifusão. Após um debate que durou quase dez
anos, foi aprovada no Congresso Nacional a Lei nº 4.117, responsável por
instituir o Código Brasileiro de Telecomunicações (CBT). O novo código
foi fruto de um acordo entre militares, já planejando a operação estatal
dos serviços de telefonia e de transmissão de dados, e empresários de
mídia, defensores da exploração da radiodifusão principalmente pela
iniciativa privada. Na Mensagem nº 173, de 27 de agosto de 1962,
contudo, o presidente da República, João Goulart, enunciou 52 vetos ao
CBT.

Ao classificar os vetos, analistas como Pieranti e
Martins entenderam que 55,77% deles diziam respeito ao fortalecimento do
Presidente da República e às competências de ministérios e outros órgãos
no que se referia à regulação da comunicação de massa. Dentre os temas
tratados estavam a impossibilidade da renovação automática da outorga em
caso de silêncio do órgão regulador e o reconhecimento da culpa das
emissoras na divulgação de notícias falsas.

Até então, as emissoras de radiodifusão reuniam-se em
sindicatos e associações estaduais, como o Sindicato das Empresas
Proprietárias, a Associação de Emissoras do Estado de São Paulo (AESP) –
presidida por João Calmon, representante dos Diários Associados, futuro
primeiro presidente da Abert até 1970, deputado federal e senador -, a
Associação Bahiana de Radiodifusão (ABART) e Associação das Empresas de
Radiodifusão de Pernambuco (Asserp). Às vésperas da apreciação dos vetos
de João Goulart pelo Congresso Nacional, esses sindicatos e associações
reuniram em Brasília, no Hotel Nacional, representantes de 213 empresas
do setor. No dia 26 de novembro, não houve quorum para a apreciação dos
vetos de João Goulart ao CBT. No dia seguinte, foi oficialmente fundada
a Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão (Abert),
sociedade civil sem fins econômicos e com duração indeterminada. Do
nascimento da entidade e de seus primeiros anos participaram
profissionais com destaque no cenário político, radialistas e
especialistas em radiodifusão, como, por exemplo, José de Almeida
Castro, Mário Ferraz Sampaio, Enéas Machado de Assis (veterano dos
debates no Congresso Nacional sobre o CBT), Antônio Abelin (ex-vereador
em Santa Maria, Rio Grande do Sul), Clóvis Ramalhete (futuro ministro do
Supremo Tribunal Federal), Nagib Chede (futuro deputado), além de João
Calmon e outros.

Nos dias 27 e 28 de novembro daquele ano, em votação
nominal, foram derrubados, um a um, todos os vetos de João Goulart ao
CBT. O feito é digno de nota: são poucas as votações, na história do
país, que derrubaram todos os vetos de um Presidente da República a uma
nova lei, devendo-se a empreitada, em grande parte, à ação da Abert como
grupo de pressão no Congresso Nacional. Menos de dois anos após a sua
fundação, a Abert, no III Congresso Brasileiro de Radiodifusão de 1964,
aprovou o primeiro Código de Ética da Radiodifusão – válido até 1980 – e
uma minuta de anteprojeto de regulamentação da profissão de jornalista,
além de ter iniciado campanha pela regulamentação da cobrança de
direitos autorais.

## A expansão da radiodifusão comercial

Cinco presidentes da ABERT acompanharam os anos
seguintes de expansão da radiodifusão comercial, que coincidem com a
instalação do regime militar no Brasil. De 1970 a 1972, a entidade foi
presidida por João Jorge Saad; de 1972 a 1974, por Adalberto de Barros
Nunes; nos quatro anos seguintes, por José de Almeida Castro, veterano
dos debates que originaram a entidade; de 1978 a 1980, por Carlos
Cordeiro de Mello; de 1980 a 1982, por Paulo Machado de Carvalho Filho;
e, a partir do ano seguinte e durante nove mandatos, por Joaquim
Mendonça. Entre 1961 e 1983, o número de emissoras de rádio em ondas
médias (OM) existentes no país aumentou de 637 para 1067; em ondas
tropicais (OT), de 68 para 81; em freqüência modulada, de 26 para 419
(FM); e de geradoras de televisão, de 23 para 116. Diversos
pesquisadores, a exemplo de Herz («A história secreta da Rede Globo...»,
1988) e de Jambeiro («A tv no Brasil do século XX...», 2002), ressaltam
o papel crucial de parte das emissoras comerciais para a consolidação de
redes nacionais dispostas a apresentar os frutos do regime militar,
angariando a sua simpatia. Vale lembrar que as outorgas necessárias à
prestação do serviço eram distribuídas de forma discricionária pelo
Presidente da República, cabendo a ele decidir pelo fortalecimento ou
pela derrocada de grupos empresariais específicos.

No fim da década de 1970, a Abert já estava estruturada
como entidade influente nos rumos da regulação da comunicação de massa
no país. A sede da entidade foi transferida do Rio de Janeiro para
Brasília em 1978. No plano regional, foram fortalecidas as associações
estaduais. No plano internacional, a entidade atuou na transformação da
Associação Interamericana de Radiodifusão em Associação Internacional de
Radiodifusão (AIR). Nesse mesmo período, de acordo com Herz (1988), o
Ministério das Comunicações, em processo acompanhado pela ABERT, chegou
a formular mais de dez versões de um novo Código Brasileiro de
Telecomunicações, algumas das quais separando radiodifusão de
telecomunicações. Esse esforço só viria a ter sucesso, por razões bem
distintas, em meados da década de 1990.

## Debates do pós-redemocratização 

A redemocratização política marca o aumento do debate
sobre o campo da comunicação no país. Nesse cenário, a história da Abert
confunde-se com as próprias discussões sobre o setor.

Um dos primeiros desafios da entidade nessa nova época
foi a participação nas discussões feitas na Assembléia Nacional
Constituinte. Naquele momento, uma proposta capitaneada pela Federação
Nacional dos Jornalistas (Fenaj) e defendida pela deputada Cristina
Tavares, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB-PE) era o
vértice de uma ampla reforma da estrutura de regulação da comunicação de
massa no país. Em linhas gerais, a proposta criava mecanismos de
controle social do setor centrados em um novo Conselho Nacional de
Comunicação, órgão integrado por diferentes atores e que seria
responsável, inclusive, pelas outorgas para a exploração da
radiodifusão, conforme defendido no relatório encaminhado pela
parlamentar à Subcomissão da Ciência e Tecnologia e da Comunicação. Ao
relatório de Cristina foi contraposta a Emenda Martinez, de autoria do
constituinte e empresário do setor de radiodifusão José Carlos Martinez
(PMDB-PR), que, dentre outras alterações, acabava com o conselho.
Aprovada na subcomissão em reunião turbulenta com duração de dois dias,
a Emenda Martinez não chegou a ser apreciada na Comissão da Família, da
Educação, da Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da
Comunicação – única a não enviar um relatório final à comissão de
sistematização da Assembléia Nacional Constituinte. O texto constante da
Carta Magna – que prevê um Conselho de Comunicação Social como órgão
auxiliar do Congresso Nacional –, a primeira na história do país a
apresentar um capítulo sobre a comunicação social, é fruto de acordo
posterior.

As discussões durante a Assembléia Nacional Constituinte
evidenciam o fortalecimento de segmentos da sociedade civil que,
dispostos a participar do debate sobre a comunicação social, passaram a
se opor, de forma estruturada, às idéias defendidas pela Abert. No
início da década de 1990, diversos desses movimentos se reuniram no
Fórum Nacional pela Democratização da Comunicação (FNDC).

Na primeira metade da década de 1990, um novo debate colocou frente a
frente empresários e sociedade civil: a regulamentação da TV a Cabo no
país. A lei nº 8.977 de 1995, que regulamenta a matéria, evidencia
conquistas de parte a parte e o resultado de um consenso possível: se,
por um lado, foi garantida a exploração do serviço pela iniciativa
privada, tal como defendiam os empresários do setor de radiodifusão,
também foram asseguradas, como defendiam segmentos da sociedade civil, a
distribuição obrigatória de canais de “utilidade pública” (como
comunitários, universitários e legislativos) e a consagração de um
conceito de redes públicas e únicas, a serem exploradas por diferentes
agentes. Em tempo: apesar da previsão legal, as redes para exploração do
serviço de TV a Cabo não foram franqueadas à utilização geral, o que
culminou na construção de redes próprias por grande parte das empresas
que decidiram prestar o serviço.

Na segunda metade da década de 1990, novo debate voltou
a reunir empresários e sociedade civil. Em 1998, a lei nº 9.612
finalmente regulamentou o serviço de radiodifusão comunitária, segmento
cuja trajetória remonta às rádios livres das décadas de 1970 e de 1980.
A nova lei restringiu o alcance, a potência e as fontes de financiamento
das novas emissoras, evitando confundi-las com emissoras comerciais, mas
não deixa de ser um avanço ao reconhecer o novo serviço.

## Reestruturação do setor

Em 1995, o governo federal, influenciado pela nova
Reforma do Aparelho de Estado, ensaiava as suas primeiras ações no
âmbito da reestruturação do setor de telecomunicações. Seguindo
tendência internacional e convencido de que não seria capaz de investir
o necessário para modernizar o setor, o governo federal decidiu
privatizar o Sistema Telebrás. Para isso, seria necessário não apenas
encontrar compradores, como também reformar a estrutura regulatória e o
marco legal vigentes – o antigo Código Brasileiro de Telecomunicações de
1962, mesma legislação aplicada à radiodifusão.

A solução dada pela Emenda Constitucional nº 08 foi a
separação dos modelos de exploração de radiodifusão e de
telecomunicações: na prática, a segunda se sujeitaria a uma legislação
nova – cujo vértice é a lei nº 9.472 de 1997, chamada de Lei Geral de
Telecomunicações (LGT) – e a um órgão regulador recém-criado, a Agência
Nacional de Telecomunicações (Anatel); já a primeira permaneceria no
âmbito do antigo CBT, submetendo-se à regulação do Ministério das
Comunicações e relacionando-se com a Anatel apenas no que se refere à
gestão do espectro e à fiscalização técnica do serviço. A solução
brasileira caminhava na contramão da tendência mundial, ignorando claras
manifestações de uma convergência tecnológica e promovendo uma
dissociação entre radiodifusão e telecomunicações, injustificável do
ponto de vista técnico.

Já sob a gestão de Paulo Machado de Carvalho Neto,
presidente eleito em 2000, a Abert passou a buscar soluções para
enfrentar a crise econômica enfrentada por alguns dos seus associados. A
maior evidência desses problemas foi a falência da Rede Manchete na
segunda metade da década de 1990, mas a variação cambial do fim dessa
década e as altas dívidas em moeda estrangeira contraídas pelos grupos
que decidiram atuar no segmento de TV por Assinatura também forçaram a
busca por novos investimentos. A solução encontrada foi a mudança, em
2002, do artigo 222 da Constituição Federal, por meio da Emenda
Constitucional nº 36, que passou a possibilitar investimentos
estrangeiros em empresas jornalísticas e de radiodifusão até o limite de
30% do capital total e do capital votante dessas entidades.

Nos anos seguintes, vale destacar o papel decisivo da
ABERT em dois outros debates, nas gestões de José Inácio Gennari Pizani
(2004-6) e Daniel Pimentel Slaviero (2006 - ). Quando o Ministério da
Justiça, em 2004, anunciou a sua disposição em rever as regras para a
classificação indicativa da programação de emissoras de radiodifusão,
prevista no texto constitucional, a entidade argumentou que a liberdade
de expressão não poderia ser violada e que cabia aos pais monitorar, se
necessário, o que os filhos estavam assistindo. Em 2006, foi publicada a
portaria que trata do tema, gerando críticas por parte da entidade. Já
no que se refere à escolha do padrão brasileiro de TV Digital, a Abert
posicionou-se favoravelmente ao padrão japonês que, em 2006, foi
confirmado como a base sobre a qual se estruturaria o sistema
brasileiro.

## Dissidências 

Durante a história da Abert, algumas dissidências
marcaram a saída (e, em alguns casos, a volta) de alguns dos seus
membros. Irritado com a campanha que João Calmon, então presidente da
entidade, fazia contra o contrato firmado entre o grupo Time-Life e as
Organizações Globo, este último solicitou o seu desligamento da entidade
em 1966 (regressando tempos depois). No mesmo ano, a Rádio Jornal do
Brasil faria o mesmo. Em fevereiro de 2002, SBT, Record e Bandeirantes
anunciaram que a Abert não mais as representava e que se desligavam do
quadro da entidade. As duas primeiras terminaram por voltar, mas a
Bandeirantes, em parceria com a Rede TV! (bem como suas afiliadas),
criaram oficialmente, em 2005, a Associação Brasileira de Radiodifusores
(Abra). Em agosto de 2009, quando a Abert, acompanhada por outras cinco
entidades representativas dos empresários do setor de comunicação,
decidiu se retirar da Comissão Organizadora da 1ª Conferência Nacional
de Comunicação, a Abra optou por permanecer no debate.
