---
title: ÍNDIO, Zé
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1999-2002 
---

«José Ferreira do Nascimento», conhecido como Zé Índio, nasceu em
Recife no dia 19 de outubro de 1937, filho de Otávio Ramos do Nascimento
e de Maria Ferreira do Nascimento.

Cedo mudou-se para São Paulo, cidade na qual foi eleito vereador em 1988
na legenda do Partido Democrático Social (PDS), em 1992 na legenda do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e em 1996 na legenda
do Partido Progressista Brasileiro (PPB). Nesse último ano, ao lado do
engenheiro Lourival Marchetti, foi denunciado pelo Ministério Público
por furto qualificado supostamente ocorrido entre julho de 1991 e abril
de 1996, quando a Companhia de Saneamento Básico de São Paulo (Sabesp)
detectou um desvio no fornecimento de água feito através de ligação
clandestina sem hidrômetro para imóvel em obras de sua propriedade. Em
outubro de 2002, seria absolvido por unanimidade pelo plenário do
Supremo Tribunal Federal (STF).

Em 1998 foi  eleito deputado federal na legenda do PPB com 107.381
votos, provenientes em sua maioria do bairro paulistano da Mooca, uma de
suas principais bases eleitorais. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999
e, segundo a revista «Istoé», empregou os irmãos Maurício e Geraldo
Ferreira do Nascimento na empresa Anhembi Turismo, chamada de “cabidão
malufista”. Em 2007 o Tribunal de Justiça de São Paulo (TJ-SP) aceitaria
a denúncia – segundo a qual o dinheiro da empresa de economia mista era
desviado para a contratação de funcionários fantasmas –, que daria lugar
à ação penal por peculato, improbidade administrativa e contratação sem
concurso de funcionários fantasmas.

No pleito de 2002 tentou a reeleição, agora na legenda do PMDB, e obteve
uma suplência, provavelmente devido à repercussão das investigações
feitas pela polícia civil sobre corrupção na administração municipal em
1999, quando seu irmão, o engenheiro Maurício Ferreira do Nascimento, e
Arlindo Afonso Alves, ex-administrador da regional da Mooca, foram
acusados de exigir propina para a execução de serviços públicos. Deixou
a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 2003, e em 2004
candidatou-se vereador em São Paulo, dessa vez na legenda do Partido
Democrático (PDT), mas novamente obteve uma suplência.

Casou-se com Rosemary do Nascimento e teve dois filhos.

