---
title: ALMEIDA, Antônio Alves de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. CNTC 1964-
---

«Antônio Alves de Almeida» foi empossado na presidência da Confederação
Nacional dos Trabalhadores no Comércio (CNTC) em fevereiro de 1964, após
um breve período de intervenção do Ministério do Trabalho na entidade,
ocasionada pelo impasse surgido com o resultado das eleições daquele
ano, em que as duas chapas concorrentes tiveram o mesmo número de votos.

A chapa da situação, encabeçada por Antônio Alves de Almeida, foi
favorecida pela decisão do ministério, que a declarou vencedora em
detrimento da chapa de oposição, apoiada pelo Comando Geral dos
Trabalhadores (CGT), organização sindical não-oficial integrada por
trabalhistas, socialistas e comunistas.

Após a deposição do presidente João Goulart pelo movimento
político-militar de 31 de março desse mesmo ano, a CNTC apresentou ao
ministro do Trabalho, Arnaldo Sussekind, uma proclamação em que
consignava sua solidariedade ao novo governo.

Antônio Alves de Almeida viajou em julho de 1965 para Amsterdã
(Holanda), onde representou os comerciários brasileiros no VIII
Congresso da Confederação Internacional das Organizações Sindicais
Livres (CIOSL). Antes de regressar ao Brasil, visitou os Estados Unidos
a convite do governo daquele país, a fim de conhecer a organização
sindical lá existente.

Em novembro do mesmo ano, integrou a delegação brasileira junto à
Conferência Internacional de Empregados e Técnicos, realizada no Rio de
Janeiro, sendo escolhido presidente do encontro pelos representantes dos
25 países presentes.

As eleições de 1966 determinaram sua permanência na presidência da CNTC.
Nesse ano foi relançado o «Boletim da Confederação», cuja publicação
havia sido suspensa por problemas financeiros.

Em 1967, Antônio Alves de Almeida retornou à Europa, visitando França,
Alemanha, Inglaterra, Espanha e Portugal, a convite dos respectivos
governos, para melhor conhecer o sindicalismo desses países.

Foi reeleito em 1968 para a presidência da CNTC. No ano seguinte,
participou da Conferência Internacional dos Ministros do Trabalho,
realizada em Washington.

Em 1970, a direção da CNTC decidiu transferir a sede da entidade para
Brasília, o que se concretizou sob a direção de Antônio Alves de
Almeida, eleito para outro mandato em março do mesmo ano.

Na inauguração da nova sede da CNTC em Brasília, em 1971, Antônio Alves
de Almeida salientou que a solenidade realizava-se no mesmo dia em que
se comemorava o sétimo aniversário da Revolução de 1964, para deixar bem
claro o apreço dos trabalhadores pelos governos revolucionários.

Reeleito em 1972, compareceu ao congresso da Retail Clerks International
Association, no Havaí, a convite de dirigentes sindicais
norte-americanos.

A partir da eleição de 1974, os mandatos na CNTC passaram de dois para
três anos. Mais uma vez saiu vitoriosa a chapa encabeçada por Almeida.
Em 1976, a CNTC homenageou os dirigentes da AFLCIO, central sindical
norte-americana, em visita ao Brasil.

Antônio Alves de Almeida foi sucessivamente reeleito em 1977 e 1980.
Durante sua gestão, a CNTC patrocinou a publicação do «Jornal dos
Trabalhadores do Comércio».

 
