---
title: Nova Central Sindical de Trabalhadores (NCST)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
---

A Nova Central Sindical de Trabalhadores (NCST), fundada em Brasília, em
29 de junho de 2005, é fruto da reorganização sindical instaurada já no
primeiro mandato do presidente Luis Inácio Lula da Silva (2002-2006).
Ela surgiu da articulação e associação entre algumas das confederações
já existentes na estrutura sindical corporativa oficial.   

Nesse contexto, o sindicalismo brasileiro passou, como em outras épocas,
por um processo de re-ordenamento político-organizacional. Por um lado,
isso se deve aos desacordos e tensões já históricos entre algumas de
suas forças internas. Por outro, tendo em vista a reorganização
sindical, proposta pelo governo Lula a partir do Fórum Nacional do
Trabalho (FNT), pela via da chamada “Reforma Sindical”. Em uma de suas
vertentes implementadas, as centrais passaram a ser reconhecidas e ter
acesso a recursos, oriundos de parcelas do imposto sindical,
anteriormente vetados. Com isso, muitas correntes sindicais buscaram se
adequar a esta nova realidade, criando centrais.

A NCST, segundo dados da central, é composta por 7 confederações
sindicais, 136 federações, cerca de 3.000 sindicatos, e representando o
que seriam 12 milhões de trabalhadores em todo país. Entre suas
bandeiras de luta estão a defesa: da unicidade sindical, da contribuição
compulsória para sustentação das entidades sindicais, do sistema
confederativo de representação sindical, do artigo 8º da Constituição
Federal, de um Brasil com emprego, desenvolvimento econômico e juros
baixos.

Na abertura do congresso de fundação da NCST, entre outros presentes,
estiveram o presidente da Confederação Nacional dos Trabalhadores na
Indústria (CNTI), José Calixto Ramos, presidente do Congresso de
fundação, os presidentes da Confederação dos Servidores Públicos do
Brasil (CSPB), João Domingos dos Santos; da Confederação Nacional dos
Trabalhadores em Turismo e Hospitalidade (CONTRATUH), Moacyr Roberto
Auersvald; da Confederação Nacional dos Trabalhadores e Transportes
Terrestres (CNTTT), Omar Gomes; o presidente da Confederação Nacional
dos Trabalhadores em Alimentação (CNTA), Artur Bueno; o presidente da
Confederação Nacional dos Trabalhadores em Educação e Cultura (CNTEEC),
Miguel Abrão; e da Confederação Nacional dos Trabalhadores na Saúde
(CNTS), José de Almeida; além dos presidentes de federações de
trabalhadores ligados àquelas confederações. Segundo dados do Ministério
do Trabalho e do Emprego (MTE), em 2008, a NCST tinha a terceira posição
entre as centrais, com 19,97% de entidades sindicais filiadas.

