---
title: CARVALHO, Estêvão Leitão de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. 3ª RM 1939-1942
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Estêvão Leitão de Carvalho» nasceu em Penedo (AL) no dia 6 de abril de
1881, filho de Francisco Leitão de Carvalho, português, e de Maria
Cerqueira Leitão de Carvalho, brasileira.

Fez os estudos preparatórios no Colégio Carneiro, em Salvador, e
ingressou em 1898 na Escola Preparatória e de Tática do Realengo, no Rio
de Janeiro (então Distrito Federal). Prosseguiu os estudos na Escola
Militar da Praia Vermelha, ainda no Rio, onde fez o curso das três
armas. Promovido a alferes-aluno em 1903, foi incorporado à arma de
infantaria e matriculou-se em 1904 no curso geral da Escola Militar.

Em novembro desse mesmo ano, recusou-se a participar do levante dos
cadetes da escola, contrários ao presidente Rodrigues Alves e ao decreto
do governo que determinava a vacinação obrigatória. Comunicou sua
decisão aos colegas rebelados e apresentou-seàs autoridades para
auxiliar no restabelecimento da ordem.

Promovido a segundo-tenente em março de 1907, concluiu o curso da Escola
de Artilharia e Engenharia do Realengo em abril do mesmo ano, e, em
fevereiro de 1908, diplomou-se engenheiro militar e bacharel em ciências
físicas e matemáticas. Trabalhou em seguida na comissão construtora de
quartéis de Mato Grosso e, em 1910, seguiu para a Alemanha em estágio de
aperfeiçoamento. Entre outubro deste ano e setembro de 1912, serviu como
segundo-tenente no 4º Regimento de Infantaria da Turíngia, em Torgau.

De volta ao Brasil, empenhou-se na campanha pela remodelação do
Exército, empreendida por oficiais jovens que se haviam aperfeiçoado no
exterior. Conhecidos como “jovens turcos” em alusão ao papel
desempenhado por jovens militares na revolução modernizadora na Turquia,
o grupo fundou no Rio, em 1913, a revista «Defesa Nacional», mesmo nome
do órgão propagador da renovação militar do império turco.

Promovido a primeiro-tenente em abril de 1913, serviu até 1914 como
instrutor no 52º Batalhão de Caçadores, no Rio, aplicando conhecimentos
adquiridos em seu estágio na Alemanha. Em novembro de 1914, com a posse
do governo de Venceslau Brás, foi nomeado oficial-de-gabinete do novo
ministro da Guerra, o marechal José Caetano de Faria.

Durante a gestão deste, introduziram-se no Exército várias das
modificações que vinham sendo propostas pelo grupo de «Defesa
Nacional», como o serviço militar obrigatório, a organização do Exército
em divisões e a reorganização dos tiros-de-guerra. Leitão de Carvalho
deixou o gabinete do ministro em outubro de 1918, pouco antes do fim do
governo, sendo nomeado em seguida adido militar no Chile, onde
permaneceu até 1921, tendo sido promovido a capitão em janeiro de 1919.

De volta ao Brasil, em março de 1921 fez o curso de revisão de
estado-maior sob a direção de oficiais da missão militar francesa que,
sob o comando do general Maurice Gustave Gamelin, remodelou o Exército
brasileiro. Concluído o curso em janeiro de 1922, tornou-se professor
adjunto de tática de infantaria passando a colaborar diretamente com os
mestres franceses. Entre 1921 e 1922, também escreveu sobre assuntos
militares para «O Jornal» do Rio de Janeiro.

Promovido a major em fevereiro de 1923, no mês seguinte integrou a
comissão militar que acompanhou a delegação brasileira à V Conferência
Pan-Americana, realizada em Santiago do Chile. Em setembro de 1923,
participou como técnico militar da IV Assembléia da Liga das Nações, em
Genebra, e chefiou a delegação brasileira à II Conferência das
Comunicações e Trânsito da Liga das Nações, realizada em novembro ainda
em Genebra. Entre 1924 e 1926, representou o Brasil na Comissão Militar
Consultiva da Liga das Nações e participou da Conferência para a
Regulamentação do Comércio de Armas, Munições e Materiais de Guerra,
realizada em junho de 1925. Sempre em Genebra, foi o representante
militar do Brasil na comissão preparatória da Conferência de
Desarmamento realizada em 1926.

De volta ao Brasil, foi classificado no 8º Regimento de Infantaria,
sediado em Passo Fundo (RS), a partir de dezembro de 1926. Promovido a
tenente-coronel em agosto de 1928, no mês seguinte assumiu interinamente
o posto de comandante do regimento, no qual foi efetivado em setembro de
1929. No início de agosto de 1930, foi procurado por Virgílio de Melo
Franco, emissário das lideranças do movimento revolucionário que se
vinha preparando no país. Levando em conta a importância estratégica da
guarnição de Passo Fundo, próxima à divisa com Santa Catarina, e a
ligação pessoal que existia entre o tenente-coronel Leitão de Carvalho e
o pai do emissário, o embaixador Afrânio de Melo Franco, junto a quem o
militar trabalhara na Liga das Nações, Virgílio propôs-lhe que se unisse
ao movimento revolucionário. Leitão de Carvalho recusou.

Promovido a coronel no dia 11 de setembro de 1930, por merecimento, dias
depois foi novamente procurado por Virgílio de Melo Franco, que desta
vez vinha credenciado diretamente por Getúlio Vargas, presidente do Rio
Grande do Sul e chefe da revolução em preparo. Leitão de Carvalho tornou
a recusar-se a aderir à revolução, e não concordou sequer em
comprometer-se a se conservar neutro diante dos acontecimentos. Ainda
assim, no dia 30 de setembro, Virgílio endereçou-lhe uma carta em que
anunciava a iminência da eclosão do movimento e o convidava a assumir a
chefia do estado-maior das forças revolucionárias, ao que Leitão de
Carvalho respondeu com nova recusa. Não só deixou de participar do
movimento como ainda resistiu, à frente de seu regimento, aos ataques
das forças revolucionárias. Sobre estes episódios, publicou em 1933 «Na
Revolução de 30: a atitude do 8º RI, da guarnição em Passo Fundo».

Em 1931, foi chefe de gabinete do Estado-Maior do Exército, chefiado
pelo general Augusto Tasso Fragoso. Após ter sido técnico militar da
delegação brasileira à Conferência para a Limitação e Redução de
Armamentos, realizada em Genebra em julho de 1932, retornou ao Brasil,
tendo sido preso e reformado em outubro do mesmo ano, acusado de
ligações com o movimento constitucionalista de 1932.

Reformado, trabalhou como superintendente de uma cooperativa de crédito
no Rio de Janeiro até ser anistiado por decreto de 29 de maio de 1934,
reingressando no Exército em julho. Em outubro do mesmo ano, assumiu o
comando da Escola de Estado-Maior do Exército, posto em que permaneceu
até dezembro de 1935.

Entretanto, de junho a novembro desse ano desempenhou novas funções no
exterior, chefiando a delegação brasileira da Comissão Militar Neutra do
Chaco, composta por representantes do Brasil, Argentina, Chile,
Estados Unidos, Peru e Uruguai. A comissão foi incumbida da parte
militar do protocolo que encerrou a guerra travada entre Bolívia e
Paraguai (1932-1935) pela posse da parte norte da região do Chaco. A
Guerra do Chaco, na qual perderam a vida cerca de cem mil homens, acabou
com a vitória militar do Paraguai, ao qual os termos do tratado de paz
asseguraram o domínio da maior parte da zona em litígio.

Promovido a general-de-brigada no dia 28 de novembro de 1935, logo após
a Revolta Comunista de 1935, participou no dia 3 de dezembro de uma
reunião de generais convocada para discutir as medidas de punição aos
revoltosos. Desse encontro resultou a decisão de solicitar ao presidente
da República, além da aplicação das penalidades previstas em lei, a
expulsão do Exército dos envolvidos.

Nomeado em 1936 comandante da 1ª Brigada de Infantaria, sediada em
Curitiba, em julho de 1937 deixou este comando para assumir o posto de
primeiro-subchefe do Estado-Maior do Exército, chefiado pelo general
Pedro Aurélio de Góis Monteiro.

Em abril de 1939, assumiu o comando da 3ª Região Militar, sediada em
Porto Alegre, tendo sido promovido a general-de-divisão em maio de 1940.

## Na Comissão de Defesa Brasil-EUA

A partir de 1941, diante do crescente envolvimento dos Estados Unidos na
Segunda Guerra Mundial, o Brasil passou a se aproximar militarmente
daquele país a fim de colaborar, caso necessário, na defesa do
continente. Ao contrário de um setor das forças armadas simpático ao
Eixo, Leitão de Carvalho era decididamente favorável ao estreitamento da
cooperação com os EUA.

Desse modo, coube-lhe um importante papel na intensificação das relações
militares com os norte-americanos a partir do início de 1942. Em março,
deixou a 3ª RM e assumiu o posto de inspetor do 1º Grupo de Regiões
Militares e comandante do Teatro de Operações do Leste e Nordeste,
abrangendo todas as forças militares estacionadas entre a Bahia e o
Pará, com a missão de colocar a região em “estado de defesa”.

Em maio, Brasil e EUA assinaram acordo estabelecendo as normas e
condições que deviam regular a colaboração entre os dois países,
resultando do pacto a formação de duas comissões mistas, uma com sede no
Brasil e outra em Washington. Coube ao general Leitão de Carvalho a
chefia da delegação brasileira à comissão de Washington, integrada ainda
pelo almirante Álvaro Rodrigues Vasconcelos, representando a Marinha,
e pelo coronel Vasco Alves Seco, da Aeronáutica.

A comissão iniciou seus trabalhos em agosto de 1942. Vencida a
resistência oposta à colaboração com os norte-americanos pelo chefe do
EME, general Góis Monteiro, a comissão passou a debater planos
elaborados tendo em vista a possibilidade de ataque ao território por
forças extracontinentais. No dia 22 de agosto, o Brasil declarou guerra
aos países do Eixo.

Como resultado dos trabalhos da comissão, o governo
brasileiro concedeu inicialmente ao norte-americano diversas
franquias, entre as quais a garantia de ordem e segurança para suas
forças militares em trânsito ou em operações no território
brasileiro. Facultava ainda aos EUA a utilização de instalações
navais e aéreas em certos pontos do país, bem como a construção de
depósitos para material e alojamentos para o pessoal.

Por sua vez, o governo do Brasil assumia o compromisso de defender sua
costa e mobilizar suas unidades militares, dando preferência às zonas
estratégicas no Norte, Nordeste e Rio de Janeiro. Segundo diversas
recomendações aprovadas pela comissão, cabia aos EUA fornecer material
bélico e adestramento para as forças armadas brasileiras. Entre as
diversas propostas aceitas, figuravam ainda a remessa de aviões de
bombardeio norte-americanos para o Brasil e as normas para a
regularização das compras de material bélico pelo governo brasileiro. As
recomendações foram encaminhadas ao ministro das Relações Exteriores,
Osvaldo Aranha, e receberam a aprovação do presidente da República em 17
de dezembro de 1942.

Mais tarde, Estêvão Leitão de Carvalho, em seu livro «A serviço do
Brasil na Segunda Guerra Mundial» (1952), publicou carta que enviara ao
ministro da Guerra em janeiro de 1944 sobre as negociações da comissão
mista, afirmando: “enquanto as autoridades militares americanas se
enquadraram... na concepção... de que o fornecimento de material
bélico... deveria ser condicionado... à ação conjunta na guerra atual, o
ponto de vista brasileiro... tem sido de que o Brasil deveria receber
todo o material de que necessita para o seu Exército, a sua Marinha, a
sua Aeronáutica, a sua indústria bélica e seu sistema de comunicação,
isto é, deveria aproveitar a oportunidade para se transformar numa
potência fortemente aparelhada para a guerra.”

A frente da comissão, Leitão de Carvalho teve ainda destacado papel na
defesa da participação brasileira no teatro de operações militares fora
do continente. Em março de 1943, o presidente Vargas concordou com essa
possibilidade de cooperação, e em agosto foi criada a 1ª Divisão de
Infantaria Expedicionária, mais tarde denominada Força Expedicionária
Brasileira (FEB). O general Leitão de Carvalho candidatou-se ao comando
do corpo expedicionário, mas foi preterido e permaneceu na chefia da
Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, acumulando esse cargo com o de
delegado do Exército brasileiro à Junta Interamericana de Defesa, órgão
criado no Rio de Janeiro em 1942.

Em 26 de março de 1945, foi promovido a general-de-exército, e dois
dias depois foi reformado a pedido no posto de marechal. Em seguida, foi
delegado do Brasil na Conferência das Nações Unidas realizada em São
Francisco, nos EUA, entre 20 de abril e 26 de junho de 1945.

## A questão do petróleo

Teve ativa participação na política nacional do petróleo entre 1948 e
1951. Juntamente com outros militares, como os generais José Pessoa e
Júlio Caetano Horta Barbosa, e políticos, como Artur Bernardes, fundou o
Centro de Estudos e Defesa do Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN),
tendo sido presidente de honra da entidade de 1948 a 1950. O centro
reunia militares, homens públicos, intelectuais e estudantes, exercendo
importante papel na mobilização da opinião pública em torno da questão
do petróleo.

Durante os debates sobre o anteprojeto do Estatuto do Petróleo,
apresentado pelo governo do presidente Eurico Dutra, Leitão de Carvalho
assumiu uma posição de defesa do monopólio estatal do produto,
criticando o anteprojeto por possibilitar a participação do capital
estrangeiro na exploração petrolífera.

De 1949 a 1950, foi vice-presidente do Clube Militar na diretoria
presidida pelo general Salvador César Obino. Na época, a «Revista do
Clube Militar» publicou diversos artigos criticando o Estatuto do
Petróleo e a política em relação aos investimentos estrangeiros no
Brasil. Em março de 1950, a revista publicou os pareceres de Leitão de
Carvalho e dos generais Horta Barbosa e Raimundo Sampaio, membros do
CEDPEN, contrários ao projeto de lei sobre investimentos estrangeiros
elaborado pelo Conselho Federal de Comércio Exterior. Ainda em 1950,
apareceu na revista uma conferência de Leitão de Carvalho, advogando o
monopólio estatal do petróleo.

Em 1951, após deixar a vice-presidência do Clube Militar, o marechal
Leitão de Carvalho tomou a defesa dos oficiais membros da diretoria do
clube que haviam sido transferidos por se terem pronunciado contra a
intervenção norte-americana na Coréia e o envio de tropas brasileiras
para aquele país.

Estevão Leitão de Carvalho foi ainda sócio benemérito do Instituto
Histórico do Rio Grande do Sul, membro do Instituto de Geografia e
História Militar do Brasil, da Sociedade Brasileira de Geografia e do
Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro (IHGB). Foi presidente da
comissão diretora da revista trimestral do IHGB durante 15 anos.

Faleceu no Rio de Janeiro em 29 de novembro de 1970. Foi casado com
Laura Costa Leitão de Carvalho.

Publicou diversas obras sobre assuntos militares e sobre temas políticos
e econômicos com os quais esteve pessoalmente envolvido: «Notas sobre a
infantaria alemã» (1913), «Guia para o ensino da avaliação de
distancias à simples vista» (1914), «A conferência do
desarmamento» (1936), «Petróleo: salvação ou desgraça do
Brasil?» (1950), «A paz do Chaco, como foi efetuada no campo de batalha»
(1956) e «Dever militar e política partidária» (1959). Além das
obras já citadas e de discursos e conferências, publicou suas memórias:
«Memórias de um soldado legalista» (6v., 1961-1964) e «Memórias de um
general reformado» (1967).


