---
title: CARTA CAPITAL
natureza: temático
tipo: 
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Fabiane Popinigis
---

Revista semanal lançada em São Paulo em 1994. Foi fundada por Mino
Carta, Bob Fernandes, Nelson Letaif e Wagner Carelli, que já haviam
trabalhado juntos na «IstoÉ».

No princípio, era editada mensalmente pela Carta Editorial, de onde
surgiu a sugestão do nome, que também indicava o foco do projeto inicial
nas questões financeiras. Em 1996, passou a ser quinzenal e a voltar-se
progressivamente para a análise política. Em 2001, passou a ser editada
semanalmente, como um periódico de cultura, política e economia. Em 2005
Bob Fernandes, Nelson Letaif e Wagner Carelli deixaram a revista, que
passou então a ser editada pela Editora Confiança, com o economista Luís
Gonzaga Belluzzo fazendo parte da empresa como consultor editorial, ao
lado da «publisher» Manuela Carta, filha de Mino Carta, diretor de
redação. Também nesse ano a Editora Confiança lançou «Carta na
Escola», publicação mensal destinada ao ensino médio.

Até 2005 «Carta Capital» não era filiada ao Instituto Verificador de
Circulação (IVC). O primeiro relatório do IVC, após a filiação nesse
ano, divulgou que a circulação líquida da revista fora de 40.113
exemplares no mês de junho. Foi também divulgado um aumento de 43% no
faturamento em publicidade no primeiro semestre de 2005 em comparação
com o mesmo período do ano anterior.

Em 2006, repetindo o que fizera pela primeira vez nas eleições de 2002,
«Carta Capital» declarou abertamente apoio à candidatura de Luís Inácio
Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), à presidência da
República. A iniciativa causou reações diversas na mídia. Em 2007, ano
seguinte às eleições, «Carta Capital» foi a grande vencedora da segunda
edição do Troféu Dia da Imprensa, recebendo o título de “melhor revista
semanal”. A revista «Imprensa», organizadora da enquete pela Internet,
computou quase 20 mil votos, dos quais «Carta Capital» recebeu 75,01%. O
resultado foi interpretado por uma parte da mídia dita alternativa como
fruto da insatisfação dos internautas com a cobertura das eleições feita
pelos grandes veículos de informação em 2006.

Na edição de 13 de fevereiro de 2008, a BDO Trevisan, responsável pela
auditoria de tiragem da revista, indicou o número de 74.100 exemplares.
Nesse mesmo ano a revista chegou ao número 500 e comemorou o fato com
uma edição especial com tiragem de 85 mil exemplares.

Em julho de 2008, logo após a prisão de Daniel Dantas, «Carta Capital»
disponibilizou um dossiê com mais de 90 textos publicados ao longo de
dez anos sobre a participação do banqueiro em vários setores da economia
nacional desde o final da década de 1990, durante o período de
privatização do setor de telefonia. Em fevereiro de 2009 Dantas teve seu
pedido de condenação da revista por danos morais negado pelo Tribunal de
Justiça de São Paulo. A razão da contenda foi um editorial de janeiro de
2004 (edição nº 275), que apontava manobras de Dantas visando ao
controle de empresas e chantagem ao governo de Fernando Henrique
Cardoso. Dantas acusou a revista de lhe ter causado dano moral. A defesa
alegou que o editorial não tinha conteúdo difamatório e que a crítica
dirigia-se ao modelo econômico e financeiro adotado pelo governo tucano.

O mote dos editoriais de «Carta Capital», e em especial de Mino Carta, é
a “fidelidade canina da revista à verdade factual”, além da total
independência em relação às instâncias de poder, o que é frequentemente
ironizado pelos críticos, devido ao apoio aberto a Lula nas campanhas de
2002 e 2006. Os críticos também costumam sugerir o alinhamento da
revista com o governo do PT. Mino Carta nega uma suposta cobertura
“chapa-branca” do governo Lula, lembrando críticas que «Carta Capital»
levantou contra o governo.

Em maio de 2009 foi organizado o seminário intitulado “O Brasil e a
crise econômica mundial”, para marcar o aniversário de 15 anos da
revista. Do evento participaram o professor da Universidade de Nova
Iorque Nouriel Roubini e os economistas Aluísio Mercadante, Luís Gonzaga
Belluzzo e Delfim Neto. Também em 2009 consolidou-se a parceria,
iniciada no ano anterior, com «The Economist», passando a «Carta» a
publicar artigos semanais selecionados da revista inglesa, além de nove
suplementos especiais.

