---
title: Lei de Responsabilidade Fiscal
cargoss: 
cargos_esp: 
datas_ini: 
datas_fim: 
estados: 
**Lei de Responsabilidade Fiscal**

 

 

A Lei de Responsabilidade Fiscal (LFR) é a denominação que ganhou a Lei
Complementar N°. 101, promulgada em 4 de maio de 2000, amparada pelo
Capítulo II do Título VI da Constituição brasileira. A LRF estabelece as
normas de finanças públicas voltadas para a responsabilidade na gestão
fiscal, procurando manter o equilíbrio das contas públicas, prevenindo
riscos e desvios. Tem como premissas básicas ações que envolvem as
atividades de planejamento e de controle e a transparência e a
responsabilização em todos os órgãos da administração pública
brasileira.

Os antecedentes da LRF remontam a 1988, quando a necessidade de
fortalecer a federação e a cooperação intergovernamental no atendimento
dos direitos sociais, foram colocados em pauta a revisão do modelo de
federalismo fiscal e o aperfeiçoamento da gestão orçamentária para
aumentar a eficiência do gasto público. O desequilíbrio fiscal, ou
gastos superiores às receitas, predominou na administração pública
brasileira até recentemente. As consequências para a economia são
negativas, e, em alguns casos, têm impacto sobre mais de uma geração. A
inflação descontrolada, a convivência com taxas de juros altas, o
endividamento público e a carga tributária relativamente elevada são
algumas dessas consequências, levando as finanças públicas a uma
situação que limitou investimentos e o atendimento de necessidades
fundamentais da população, como saúde, educação, moradia, saneamento, e
outros.

Promulgada pelo Senado, então presidido por Antonio Carlos Magalhães, e
sancionada durante o segundo mandato de Fernando Henrique Cardoso, a LRF
pretendeu realizar ajuste fiscal permanente no Brasil, uma vez que
estabeleceu o princípio da disciplina fiscal para todos os entes da
Federação. Revogando a Lei Complementar n° 96, de 31 de maio de 1999,
que estabelecia o limite das despesas com pessoal e que definia
conceitos relativos às despesas e receitas governamentais, a LRF
incorporou princípios e normas provenientes de outras experiências de
rigor fiscal. Os modelos tomados como referência foram o do Fundo
Monetário Internacional (FMI), organismo multilateral do qual o Brasil é
Estado-membro, responsável pela edição e difusão de algumas normas de
gestão pública em diversos países; o Fiscal Responsibility Act, de 1994,
desenvolvido na Nova Zelândia; alguns princípios do Tratado de
Maastrich, de 7 de fevereiro de 1992, que define dispositivos
constitutivos da União Européia; e elementos do Budget Enforcement Act,
de 1990, que formalizou as normas de disciplina e controle de gastos do
governo central dos EUA, assentados no princípio de *accountability*, ou
seja, *pay-as-you-go* ou PAYGO.

No processo de implantação da LFR, coube a Secretaria do Tesouro
Nacional (STN), então sob a chefia de Eduardo Refinetti Guardia, do
Ministério da Fazenda, cuja titular era Pedro Malan, a normatização dos
registros contábeis da gestão orçamentária, financeira e patrimonial dos
órgãos e das entidades da Administração Pública Federal. Além disso, a
STN tem como atribuição consolidar os balanços da União, dos estados, do
Distrito Federal e dos municípios. A STN tem ainda como atribuição
promover a integração com as demais esferas de governo em assuntos de
administração financeira e contábil, conforme o art. 51 da LRF e o art.
18 da Lei n° 10.180, de 6 de fevereiro de 2001, que organiza e
disciplina os Sistemas de Planejamento e de Orçamento Federal, de
Administração Financeira Federal, de Contabilidade Federal e de Controle
Interno do Poder Executivo federal.

Entre o conjunto de normas e princípios estabelecidos pela LRF, alguns
merecem destaque: i) os limites de gasto com pessoal, pois a Lei fixa
limites para essa despesa em relação à receita corrente líquida para os
três Poderes e para cada nível de governo (União, Estados, Distrito
Federal e Municípios); ii) os limites para o endividamento público, que
passaram a ser estabelecidos pelo Senado Federal por proposta do
Presidente da República; iii) a definição de metas fiscais anuais para
os três exercícios seguintes; iv) mecanismos de compensação para
despesas de caráter permanente, pois o governante não poderá criar uma
despesa continuada (por prazo superior a dois anos) sem indicar uma
