---
title: Central dos Trabalhadores e das Trabalhadoras do Brasil (CTB)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
---

Central sindical fundada em congresso realizado em Belo Horizonte entre
os dias 12 e 14 de dezembro de 2007.

A CTB é considerada fruto do processo de reorganização sindical ocorrido
no primeiro mandato do presidente Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007).
O reordenamento político-organizacional do sindicalismo brasileiro então
levado a cabo se deveu, de um lado, aos desacordos e tensões históricas
entre algumas de suas forças internas, que de certo modo se aguçaram
quando da chegada ao poder de um ex-líder sindical, e aos debates sobre
quais deveriam ser suas formas de ação em relação aos trabalhadores; de
outro lado, à reorganização sindical proposta pelo governo Lula a partir
do Fórum Nacional do Trabalho (FNT), pela via da chamada “reforma
sindical”. Em decorrência da reforma, as centrais passaram a ser
reconhecidas e a ter acesso a recursos oriundos de parcelas do imposto
sindical, anteriormente vetados. Com isso, muitas forças se organizaram
em novas centrais.

Um dado novo em tal conjuntura foi o fato de que a Central Única dos
Trabalhadores (CUT), pela primeira vez em sua história, sofreu defecções
de tendências político-sindicais e de sindicatos filiados. Assim, alguns
setores, como os identificados com o Partido Socialista dos
Trabalhadores Unificados (PSTU) e o Partido Socialismo e Liberdade
(PSOL), alinharam-se à Coordenação Nacional de Lutas (Conlutas); outros,
vinculados à Corrente Sindical Classista, ligada ao Partido Comunista do
Brasil (PCdoB), e ao Sindicalismo Socialista Brasileiro (SSB), ligado ao
Partido Socialista Brasileiro (PSB), associaram-se na fundação da CTB.
Tanto a Conlutas quanto a CTB, cada uma a sua maneira, saíram das
fileiras da CUT com críticas ao que avaliavam ser uma paralisia da
central frente ao que seriam políticas contrárias aos interesses dos
trabalhadores durante o governo Lula. No caso da CTB, teriam pesado
também algumas tensões oriundas de disputas políticas por espaço na base
governista, que se resolveram contrariamente aos interesses do PCdoB.

Entre as bandeiras de luta da CTB foram incluídos o pleno emprego,
melhores salários, a defesa das organizações sindicais, a ampliação e a
universalização dos direitos trabalhistas e previdenciários e das
políticas públicas, a reforma agrária efetiva, a ampliação da
democracia, a unificação do movimento sindical, o desenvolvimento
nacional e o socialismo.

Segundo dados da própria CTB, estiveram presentes a seu congresso de
fundação 1.300 delegados, representantes de 556 entidades sindicais
urbanas e rurais de 25 estados. Entre essas entidades figuravam
federações estaduais de trabalhadores na agricultura, federações e
sindicatos do setor marítimo, portuário, da indústria e outros. Segundo
dados do Ministério do Trabalho e do Emprego (MTE), em 2008 a CTB tinha
a sexta posição entre as centrais sindicais, reunindo 5,09% das
entidades sindicais existentes no país. Entre os dias 24 e 26 de
setembro de 2009, a CTB realizou na cidade de São Paulo seu segundo
congresso. Contava então com aproximadamente 600 sindicatos filiados, já
estando organizada em 27 estados da Federação.

