---
title: Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral (HGPE)
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
autor: 
 - Vladymir Lombardo Jorge 
---

Horário gratuito garantido por lei aos partidos políticos brasileiros,
na programação das emissoras de rádio e TV, para efeito de divulgação de
suas plataformas políticas e propagandas de seus candidatos às eleições.
Foi criado através da Lei nº 4.115, de 22 de agosto de 1962, e, desde
então, vem sofrendo várias alterações.

## Antecedentes

Desde a década de 1930, o Código Eleitoral brasileiro regulamenta as
eleições com o objetivo de fazer respeitar a vontade popular. Mas, a
regulamentação do uso dos meios de comunicação eletrônicos durante as
campanhas eleitorais começou somente com a Lei nº 1.164, sancionada em
24/7/1950. A regulamentação do acesso ao rádio era uma evidência da
importância que esse veículo de comunicação adquiriu nas campanhas
eleitorais após a democratização do Brasil na década de 1940.

A Lei nº 1.164 obrigava as emissoras privadas de rádio a reservarem,
durante os 90 dias que antecediam as eleições, duas horas para a
propaganda eleitoral. Embora o horário eleitoral ainda não fosse
gratuito, as emissoras eram obrigadas a estabelecer rigorosos critérios
de rotatividade que atendessem a todos os partidos políticos, assim como
fixar tabelas de preços iguais para todos eles (art. 130). Apesar da
regulamentação, somente os candidatos ricos ou financiados por pessoas
muito ricas tinham acesso ao rádio naquele período.

Desde então, até 1997, para cada novo pleito criava-se uma lei eleitoral
específica visando regular o acesso dos partidos e dos candidatos aos
meios de comunicação. Cada lei eleitoral estipulava um horário destinado
à propaganda eleitoral num período que variava de uma eleição para
outra.

## Criação do Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral

O acesso gratuito ao rádio e à televisão durante as campanhas eleitorais
ocorreu através da Lei nº 4.115, de 22/08/1962, que criou o Horário
Gratuito de Propaganda Eleitoral. De acordo com essa lei, as emissoras
de rádio e de televisão eram obrigadas a reservar um espaço de duas
horas para a propaganda eleitoral gratuita nos 60 dias anteriores às 48
horas do pleito. E tal como a Lei nº 1.164/1950, essa nova lei
estabelecia um rigoroso critério de rotatividade de aparição dos
partidos políticos (art. 11, par. 3º).

A Lei nº 4.115 não proibiu a propaganda paga no rádio e na televisão.
Estipulou que durante o período eleitoral deveriam viger os preços que
vigoravam nos seis meses anteriores para a publicidade comum (par. 10).
Essa lei, contudo, proibiu a propaganda paga nos 30 dias que precediam
as eleições, “ressalvada a transmissão ou retransmissão não mais de uma
vez, de cada comício público realizado em lugares permitidos pela
autoridade competente” (art. 10, par. 12).

## O HGPE durante o regime autoritário

Após o golpe militar de 1964, a propaganda eleitoral gratuita não sofreu
modificações substanciais até 1976. A Lei nº 4.737, de 15/07/1965, que
instituiu o Código Eleitoral, determinava que as emissoras de rádio e
televisão reservassem um espaço de duas horas durante sua programação
para que, durante os 60 dias anteriores à antevéspera do pleito, fosse
ao ar a propaganda eleitoral gratuita (art. 250). Apesar do caráter
autoritário do regime vigente, os programas eleitorais não estavam
sujeitos à censura prévia (art. 253). Mas havia restrições. O artigo 243
continha 11 incisos que estabeleciam o que não seria tolerado. Dentre as
proibições contidas nesse artigo estavam propagandas de guerra,
subversivas, contrárias às forças armadas, que incitassem as forças
armadas contra as classes e instituições civis, que estimulassem
atentados contra pessoas ou bens, que instigassem a desobediência
coletiva ou o descumprimento da lei de ordem pública, caluniosas,
difamatórias ou injuriosas.

A Lei nº 4.737/1965 trouxe, ainda, uma novidade: obrigava as emissoras a
concederem, fora dos anos eleitorais, um espaço de uma hora por mês para
os partidos políticos apresentarem seus programas (art. 250, par. 1º).
Contudo, essa inovação foi eliminada pelo artigo 50 da Lei nº 4.961, de
4/5/1966. Somente após a redemocratização do Brasil, nos anos 1980, os
partidos políticos voltariam a ter um espaço gratuito nos meios de
comunicação eletrônicos para divulgarem seus programas entre outras
coisas.

A Lei nº 4.737/1965 também não proibia a propaganda paga no rádio e na
televisão. Vedava apenas seu uso nos dez dias que precediam o pleito,
“salvo a transmissão direta de comício público realizado em lugares
permitidos pela autoridade competente” (art. 254). Essa lei, contudo,
era omissa com relação ao preço que deveria ser cobrado pelas emissoras.

As restrições às liberdades civis e políticas inibiram os debates nos
meios de comunicação. Isso mudou após a posse do presidente Ernesto
Geisel, em 1974. O clima de abertura, ainda que “lenta, gradual e
segura”, levou os partidos políticos a debaterem livremente durante a
campanha de 1974. O resultado foi a fragorosa derrota eleitoral do
partido da situação, a Aliança Renovadora Nacional (Arena). O Horário
Gratuito de Propaganda Eleitoral foi um dos motivos para o esplêndido
desempenho do partido de oposição, o Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), nas urnas.

Em 15/8/1974 foi sancionada a Lei nº 6.091, de iniciativa do deputado
federal Etelvino Lins (Arena-PE), proibindo a propaganda paga no rádio e
na televisão (art. 12). Desde então, esta proibição passou a constar em
todas as leis criadas para regulamentar o uso dos meios de comunicação
durante as campanhas eleitorais. Essa Lei também limitava o uso da
propagada paga nos jornais e revistas: permitia apenas a divulgação do
«curriculum vitae» do candidato, o número de seu registro e do partido
político a que pertencia (art. 12, par. único). Estas regras foram no
pleito seguinte estendidas ao rádio e à televisão.

Para conter o avanço da oposição, em 1976, sob a orientação do então
ministro da Justiça, Armando Falcão, foi elaborado o «Projeto da Reforma
da Propaganda Eleitoral» que deu origem à Lei nº 6.339, de 1/07/1976,
que alterou a redação do artigo 250 do Código Eleitoral. Dentre as
alterações introduzidas por essa Lei, a mais importante foi a restrição
do acesso dos candidatos ao rádio e à televisão. Através desse artifício
legal, impedia-se o debate livre, considerado um dos elementos
determinantes da vitória do MDB na eleição de 1974. Essa Lei, também
conhecida como Lei Falcão, estipulava que, na propaganda eleitoral
gratuita, os partidos políticos deveriam se limitar a mencionar a
legenda, o «curriculum vitae», o número de registro na Justiça Eleitoral
e mostrar a fotografia dos candidatos, bem como anunciar o horário e
local dos comícios (art. 250, par. 1º, inc. I). Portanto, a Lei Falcão
foi a resposta do governo militar ao crescimento vertiginoso do MDB nas
eleições de 1974. Em 1977, para impedir novamente a vitória da oposição,
o presidente Geisel manteve as medidas restritivas introduzidas pela Lei
Falcão. Apesar do Decreto-Lei nº 1.538, de 14 de abril de 1977, ter
modificado a redação do artigo 250 do Código Eleitoral, este decreto
preservou o inciso, introduzido pela Lei Falcão, que limitava o acesso
dos candidatos aos meios de comunicação eletrônicos (art. 1º).

A Lei Falcão continuou em vigor durante o pleito de 1982. Contudo, foi
interpretada com mais liberalidade. A Justiça Eleitoral permitiu a
realização de debates entre os candidatos, bem como a propaganda paga na
televisão.

## O HGPE durante o período democrático

Com a redemocratização do Brasil, em 1985, a Lei Falcão foi finalmente
revogada, tendo sido substituída pela Lei nº 7.332, de 1/7/1985. Mas,
como vinha ocorrendo desde 1950, a cada novo pleito criava-se uma nova
lei com o intuito de regular o acesso dos partidos e dos candidatos aos
meios de comunicação.

A Constituição de 1988 garantiu o acesso gratuito dos partidos políticos
ao rádio e à televisão (art. 17, par. 3º). Contudo, não proibiu a
veiculação de propaganda paga no rádio e na televisão. Tal restrição foi
sistematicamente reintroduzida pelas leis eleitorais criadas para
regulamentar cada uma das eleições realizadas desde então.

A cada pleito modificava-se – de acordo com o tipo de pleito
(majoritário ou proporcional) e/ou o turno – o período que vigorava o
horário gratuito de propaganda eleitoral (60 dias, 45 dias); o tamanho
do espaço durante a programação das emissoras (60 minutos, 120 minutos,
90 minutos); critérios para a divisão do horário eleitoral entre os
partidos políticos; para a distribuição do tempo destinado à propaganda
eleitoral, em que momento seria considerado o tamanho da representação
de cada partido no Legislativo (Congresso Nacional, Assembléia
Legislativa ou Câmara Municipal); se seria permitida ou não a
participação de convidados nos programas eleitorais dos candidatos;
quais dias deveriam ser veiculadas as propagandas dos candidatos para o
legislativo e para o executivo; o horário que deveriam ser transmitida a
propaganda eleitoral; previsão ou não de punições para as emissoras que
projetassem suas preferências eleitorais na programação normal da
emissora; se os programas eleitorais deveriam ser feitos ou não em
estúdios; se vedava ou não a utilização de gravações externas, montagens
e trucagens.

Ao final da primeira campanha eleitoral ocorrida após a redemocratização
do país, houve o episódio mais polêmico já ocorrido durante a exibição
do Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral. Em 12/9/1989, durante o
último programa do Partido da Renovação Nacional (PRN), Miriam Cordeiro,
ex-namorada de Luiz Inácio Lula da Silva, denunciou que o candidato do
Partido dos Trabalhadores (PT) era racista e que tentara convencê-la a
fazer um aborto para impedir o nascimento da filha do casal, Lurian, que
na época tinha 15 anos de idade. As eleições de 1989 são apontadas pelos
analistas como exemplo da efetividade do Horário Gratuito de Propaganda
Eleitoral, já que os dois candidatos que passaram para o segundo turno
foram os que, em seus respectivos programas eleitorais, inovaram. Além
de Collor e de Lula, outro candidato que soube utilizar muito bem o
espaço no rádio e na televisão foi o candidato do PRONA, Enéas Carneiro,
que nas eleições seguintes ficaria em terceiro lugar.

A Lei eleitoral que mais gerou polêmica foi a nº 8.713, de 30/9/1993,
criada para regulamentar a eleição de 1994. O artigo 76 dessa Lei
determinava que os programas eleitorais deveriam ser feitos em estúdios
e, no seu par. 1, vedava a utilização de gravações externas, montagens e
trucagens. Esse dispositivo, portanto, proibia vinhetas eletrônicas,
efeitos especiais e desenhos animados. Além dessa proibição, também
estava vedada a presença de platéia, convidados, atores, personalidades
e/ou políticos recomendando o voto neste ou naquele candidato. A
polêmica com relação a essas restrições envolveu comunicólogos, juristas
e assessores dos candidatos. A revista «Imprensa», de agosto de 1994,
afirmou que sem as trucagens, a propaganda eleitoral valorizaria mais as
assessorias políticas dos candidatos em detrimento dos jornalistas e
publicitários. Os debates entre e as entrevistas com os candidatos
ganhariam mais proeminência do que na eleição anterior.

O PT denunciou as proibições impostas pelo artigo 76 da Lei 8.713/1993
como um “casuísmo” criado para impedir que durante o Horário Gratuito de
Propaganda Eleitoral ele exibisse as imagens produzidas pelo partido de
Lula durante suas viagens pelo interior do País entre 1993 e 1994 e que
foram batizadas de Caravanas da Cidadania. Mas, a iniciativa partiu de
deputados de esquerda, ligados a Leonel Brizola (PDT), que “desejavam,
por um lado, reduzir as desigualdades entre os candidatos, e, por outro,
obrigar ao aprofundamento do debate político”.

Apesar do artigo 67 da Lei 8.713/1993 prever punições severas para as
emissoras que manifestarem preferência por candidatos projetando suas
preferências eleitorais na programação normal da emissora, o PT e alguns
analistas afirmaram que as reportagens e notas explicativas sobre o
Plano Real, que foram ao ar durante os meses de julho de 1994, como um
exemplo de propaganda em prol da candidatura de Fernando Henrique
Cardoso (PSDB).

Em 19 de setembro de 1995, foi sancionada a nova Lei dos partidos
políticos (Lei nº 9.096) que regulamentou os artigos 17 e 14, § 3º,
inciso V, da Constituição Federal. O artigo 45 e seguintes desta Lei
regulamentaram o Horário Gratuito de Propaganda Partidária. Diferente do
Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral, que visa divulgar o nome e as
propostas de um candidato, o Horário Gratuito de Propaganda Partidária
foi criado com o intuito de difundir os programas partidários;
transmitir mensagens aos filiados sobre a execução do programa
partidário, dos eventos com este relacionados e das atividades
congressuais do partido e divulgar a posição do partido em relação a
temas político-comunitários.

Em termos de propaganda na televisão, a Lei Eleitoral nº 9.100/1995, que
regulamentou às eleições municipais de 1996, trouxe uma novidade:
permitiu que, além do formato tradicional de propaganda gratuita,
houvesse, ao longo da programação normal das emissoras, inserções de 30
e 60 segundos. Desde então, este formato tem sido utilizado juntamente
com o mais longo.

Somente em 30/9/1997, o Congresso Nacional aprovou uma Lei Eleitoral
definitiva (Lei nº 9.504), tendo, desde então, sofrido apenas
modificações a cada ano pré-eleitoral. São os artigos 44 a 57 desta lei
que regulamentam a propaganda gratuita no rádio e na televisão. De
acordo com esses artigos: era vedada a veiculação de propaganda
eleitoral paga no rádio e na televisão (art. 44.). A partir de 1º de
julho do ano da eleição, tornou-se vedado às emissoras de rádio e
televisão, em sua programação normal e noticiário: transmitir imagens de
realização de pesquisa ou qualquer outro tipo de consulta popular de
natureza eleitoral em que seja possível identificar o entrevistado ou em
que haja manipulação de dados; usar trucagem, montagem ou outro recurso
de áudio ou vídeo que, de qualquer forma, degradem ou ridicularizem
candidato, partido ou coligação, ou produzir ou veicular programa com
esse efeito; veicular propaganda política ou difundir opinião favorável
ou contrária a candidato, partido, coligação, a seus órgãos ou
representantes; dar tratamento privilegiado a candidato, partido ou
coligação; veicular ou divulgar qualquer programa com alusão ou crítica
a candidato ou partido político, exceto programas jornalísticos ou
debates políticos; divulgar nome de programa que se refira a candidato
escolhido em convenção, ainda quando preexistente, inclusive se
coincidente com o nome do candidato ou com a variação nominal por ele
adotada. (art. 45.). As emissoras de rádio e de televisão e os canais de
televisão por assinatura reservariam, nos 45 dias anteriores à
antevéspera das eleições, horário destinado à divulgação, em rede, da
propaganda eleitoral gratuita. O dia que a propaganda é veiculada
variaria de acordo com o cargo: eleição para Presidente da República,
Deputado Federal e Vereador às terças-feiras, quintas-feiras e aos
sábados; eleição para Governador de Estado, Governador do Distrito
Federal, Deputado Estadual, Deputado Distrital, Senador, Prefeito e
Vice-Prefeito, às segundas-feiras, quartas-feiras e sextas-feiras. O
horário variaria de acordo com o veículo de comunicação: no rádio, das
sete horas às sete cinqüenta minutos e das doze horas às doze horas e
cinqüenta minutos; na televisão das treze horas às treze horas e
cinqüenta minutos e das vinte horas e trinta minutos às vinte e uma
horas e vinte minutos. Nas eleições para cargos municipais, a propaganda
seria veiculada, no rádio, das sete horas às sete horas e trinta minutos
e das doze horas às doze horas e trinta minutos; na televisão, das treze
horas às treze horas e trinta minutos e das vinte horas e trinta minutos
às vinte e uma horas (art. 47). Os horários reservados à propaganda de
cada eleição seriam distribuídos entre todos os partidos e coligações
que tivessem candidato e representação na Câmara dos Deputados, de
acordo com estes dois critérios: um terço, igualitariamente, e dois
terços, proporcionalmente ao número de representantes na Câmara dos
Deputados. No caso de coligação, considerava-se a soma do número de
representantes de todos os partidos que a integram. A representação de
cada partido na Câmara dos Deputados é a resultante da eleição. (art.
47; Redação dada pela Lei nº 11.300, de 2006). Quanto ao partido que
fosse resultado de fusão ou que tivesse incorporado outro,
corresponderia à soma do número de representantes que os partidos de
origem possuíam na data da eleição.

## HGPE: Um Direito Polêmico

Apesar do seu caráter democrático, o acesso gratuito dos partidos
políticos aos meios de comunicação eletrônicos foi motivo de muita
polêmica. Os proprietários de emissoras de rádio e televisão tendem a
manifestar o seu descontentamento com essa obrigatoriedade. Alegam que,
embora a legislação autorize as emissoras a abaterem os seus custos e
lucros cessantes no Imposto de Renda, o prejuízo não é recompensado, já
que espanta os anunciantes.

Em 1994, a Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão
(ABERT) distribuiu uma nota às suas associadas, para ser lida antes do
início do Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral, protestando contra a
cessão obrigatória de espaço para a propaganda eleitoral. Segundo o
presidente da ABERT, Joaquim Mendonça, em depoimento prestado ao «Jornal
do Brasil», de 20/8/1994: “O horário eleitoral gratuito não combina com a
democracia. Num regime democrático não se deve impor nada para ninguém.
Quem quiser falar, que pague por isso. Somos contra esse programa
gratuito, contra a «Voz do Brasil» e contra tudo que seja obrigatório, e
não pago.” Porém, a proposta de restabelecer a propaganda eleitoral
paga, feita pela ABERT, se adotada, impediria o acesso aos meios de
comunicação de todos os partidos que lançaram candidatos.

Apesar de a lei eleitoral mandar que todos os candidatos recebam igual
tratamento (princípio da isonomia), há evidências de que os telejornais
e os jornais são parciais: de acordo com duas pesquisas publicadas na
revista «Veja», de 27/7/1994, os jornais e telejornais falavam mais do
candidato Luiz Inácio Lula da Silva (PT) do que do candidato Fernando
Henrique Cardoso (PSDB), porém o candidato do PT era tratado sempre de
forma mais negativa. A revista «Veja», de 27/7/1994, chegou a afirmar
que “alguns jornalistas e donos de jornais assumem abertamente uma
preferência por Fernando Henrique Cardoso”. O diretor do jornal «O
Estado de São Paulo», Júlio César de Mesquita, disse à «Veja»: “Temos o
direito e o dever de fazer isso [...]. No passado apoiamos Fernando
Collor e também apoiamos o «impeachment»”. Outra evidência do
parcialismo dos meios comunicação surgiu no dia 1/9/1994: acidentalmente
foram ao ar imagens do ministro da Fazenda, Rubens Ricúpero, que
mostravam o ministro “confessando” ao jornalista Carlos Monforte, da
Rede Globo, que o governo e a Rede Globo estavam engajados na campanha
de Cardoso.

Essas evidências reforçam o argumento de que o acesso gratuito dos
partidos políticos aos meios de comunicação eletrônicos permite que os
partidos e os candidatos que não contam com a simpatia dos meios de
comunicação possam utilizar para se contrapor às propagandas partidárias
transvestidas em matérias jornalísticas.

Outro argumento favorável ao Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral é
que permite que os partidos políticos sem ou com poucos recursos tenham
acesso ao rádio e à televisão. Reduzindo, além disso, os custos de uma
campanha eleitoral.

## HGPE e a opinião pública

As pesquisas também mostram que são falsos os argumentos de que os
eleitores brasileiros tendem a ignorar e desprezar o Horário Gratuito de
Propaganda Eleitoral. Na Grande São Paulo, entre 1986 e 1992, apenas 20%
dos televisores era desligado quando se iniciava o Horário Gratuito de
Propaganda Eleitoral, um percentual considerado muito pequeno. A
respeito dos outros 80% sabe-se duas coisas: primeiro, que eles não
assistiam a todos os programas eleitorais, mas somente aos dos
candidatos ou partidos políticos que lhes interessavam; segundo, que
alguém que está simplesmente olhando a tela e começa a conversar sobre o
que está vendo estabelece, naquele momento, o debate. Podemos
acrescentar, ainda, que é sabido que a audiência é maior no início e no
final do horário eleitoral.

Uma matéria publicada na «Folha de S. Paulo», de 5/8/1994, diz que o
IBOPE constatou que a audiência dos programas dos candidatos a
presidente, governador e senador é semelhante à audiência das novelas da
Rede Globo, mas caia em relação ao número de aparelhos que estavam
ligados no início do Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral.

As pesquisas de opinião pública têm revelado que a propaganda eleitoral,
no rádio e na televisão, são fontes importantíssimas para que o cidadão
defina sua opção por um partido ou candidato. A relação entre o público
e o Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral e sua influência no
processo eleitoral pode ser atestado pelas seguintes evidências. Uma
pesquisa realizada pelo Datafolha, nos dias 25 e 26 de julho de 1994,
revelou que 57% do eleitorado é favorável à exibição do Horário Gratuito
de Propaganda Eleitoral. Essa opinião é majoritária entre eleitores de
todos os níveis de escolaridade, sendo maior entre os de nível superior
(65%). Outra pesquisa realizada pelo Datafolha, em 1994, corrobora essas
conclusões. Nessa pesquisa, revelou-se que a indefinição do eleitor
tende a ser maior entre aqueles que não assistiram o Horário Gratuito de
Propaganda Eleitoral (12%) do que entre os que assistiram (7%).

Mas, comparando o Horário Gratuito de Propaganda Eleitoral tradicional
com as inserções («spots»), os telespectadores mostram maior
receptividade com relação a este último: uma pesquisa realizada pelo
Instituto Gallup/«Revista Imprensa» revelou que, em São Paulo, apenas 32%
são a favor da manutenção dos programas de meia hora, enquanto 53% optam
por sua extinção; quanto aos comerciais, 60% querem mantê-los, e 30%
extingui-los. Pesquisa realizada pelo «Jornal do Brasil»/«Vox Populi»
revelou, por sua vez, que o alcance e a visibilidade das inserções são
maiores do que o do horário eleitoral tradicional: embora a maioria dos
entrevistados tenham dito que o programa eleitoral é mais informativo do
que as inserções, declararam também “gostar mais” das inserções.

