---
title: PARTIDO SOCIALISMO E LIBERDADE (PSOL)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Vladymir Lombardo Jorge
---

Partido político fundado em 6 de junho de 2004, pela senadora Heloísa Helena e 
outros dissidentes do Partido dos Trabalhadores (PT). Seu Estatuto e Programa 
Partidário foram publicados no Diário Oficial da União (DOU) nº 116, Seção 3, 
de 18 de junho de 2004. O partido obteve o registro definitivo em 15 de 
setembro de 2005, nos termos da Resolução/TSE nº 22.083/2005, publicada no 
Diário da Justiça de 30 de setembro de 2005.

## Objetivos e o funcionamento do partido

No art. 6º de seu Estatuto, o PSOL estabelece que “(...) desenvolverá ações com 
o objetivo de organizar e construir, junto com os trabalhadores do campo e da 
cidade, de todos os setores explorados, excluídos e oprimidos, bem como os 
estudantes, os pequenos produtores rurais e urbanos, a clareza acerca da 
necessidade histórica da construção de uma sociedade socialista, com ampla 
democracia para os trabalhadores, que assegure a liberdade de expressão 
política, cultural, artística, racial, sexual e religiosa, tal como está 
expressado no programa partidário.”

No art. 7º, o partido diz que: “Coerente com o seu Programa, o Partido 
SOCIALISMO E LIBERDADE é solidário a todas as lutas dos trabalhadores do mundo 
que visem à construção de uma sociedade justa, fraterna e igualitária, 
incluindo as lutas das minorias, nações e povos oprimidos.”

O § 1º do art. 23 diz que, “para fins de seu funcionamento, o Partido adotará 
um regime de ampla democracia para o debate através das instâncias partidárias 
internas, como os Congressos, Convenções, Diretórios Nacionais, Regionais e 
Municipais e os Núcleos , sob o clima de respeito à diversidade de opinião e às 
minorias, de relações fraternas e respeitosas, capazes não só de garantir a 
melhor troca de opiniões e da elaboração política, quanto um clima de unidade 
na pluralidade e nas divergências.

De acordo com § 2º do art. 23, “o objetivo estratégico da democracia partidária 
é o da atuação unificada de seus filiados, construindo, através do respeito e 
tolerância, a convicção política necessária para que, inclusive, os filiados 
que estejam em minoria apliquem, por própria vontade, a decisão democrática e 
soberana da maioria.

Dentre os órgãos do Partido, encontra-se os Núcleos de Base (art. 30). Tais 
núcleos, segundo o §1º do art. 57 “(...) terão como objetivo, entre outros, 
organizar a militância para debater temas de atualidade política, realizar 
cursos de formação e impulsionar as atividades decorrentes das diretrizes do 
Congresso e/ou Convenção Nacional, dos Diretórios regionais, municipais e do 
Diretório Nacional.” Estes, segundo o § 2º, “(...) terão autonomia para debater 
e resolver sobre as questões de política e tática do seu/s local/ais de 
intervenção, procurando o mais amplo debate prévio e a maior unidade na ação, 
sempre nos marcos de não se contrapor ao programa, Estatuto e deliberações do 
Congresso e Convenção partidárias.”

## Rompimento com o Partido dos Trabalhadores (PT)

As divergências entre o grupo que deu origem ao PSOL e a direção do PT 
começaram mesmo antes da eleição de Luiz Inácio Lula da Silva para a 
Presidência da República. A senadora Heloísa Helena (PT-AL) se opôs ao nome de 
José Alencar (PL-MG) para vice-presidente. Após as eleições, as divergências 
continuaram. Em 2002, a senadora se recusou a apoiar a indicação de Henrique 
Meirelles (PSDB-MG) para a presidência do Banco Central e, em 2003, opôs-se à 
indicação de José Sarney (PMDB-MA) para a presidência do Senado. Em 26 de 
novembro de 2003, Heloísa Helena votou contra a reforma da Previdência (PEC 
67/2003). A senadora foi acusada de, no período de um ano, votar 19 vezes 
contra propostas legislativas apoiadas pelo governo Lula.

A exemplo da senadora Heloísa Helena, os deputados federais João Batista 
Araújo, o Babá (PA), João Fontes (SE) e Luciana Genro (RS) também manifestaram 
enormes discordâncias em relação às decisões tomadas pelo governo Lula após 
assumirem seus cargos em fevereiro de 2003, o que gerou conflitos com as 
lideranças do PT. Por exemplo, fizeram críticas à política econômica do governo 
e ao então ministo da Fazenda, Antonio Palocci; opuseram-se à privatização dos 
bancos estaduais, defendida pelo Minstério da Fazenda e a proposta do governo 
de reforma da Previdência; fizeram críticas ao Programa Fome Zero; rejeitaram 
conceder autonomia ao Banco Central na época (março e abril de 2003) que a 
Câmara dos Deputados discutia a PEC 53/1999 que regulamentava o artigo 192 da 
Constituição.

As divergências com o governo Lula, levaram, em 14 de dezembro de 2003, o 
Diretório Nacional do PT a expulsar a senadora Heloísa Helena (AL), e os 
deputados federais Babá, João Fontes  e Luciana Genro. A decisão foi tomada por 
55 votos a favor e 27 contra. A justificativa era que os parlamentares haviam 
ferido o código de conduta do PT e agido contra orientações do partido. Na 
época, estes congressistas receberam o apoio de vários intelectuais 
socialistas: Carlos Nelson Coutinho, Francisco de Oliveira, João Machado, 
Leandro Konder, Leda Paulani, Milton Temer, Paulo Arantes e Ricardo Antunes.

## Eleições de 2006 e 2008

O Encontro Nacional de fundação do PSOL foi realizado nos dias 05 e 06 de junho 
de 2004, em Brasília (DF). Durante esse Encontro, foram aprovados o Programa e 
o Estatuto do PSOL.

Entre os dias 26 e 28 de maio de 2006, o PSOL realizou a 1ª Conferência 
Nacional, que oficializou a candidatura de Heloísa Helena à Presidência da 
República. Naquele ano, o PSOL lançaria também candidatos a vários cargos, em 
alguns casos sustentado pela Frente de Esquerda - coligação formada pelo 
Partido Comunista Brasileiro (PCB) e/ou Partido Socialista dos Trabalhadores 
Unificado (PSTU). No primeiro turno, a candidata presidencial do partido obteve 
6.575.393 (6,85%) votos, tendo ficado em terceiro lugar.

Nas eleições para o Congresso Nacional, o partido lançou candidatos para a 
Câmara dos Deputados e o Senado. Para a Câmara dos Deputados, o PSOL lançou 
candidatos a deputado federal no Distrito Federal e em 26 estados: Acre, 
Alagoas, Amazonas, Amapá, Bahia, Ceará, Espirito Santo, Goiás, Maranhão, Minas 
Gerais, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Pará, Paraíba, Pernambuco, Piauí, 
Paraná, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Rondônia, Roraima, Rio Grande do 
Sul, Santa Catarina, São Paulo, Sergipe e Tocantins. Contudo, o partido 
conseguiu eleger somente três deputados federais: Chico Alecar (RJ), Ivan 
Valente (SP) e Luciana Genro (RS).

Para o Senado, o PSOL lançou candidados em 17 estados: Acre, Alagoas, Amapá, 
Bahia, Distrito Federal, Espírito Santo, Maranhão, Mato Grosso, Mato Grosso do 
Sul, Minas Gerais, Pará, Paraíba, Piauí, Rondônia, Roraima, Sergipe e 
Tocantins. Em sete (Alagoas, Espírito Santo, Mato Grosso, Minas Gerais, Pará, 
Paraíba e Sergipe), o candidato do PSOL foi apoiado por uma coligação formada 
pelo PCB e/ou PSTU. Nennum dos seus candidatos foi eleito.

O partido também lançou candidatos a deputado distrital e deputado estadual em 
26 estados: Acre, Alagoas, Amazonas, Amapá, Bahia, Ceará, Espirito Santo, 
Goiás, Maranhão, Minas Gerais, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Pará, Paraíba, 
Pernambuco, Piauí, Paraná, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte, Rondônia, 
Roraima, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, São Paulo, Sergipe e Tocantins. 
Contudo, o partido só conseguiu eleger três deputados estaduais: Marcelo 
Ribeiro Freixo (RJ), Carlos Alberto Giannasi (SP) e Raul Marcelo de Souza (SP).

Com a eleição da senadora Ana Júlia Carepa (PT) para o cargo de governadora do 
estado do Pará, seu suplente, José Nery (PSOL-PA), foi empossado no cargo de 
Senador.

O Primeiro Congresso Nacional do PSOL foi realizado entre os dias 1º e 4 de 
junho de 2007,  no Rio de Janeiro. Participaram do evento 745 delegados de todo 
o País. Durante o Congresso, os delegados psolistas também elegerem a diretoria 
do partido. Quatro chapas se inscreveram. A chapa vitoriosa (“Organizar, Lutar 
e Vencer”), encabeçada por Heloísa Helena, recebeu o apoio do ex-prefeito de 
Belém (PA), Edmílson Rodrigues; dos deputados federais Chico Alencar, Ivan 
Valente e Luciana Genro; dos ex-deputados federais Maninha (DF) e Milton Temer 
(RJ); dos intelectuais Carlos Nelson Coutinho e Leandro Konder e de  dirigentes 
sindicais e populares. Esta chapa obteve 467 votos. A segunda chapa mais votada 
(“Bloco Classista e Socialista”) recebeu 174 votos. Esta era composta pelos 
ex-deputados federais Babá e Plínio de Arruda Sampaio e pela sindicalista Júnia 
Gouvêa. Em terceiro lugar, com 78 votos, ficou a chapa “Por um Brasil 
Socialista e Sustentável”, composta em sua maioria por militantes oriundos da 
tendência petista “Democracia Socialista (DS)”, como ex-deputados federais João 
Alfredo (CE) e o Orlando Fantazzini (SP) e o economista João Machado. A quarta 
e última chapa (Construindo o PSOL), encabeçada por Márcio Silva e o deputado 
estadual Raul Marcelo (SP), obteve somente 14 votos.

O delegados presentes no I Congresso Nacional aprovaram ainda 16 moções: de 
apoio e solidariedade ao Povo Saharaui e à Frente Polisário; retirada das 
tropas brasileiras do Haiti; apoio à luta e resistência dos povos Tupinikin, 
Guarani e Quilombolas contra a ARACRUZ Celulose; apoio à Ocupação Tamoio; apoio 
à luta insurgente colombiana; apoio à greve dos trabalhadores das empreiteiras 
que atendiam à Companhia Siderúrgica Nacional; apoio à luta parlamentar no 
Congresso Nacional; solidariedade ao Povo Basco; apoio ao plebiscito popular 
sobre a anulação do leilão de privatização da Companhia Vale do Rio Doce; pela 
Libertação de Cesare Batisti; apoio à luta dos trabalhadores da educação na 
Bahia; apoio à greve dos servidores técnico-administrativos das Universidades 
Brasileiras; apoio à luta dos trabalhadores do INCRA; apoio à luta dos 
servidores municipais de Porto Alegre; pela readmissão e fim das punições aos 
sindicalistas metroviários de São Paulo; apoio à luta contra a Usina 
Hidrelétrica de Tijuco Alto. Também forma aprovadas 8 resoluções: sobre a 
conjuntura nacional, as eleições de 2008, a não renovação da concessão da Rede 
de Televisão RCTV da Venezuela, a reorganização do movimento sindical, o 
aborto, setoriais (Agrária, Aposentados, Comunicação, Direitos Humanos, 
Eco-socialismo, GLBT, Juventude, Mulheres, Negros e Negras, Pessoas com 
deficiência e Povos Indígenas), setorial da juventude, mudanças estatutárias.

Coligado ou não a outros partidos políticos, o PSOL participou também das 
eleições municipais de 2008. O partido lançou candidatos a prefeitos das 
capitais de 22 estados da Federação: Belém (PA), Boa Vista (RR), Campo Grande 
(MS), Cuiabá (MT), Curitiba (PR), Florianópolis (SC), Fortaleza (CE), Goiânia 
(GO), João Pessoa (PB), Maceió (AL), Manaus (AM), Natal (RN), Porto Alegre 
(RS), Porto Velho (RO), Recife (PE), Rio Branco (AC), Rio de Janeiro (RJ), 
Salvador (BA), São Luis (MA), São Paulo (SP), Teresina (PI) e Vitória (ES). 
Porém, nenhum dos candidatos do PSOL conseguiu se eleger. Os dois melhores 
desempenhos do PSOL nas capitais ocorreram em Porto Alegre (RS) e Fortaleza 
(CE), onde os candidatos psolistas ficaram em quarto lugar. Em Porto Alegre, a 
candidata Luciana Genro obteve 72.863 votos (9,2%). Em Fortaleza, o candidato 
Renato Roseno de Oliveira recebeu 67.080 votos (5,67%).

Em 2008, o PSOL elegeu 22 vereadores em 13 estados e teve mais de 800 votos 
onde disputou as eleições: Acre (Manuel Urbano e Porto Acre), Alagoas (Maceió), 
Amapá (Macapá, Itaúbal e Pracuúba), Amazonas (Atalaia do Norte), Ceará 
(Fortaleza), Goiás (Goiânia), Mato Grosso (Porto Esperidião e Mirassol 
D'Oeste), Minas Gerais (Sete Lagoas), Pará (Garrafão do Norte), Paraná (Santa 
Cruz do Monte Castelo), Rio de Janeiro (Rio de Janeiro e Niterói), Rio Grande 
do Sul (Porto Alegre e Viamão), São Paulo (Casa Branca, Mirassol, São José do 
Rio Preto e Várzea Paulista). Ainda nas eleições municipais de 2008, o PSOL 
repetiu a Frente de Esquerda em 11 capitais. Nos outras capitais, o partido não 
coligou-se apenas com o PCB e o PSTU, mas também com outros partidos.

Entre os dias 21 e 23 de agosto de 2009, o PSOL realizou, em São Paulo, o seu 
Segundo Congresso Nacional. Este contou com a participação de 380 delegados. 
Durante o Congresso, os delegados aprovaram resoluções sobre política nacional 
e internacional, a organização e construção do partido; campanhas e moções, 
como a continuidade da luta pelo “Fora Sarney” – defendendo a saída do senador 
maranhens da presidência do Senado – e de solidariedade aos movimentos sociais. 
Em relação às eleições 2010, foi aprovado uma Conferência Nacional eleitoral 
para outubro de 2009 com o intuito de definir as diretrizes para o programa que 
será apresentado na disputa.

Os delegados também elegeram a nova direção nacional do PSOL e reconduziram 
Heloísa Helena à presidência do partido. Durante o debate das nove teses 
apresentadas, houve um processo de unificação de várias destas resultando na 
formação de três chapas que disputaram o Diretório Nacional. A chapa 1 era 
integrada pelo deputado Ivan Valente (SP), o senador José Nery (PA), o deputado 
estadual Raul Marcelo (SP) o ex-deputado João Alfredo entre outros, sendo esta 
a chapa de cinco tendências psolistas – Ação Popular Socialista (APS), ENLACE, 
Coletivo Socialismo e Liberdade (CSOL), Rosa do Povo e Trabalhadores na Luta 
Socialista (TLS). A chapa 2 era formada  pelo ex-deputado Babá, Silvia Santos 
(Executiva Nacional do PSOL) e André Ferrari (Direção Nacional do PSOL), tendo 
recebido o apoio de membros das tendências psolistas Bloco de Resistência 
Socialista, Corrente Socialista dos Trabalhadores (CST) e Liberdade, Socialismo 
e Revolução (LSR). A chapa 3 foi composta por Heloísa Helena, Luciana Genro, o 
deputado estadual Carlos Gianazzi (SP), Milton Temer (presidente da Fundação 
Lauro Campos) e Martiniano Cavalcante (Executiva Nacional) entre outros 
dirigentes nacionais e regionais, sendo esta a chapa que representava duas 
tendências psolistas – Movimento Esquerda Socialista (MES) e Movimento Terra, 
Trabalho e Liberdade (MTL) – e os independentes do Rio de Janeiro.

O resultado da votação deu a vitória à Chapa 1, que obteve 182 votos. A chapa 3 
ficou em segundo lugar, com 152 votos e a Chapa 2, por sua vez, recebeu apenas 
38 votos. Embora a chapa integrada pela Heloísa Helena tenha sido derrotada, 
esta foi reconduzida à presidência do partido, por ser considerada a principal 
figura pública do PSOL e, portanto, a que reunia as melhores condições de 
representá-lo nacionalmente.

Em outubro de 2009, Ivan Valente era o líder na Câmara de outros dois deputados 
federais da bancada do PSOL, Chico Alecar e Geraldinho, este suplente da 
deputada Luciana Genro. No Senado, o partido possuía um único representante: 
José Nery (PA).

## As tendências

De acordo com o § 1º do art. 88 do Estatuto do PSOL, “as tendências poderão 
constituir-se a qualquer tempo em âmbito municipal, estadual ou nacional, 
devendo ser comunicado ao respectivo organismo dirigente e ao Diretório 
Nacional. E no § 2º, o PSOL garante que as tendências poderão expressar suas 
posições nos órgãos internos do Partido e nos órgãos de
imprensa públicos.” Já o § 3º garante que as tendências poderão organizar-se 
livremente, “sem nenhum controle ou ingerência das direções do Partido, com a 
condição de não se contraporem aos fóruns e reuniões dos organismos do Partido.”

O PSOL possuía, em 2009, varias tendências internas: Ação Popular Socialista 
(APS); Coletivo Socialismo e Liberdade (CSOL); Corrente Socialista dos 
Trabalhadores (CST); Enlace; Liberdade, Socialismo e Revolução; Movimento 
Esquerda Socialista (MES); Poder Popular, Trabalhadores na Luta Socialista 
(TLS), Revolutas entre outras.



