---
title: PARTIDO RENOVADOR TRABALHISTA BRASILEIRO (PRTB)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político fundado por Levy Fidelix em 27 de novembro de 1994,
após o Partido Trabalhista Renovador (PTR) decidir pela fusão com o
Partido Social Trabalhista (PST), dando origem ao Partido Progressista
(PP). O partido, contudo, só obteve o registro definitivo em 18 de
fevereiro de 1997.

Desde sua criação, o PRTB participou de sete eleições: 1996, 1998, 2000,
2002, 2004, 2006 e 2008.

Em 1998, o PRTB lançou candidatos ao Senado em três estados (Roraima,
Rio de Janeiro e São Paulo). Em 2002, lançou candidatos em cinco estados
(Rondônia, Sergipe, Rio de Janeiro, São Paulo e Paraná) e no Distrito
Federal. Contudo, nenhum dos candidatos nas eleições de 1998 e 2002
conseguiu se eleger. Em 2006, o PRTB concorreu a uma vaga no Senado em
seis estados (Rondônia, Paraíba, Pernambuco, Alagoas, Minas e Paraná).
Somente o candidato de Alagoas, Fernando Collor de Melo, conseguiu se
eleger. Mas, no mesmo dia em que tomou posse, 1 de fevereiro de 2007,
Collor abandonou o PRTB e ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB).

Embora o PRTB tenha lançado candidatos à Câmara dos Deputados nas
eleições de 1998, 2002 e 2006, não conseguiu em nenhuma dessas três
eleições eleger um deputado federal sequer.

Para as assembléias legislativas, o PRTB elegeu apenas dois deputados
estaduais em 1998. Ambos no Maranhão. Em 2002, foram quatro: um no
Amazonas, um no Maranhão, dois em Minas Gerais. Em 2006, elegeu oito
deputados: três na região Norte (um no Amazonas e dois em Roraima); três
na região Nordeste (um no Maranhão e dois na Bahia); um na região
Sudeste (Minas Gerais) e um na região Centro-Oeste (Mato Grosso do Sul).

Em 1998, o PRTB lançou candidatos ao governo estadual em três estados
(Rio de Janeiro, São Paulo e Mato Grosso). Em 2002, lançou candidatos ao
executivo estadual em seis estados (Rondônia, Acre, Roraima, Alagoas,
São Paulo e Paraná) e no Distrito Federal. Em 2006, lançou candidatos em
apenas dois estados (Alagoas e Paraná). Embora o PRTB tenha lançado
candidatos ao governo do estado nas eleições de 1998, 2002 e 2006, o
partido não conseguiu em nenhuma dessas três eleições eleger um
governador sequer. Em 2002, o candidato ao governo de Alagoas foi
Fernando Collor de Melo.

Em 1996, elegeu 29 vereadores: um em Alagoas, dois em São Paulo, cinco
em Pernambuco, 10 no Maranhão e 11 no Amazonas. Em 2000, elegeu 166
vereadores: um em cinco estados (Rondônia, Acre, Pará, Ceará e Espírito
Santo), dois no Rio de Janeiro, quatro em Goiás, cinco no Paraná, seis
em dois estados (Mato Grosso e Bahia), sete no Piauí, 10 em dois estados
(Amazonas e Pernambuco), 17 em Minas Gerais, 18 em São Paulo, 28 no
Maranhão e 48 em Alagoas. Em 2004, elegeu 241 vereadores: um em três
estados (Pará, Piauí e Mato Grosso do Sul), dois em três estados (Mato
Grosso, Pernambuco e Sergipe), quatro em dois estados (Rio de Janeiro e
Goiás), seis no Paraná, sete em dois estados (Ceará e Alagoas), nove no
Amazonas, 13 no Espírito Santo, 25 em São Paulo, 26 em Tocantins, 30 no
Maranhão, 40 na Bahia e 60 em Minas Gerais.

Em 1996, o partido elegeu apenas dois prefeitos: um no Maranhão e outro
em Pernambuco. Em 2000, conseguiu dobrar o número de prefeitos eleitos:
elegeu um no Maranhão e três em Alagoas. Em 2004, 12 candidatos venceram
o pleito municiapal, triplicando, assim, o número de prefeitos eleitos:
elegeu um em três estados (Amazonas, Maranhão e Espírito Santo), dois na
Bahia, três em Tocatins, e quatro em Minas Gerais. Em 2000, o partido
lançou a candidatura de Fernando Collor de Mello a Prefeitura de São
Paulo, mas este teve sua candidatura impugnada pelo Tribunal Superior
Eleitoral (TSE) porque a Justiça Eleitora entendeu que ainda
encontrava-se em vigor o período de cassação dos direitos políticos do
candidato.

O PRTB teve três estatutos: Estatuto do Partido de 15.12.1995, aprovado
em 27.11.1997 (Resolução/TSE nº 20.031, Diário de Justiça de 19.12.1997)
e Estatuto do Partido de 30.1.2004, aprovado em 1º.6.2004,
(Resolução/TSE nº 21.795, Diário de Justiça de 5.7.2004). De acordo com
eles, o PRTB identificava-se com as ideias do ex-deputado federal gaúcho
Fernando Ferrari, que, nos anos 1950, fundou o Movimento Trabalhista
Renovador – MTR. Em seu Programa, o partido afirmava que “(...) prioriza
o Trabalhismo Participativo, seja na condição de empregado ou
empregador. Afinal, todos somos absolutamente necessários uns aos
outros, especialmente ao desenvolvimento da Nação Brasileira.” Em outro
trecho do Programa, o partido dizia: “(...) propugnamos pela harmoniosa
convivência Capital x Trabalho, que são molas-mestras para a construção
do Progresso e do Desenvolvimento pessoal e coletivo. O Capital não deve
estar voltado para exploração do homem e sim para o seu beneficio. O
empregador deverá obter seu lucros, sem todavia, jamais subtrair do
empregado o que lhe é devido e justo, dentro de suas conquistas sociais
e trabalhistas. Por outro lado, o empregado deverá respeitar e colaborar
para o crescimento das empresas onde trabalha, pois dos investimentos e
dos riscos inerentes à atividade empresarial é que dependem seu emprego
e seu futuro. Por outro lado, todo desenvolvimento em tecnologia deverá
necessariamente ser acompanhado por igual evolução na área de recursos
humanos.” Quanto à sua noção de nação, o PRTB afirmava que “Propugnamos,
finalmente, por uma sociedade pluralista e sem distinção entre raças,
credos ou ideologias, onde o Estado Brasileiro seja constituído pela
democracia de regime presidencialista, federativo e seu Território
Nacional indissolúvel.”

