---
title: PARTIDO REPUBLICANO BRASILEIRO (PRB)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Vladimyr Lombardo Jorge 
---

Partido político criado com o nome de Partido Municipalista Renovador
(PMR) durante Convenção Nacional realizada em dezembro de 2003. Contudo,
só obteve o seu registro definitivo em 6 de setembro de 2005, conforme a
Resolução/TSE n°. 22.072/75. Durante a Convenção Nacional realizada em
25 de outubro de 2005, aprovou-se a alteração de sua denominação e
respectiva sigla para Partido Republicano Brasileiro (PRB). Em 31 de
março de 2006, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) deferiu esta
alteração nos termos da Resolução/TSE nº 22.167. É presidido por Vitor
Paulo Araújo dos Santos.

Dentre os fundadores do PRB, encontravam-se políticos ligados à Igreja
Universal do Reino de Deus (IURD), bispos evangélicos e José Alencar,
vice-presidente do governo de Luiz Inácio Lula da Silva.

O PRB participou apenas das eleições de 2006 e 2008. Em 2006, o partido
lançou Rosangela de Souza Gomes (RJ) candidata a uma vaga no Senado, mas
não conseguiu elegê-la. Mas, em 2009, o partido possuía dois senadores:
o senador Marcelo Crivella (RJ), que, em 2005, deixou o Partido Liberal
para ingressar no PRB e o senador Roberto Cavalcanti (PB), que, em 2009,
assumiu em definitivo a vaga do senador José Maranhão (PMDB-PB).

Em 2006, elegeu um deputado federal, Iliobaldo Vivas da Silva (Léo
Vivas) pelo Rio de Janeiro. Contudo, a bancada do PRB cresceu entre 2006
e 2009. Em 2007, os deputados federais Cleber Verde (MA) e Marcos
Antonio (PE) filiaram-se ao PRB após o Partido dos Aposentados da Nação
(PAN) ter decidido fundir-se com o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Em 2008, Márcio Marinho (PRB-BA) assumiu como suplente e foi efetivado
no mandato de Deputado Federal em virtude da renúncia da Deputada
Jusmari Oliveira (PR), que se elegeu para o cargo de prefeita do
município de Barreiras (BA). Em 2009, o deputado federal George Hilton
(MG) filiou-se ao PRB após deixar o Partido Progressista (PP).

O PRB elegeu também três deputados estaduais em 2006: Sebastião Roberto
dos Santos (PA), Edson da Silva Praczyk (PR) e Eva Beatriz Soares dos
Santos (RJ).

Em 2006, o partido disputou a vaga pela chefia do Poder Executivo em
apenas um estado. Lançou o senador Marcelo Bezerra Crivella como
candidato a governador do Estado do Rio de Janeiro, mas este não se
elegeu. Crivella obteve, no primeiro turno, somente 1.531.431 votos, ou
seja, 18,5% dos votos válidos.

Em 2008, o PRB lançou 254 candidatos a prefeito, mas elegeu 54 em 13
estados brasileiros: dois prefeitos na região Centro-Oeste (Goiás); um,
na região Norte (Pará); 37, na região Nordeste (17 no Ceará, 10 no
Maranhão, três no Piauí, dois na Bahia, dois na Paraíba, dois em
Pernambuco e um em Alagoas); 14 na região Sudeste (nove em Minas Gerais,
dois no Rio de Janeiro, dois em São Paulo e um Espírito Santo). Na
eleição complementar, elegeu ainda Sarina Moreira da Silva Faro prefeita
do município de Malhador (SE).

O partido lançou, ainda, 8.520 candidatos a vereador em 2008, mas elegeu
somente 780 em 24 estados brasileiros: 414 vereadores na região Nordeste
(118 no Ceará, 74 na Bahia, 72 no Maranhão, 40 no Piauí, 32 na Paraíba,
23 em Pernambuco, 25 no Rio Grande do Norte, 17 em Sergipe e 13 em
Alagoas); 228 na região Sudeste (100 em Minas Gerais, 77 em São Paulo,
39 no Rio de Janeiro e 12 no Espírito Santo); 49 na região Norte (28 no
Pará, 10 no Amazonas, 6 em Rondônia e 5 em Roraima); 45 na região Sul
(24 no Paraná, 18 no Rio Grande do Sul e três em Santa Catarina) 44 na
região Centro-Oeste (21 em Goiás, 11 em Tocantins, oito Mato Grosso do
Sul e quatro Mato Grosso).

Desde sua criação, o partido teve três estatutos: o de 15.12.2003,
aprovado em 25.8.2005 (Resolução/TSE nº 22.072, DJ de 6.9.2005); o de
25.10.2005, aprovado em 14.3.2006 (Resolução/TSE nº 22.167, DJ de
31.3.2006); o de 6.2.2008, aprovado em 13.8.2009 (Resolução/TSE nº
23.104, DJ de 21.9.2009).

Segundo o programa do partido, “[...] o PRB tem por objetivo um projeto
de sociedade para o Brasil baseado nos princípios republicanos da
liberdade individual e de associação para fins pacíficos, da promoção do
Estado do bem estar social com base no desenvolvimento sócio-econômico
auto-sustentado segundo as potencialidades do País, e na garantia do
direito ao trabalho remunerado alicerçado em forte compromisso do Estado
de criação das condições macroeconômicas de pleno emprego, conforme
preceitua a Constituição da República.”

