---
title: PARTIDO SOCIAL DEMOCRATA CRISTÃO (PSDC)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Vladimyr Lombardo Jorge 
---

Partido político fundado no dia 30 de março de 1995 por José Maria
Eymael e outros dissidentes do Partido Democrata Cristão (PDC), que, em
Convenção Nacional no dia 3 de abril de 1993, decidiram se fundir com o
Partido Democrático Social (PDS), dando origem ao Partido Progressista
Reformador (PPR). A nova legenda só obteve registro definitivo no
Tribunal Superior Eleitoral em 5 de agosto de 1997.

Durante a fundação do partido, Eymael declarou que: “A partir de
hoje, novamente passa a existir no Brasil a Democracia Cristã, como
força política, através do P.S.D.C – PARTIDO SOCIAL DEMOCRATA CRISTÃO e
o “S” que acrescentamos à antiga sigla, representa o nosso compromisso
com a Justiça Social.”

Segundo o programa do PSDC, o objetivo fundamental do partido era “(...)
construir em nosso país, uma sociedade verdadeiramente Livre, Justa e
Solidária. Repudia assim, o capitalismo selvagem que não realiza a
Justiça e o marxismo que esmaga a Liberdade e proclama como sua
doutrina, a Democracia Cristã, que realiza a Justiça sem destruir a
Liberdade, tornando possível a convivência desses valores através da
prática da Solidariedade.” Em outra passagem afirmava considerar: “como
fundamental para a existência de uma Sociedade Livre, Justa e Solidária
e plenamente democrática, uma efetiva igualdade de oportunidades que
permita a todos os membros do corpo social, iguais condições de
desenvolvimento.”

No plano político, o partido visava, entre outras coisas, “fortalecer as
instruções democráticas, assegurando à dignidade da pessoa e as
liberdades individuais e promover a ação do Estado como agente do bem
comum. Já no plano econômico, o partido afirmava almejar “promover o
desenvolvimento econômico do país segundo critérios que tornem possível
a realização da justiça social e a equilibrada distribuição dos frutos
do progresso, entre todos os brasileiros; assegurar o direito de
propriedade e considerá-lo como instrumento do Bem Comum”.

O partido teve, desde a sua fundação, cinco estatutos: Estatuto de
10.2.1996, aprovado em 11.4.1996 (Resolução/TSE nº 19.499, Diário de
Justiça de 10.5.1996); Estatuto de 28.8.1997, aprovado em 26.2.1998
(Resolução/TSE nº 20.098, Diário de Justiça de 13.3.1998); Estatuto do
Partido de 20.8.2002 , aprovado em 27.11.2003 (Resolução/TSE nº 21.571,
Diário de Justiça de 10.2.2004); Estatuto de 14.10.2004, aprovado em
8.3.2005 (Resolução/TSE nº 21.998, Diário de Justiça de 14.4.2005) e
Estatuto do Partido de 16.6.2006, aprovado em 17.3.2009 (Resolução/TSE
nº 23.021, Diário de Justiça Eletrônico de 27.4.2009) 

O PSDC participou de todas as eleições compreendidas entre 1996 e 2008.
Lançou o nome do seu presidente nacional, José Maria Eymael, como
candidato do partido à Presidência da República nas eleições de 1998 e
2006.

Embora o PSDC, em vários estados, tenha lançado candidatos ao Senado nas
eleições de 1998 (Rio de Janeiro, São Paulo, Rio Grande do Sul e
Distrito Federal), 2002 (São Paulo e Paraná) e 2006 (Acre, Tocantins,
Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba, Alagoas, Bahia, Rio de
Janeiro, Paraná, Rio Grande do Sul e Mato Grosso), não conseguiu eleger
nenhum dos seus candidatos.

O melhor resultado obtido pelo PSDC em uma disputa por uma vaga na
Câmara dos Deputados foi obtido na eleição de 2002. Conseguiu eleger um
deputado federal no Rio de Janeiro: Reinaldo Pereira Pinto.

Nas eleições para as assembléias legislativas, o PSDC elegeu somente
três deputados estaduais em 1998: duas no Amazonas e uma em Pernambuco.
Em 2002 e 2006, o partido elegeu seis deputados apenas. Em 2002, foram
eleitos dois no Acre, dois no Amazonas, um em Goiás e um em Pernambuco.
Em 2006, foram dois em Rondônia e no Ceará e um em Pernambuco e no Rio
de Janeiro.

Em 1996 elegeu somente dois prefeitos. Ambos, na região Sudeste (um em
Minas Gerais e outro em São Paulo). Em 2000, elegeu oito prefeitos:
quatro em Pernambuco, dois em Goiás, um em Minas Gerais e um em São
Paulo. Em 2004, conquistou 12 prefeituras: quatro em Pernambuco e uma em
oito estados: Acre, Bahia, Ceará, Goiás, Minas Gerais, Paraná, Rondônia
e São Paulo. Em 2008, o partido voltou a chefiar somente oito
prefeituras. Três em Minas Gerais, duas em Rondônia e uma nos estados do
Amazonas, do Espírito Santo e do Maranhão.

Quanto às câmaras municipais. Em 1996, o PSDC elegeu 83 vereadores. Na
região Norte, foram 29 (26 no Amazonas, 2 em Rondônia, 1 em Tocantins),
no Nordeste elegeu 7 (3 no Ceará, 2 na Bahia, 1 no Maranhão e 1 em
Alagoas), no Sudeste 45 candidatos foram vitoriosos (23 em São Paulo, 20
em Minas Gerais, 2 no Rio de Janeiro), na região Centro-Oeste se
elegeram apenas 2 em Goiás.

Em 2000, o PSDC elegeu 244 vereadores. Na região Norte elegeu 31 (23 no
Amazonas, 7 em Rondônia, 1 no Pará), na região Nordeste foram 113
vereadores (49 em Pernambuco, 27 na Bahia, 19 no Maranhão, 8 no Ceará, 6
em Alagoas, 3 no Rio Grande do Norte, 1 na Paraíba), na região Sudeste
foram 58 (24 em São Paulo, 23 em Minas Gerais, 10 no Rio de Janeiro, 1
no Espírito Santo), no SUL elegeu 14 no Paraná, na região Centro-Oeste
foram 22 Goiás e 6 Mato Grosso.

Em 2004, elegeu 383 vereadores. Na região Norte, foram 43 ( no
Amazonas,15; no Acre, 7; no Pará, 7 ; em Tocantins, 6; em Rondônia, 5;
em Roraima, 3). Na região Nordeste, foram 146 (em Pernambuco, 43; na
Bahia, 35; no Maranhão, 22; no Ceará, 22; na Paraíba, 10; em Alagoas, 6;
no Rio Grande do Norte, 5 ; no Piauí, 2; no Sergipe,1). Na Região
Sudeste, elegeu 106 (em Minas Gerais, foram 56; em São Paulo, 29; no Rio
de Janeiro, 15; no Espírito Santo, 6). No Sul, elegeu 16 no Paraná. Na
região Centro-Oeste, foram 72 (59 em Goiás; 10 em Mato Grosso e 3 em
Mato Grosso do Sul).

Em 2008, o partido elegeu 352 vereadores. Na região Centro-Oeste, foram
37 (em Goiás, 28; em Mato Grosso, 8; em Tocantins, 1. Na região Norte,
foram 58 vereadores (em Rondônia, 33; no Amazonas, 11; no Pará, 8; em
Roraima, 4; no Acre, 1; no Amapá, 1. Na região Nordeste, foram 136 (no
Maranhão, 34; em Pernambuco, 34; na Bahia, 21; na Paraíba, 18; no Ceará,
13; em Alagoas, 6; no Rio Grande do Norte, 5; no Piaui, 3; no Sergipe,
2). Na região Sul foram 15 eleitos no estado do Paraná. Na região
Sudeste, foram 106 (em Minas Gerais, 47; em São Paulo, 35; no Rio de
Janeiro, 17; no Espírito Santo, 7).

