---
title: CARVALHO, Ferdinando de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1964 
---

«Ferdinando de Carvalho» nasceu no dia 21 de agosto de 1918.

Iniciou sua carreira militar ao sentar praça em abril de 1937 na Escola
Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.
Designado aspirante da arma de artilharia em dezembro de 1939, foi
promovido a segundo-tenente em dezembro do ano seguinte, chegou a
primeiro-tenente em outubro de 1942, a capitão em junho de 1945 e a
major em janeiro de 1952. De 1953 a 1954 cursou o Command and General
Staff Officer Course, nos Estados Unidos, sendo promovido a
tenente-coronel em agosto de 1960.

Integrava o corpo permanente da Escola Superior de Guerra (ESG) por
ocasião do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs
o presidente João Goulart. Durante a subsequente repressão às forças que
apoiavam o governo deposto, no dia 9 de abril seguinte a polícia
apreendeu 20 cadernetas escritas por Luís Carlos Prestes,
secretário-geral do Partido Comunista Brasileiro (PCB), que continham os
relatos de reuniões partidárias e nomes de membros do partido e
mencionavam os contatos políticos que a organização mantivera a partir
de 1961. Esses documentos serviram de base ao Inquérito Policial-Militar
(IPM) instaurado em 21 de setembro de 1964 sob a chefia de Ferdinando de
Carvalho para apurar as atividades do PCB. Promovido a coronel em abril
de 1965, Ferdinando de Carvalho prosseguiu na condução do IPM, que
recebeu o nº 709 e assumiu proporções cada vez maiores.

Em outubro de 1965, Francisco Negrão de Lima foi eleito governador do
então estado da Guanabara na legenda da coligação entre o Partido Social
Democrático (PSD) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), derrotando o
candidato da União Democrática Nacional (UDN), Carlos Flexa Ribeiro.
Essa vitória dos partidos ligados ao governo deposto não foi aceita nem
pela UDN, que tentou impugnar o resultado, nem pelos setores militares
mais radicais, conhecidos como “linha dura”, que passaram a pressionar o
presidente Humberto Castelo Branco no sentido de um maior fechamento do
regime. Essas pressões resultaram na edição, em 27 de outubro de 1965,
do Ato Institucional nº 2 (AI-2), que reabriu o processo de punições
extralegais dos adversários do governo e extinguiu os partidos
políticos.

Identificado com a “linha dura” e interessado em comprovar as ligações
de Negrão de Lima com o “eleitorado vermelho”, o coronel Ferdinando de
Carvalho elaborou um relatório baseado no IPM nº 709, o qual, segundo
Luís Viana Filho, criou uma situação desagradável para Castelo Branco
que estaria empenhado em assegurar a posse do governador carioca eleito.
Ainda de acordo com Viana Filho, Castelo Branco, ao tomar conhecimento
do relatório que lhe foi apresentado em novembro de 1965 por Juraci
Magalhães, seu ministro da Justiça, telefonou para Ferdinando de
Carvalho perguntando-lhe se pretendia provocar sua deposição. Ao longo
do diálogo, porém, o coronel declarou desejar que o presidente
continuasse no posto.

O IPM prosseguiu com a convocação do governador eleito para vários
depoimentos. O coronel Ferdinando propôs o enquadramento de Negrão de
Lima, do líder petebista Lutero Vargas e do militante comunista Valério
Konder no artigo nº 15 do AI-2. Em fins de novembro foi decretada a
prisão preventiva de Roland Corbisier, deputado do PTB, e de Valério
Konder, sendo então divulgada a justificativa da medida, do punho do
próprio encarregado do IPM. Nela era dito que, segundo os depoimentos
tomados, Negrão de Lima não apenas obtivera o apoio comunista como
também o negociara. Segundo o jornalista Carlos Castelo Branco, a
justificativa de Ferdinando de Carvalho teria sido divulgada como uma
contraprova à carta-aberta dirigida pelo coronel Francisco Boaventura
Cavalcanti ao presidente da República com o objetivo de impedir a posse
de Negrão de Lima.

Ainda em novembro de 1965, Ferdinando de Carvalho tentou destacar do
volumoso IPM - àquela altura constituído de 17 partes - o trecho
relativo às pretensas manobras de Negrão de Lima, a fim de apressar uma
conclusão. Contudo, o ministro da Guerra, general Artur da Costa e
Silva, negou a solicitação por considerar o ofício ofensivo ao general
Otacílio Terra Ururaí, comandante do I Exército, que com isso seria
levado a um confronto com o presidente Castelo Branco.

Finalmente, o coronel Ferdinando solicitou a prisão de Negrão de Lima ao
Superior Tribunal Militar (STM), em resposta à ordem que recebera do
governo de concluir as investigações. Com essa ordem, o governo
pretendia de fato acabar com o IPM nº 709 como instrumentos de opressão
contínua nas mãos da “linha dura”. Ao pedir a prisão preventiva do
governador eleito, Ferdinando de Carvalho ignorou também a advertência
de Costa e Silva aos encarregados de inquéritos no sentido de que não
tomassem medidas isoladas capazes de retardar as providências a serem
tomadas até o desfecho das investigações. O encaminhamento do pedido de
prisão foi intencionalmente retardado e, no dia 5 de dezembro de 1965,
Negrão de Lima assumiu o governo da Guanabara. O procurador-geral junto
ao STM, Eraldo Gueiros, considerou o pedido infundado e, na semana
seguinte à posse de Negrão, o STM aceitou por unanimidade seu parecer,
negando o pedido de prisão preventiva.

Posteriormente, a tendência que se impôs para resolver as dificuldades
que o governo enfrentava com a “linha dura” foi a do apaziguamento,
sendo mantidos os comandos de unidades sediadas na Guanabara e
confirmado o coronel Ferdinando na chefia do IPM do PCB. O relatório
final do IPM foi encaminhado à Procuradoria-Geral da Justiça Militar em
agosto de 1966, resultando no arrolamento de 74 militantes comunistas e
na cassação dos direitos políticos de 59 pessoas com base no AI-2.
Ferdinando de Carvalho tornou-se assim um especialista na repressão ao
comunismo, sendo promovido a general-de-brigada em julho de 1973.

Em setembro de 1975, quando no comando da 6ª Divisão de Artilharia
Divisionária subordinada ao III Exército, com sede no Rio Grande do Sul,
proferiu uma conferência para os membros da bancada da Aliança
Renovadora Nacional (Arena) em Belém Novo (RS) sobre a “guerra
revolucionária”. Na ocasião, ponderou que o comunismo estava ganhando a
guerra que considerava em curso, e descreveu seus métodos de
infiltração, que mobilizavam sobretudo os jovens. No mês seguinte
pronunciou novo discurso sobre o mesmo tema durante o encontro de
prefeitos e dirigentes arenistas realizado na Assembléia Legislativa do
Rio Grande do Norte, conclamando os pais a impedirem a “impregnação dos
jovens pela ideologia comunista” e afirmando que os subversivos
“removidos” em 1964 continuavam a atuar de “forma subterrânea”,
recorrendo a manifestações democráticas como parte de sua estratégia.

Em outra palestra, realizada em novembro do mesmo ano durante o II Ciclo
de Conferências da Ação Democrática Renovadora em Porto Alegre, voltou a
referir-se à utilização dos jovens pelos comunistas, vinculando essa
ideologia à degradação moral, à exploração do sexo e ao uso de drogas.
Aludiu também à literatura política e pornográfica e às canções de
protesto como parte da “trama comunista” e considerou que todas as
organizações de esquerda giravam em torno do PCB, aliando-se para
atingir alguns de seus objetivos. Em abril de 1976 deixou a 6ª Divisão
de Artilharia Divisionária, assumindo logo depois a Diretoria de
Administração e Finanças do Ministério do Exército, em Brasília.

Ainda em Porto Alegre, no dia 3 de maio de 1976 discursou na abertura do
Curso Superior de Polícia Militar, declarando que “na verdade o perigo
[do comunismo] não diminuiu. Acho que chegou a hora de fazermos uma
autocrítica já que, baseados em princípios teoricamente bonitos e
desejáveis, como a existência de um regime liberal, estamos propiciando
aos adversários condições para seu progresso e expansão”. E prosseguiu:
“Ao contrário do que se pensa, a subversão não depende do grau de
adiantamento socioeconômico do país... O apoio popular também não é
essencial à subversão... assim como é errôneo pensar que a subversão
deve ser combatida indiretamente e que as ações de força não teriam
poder contra a subversão. A ação anti-subversiva deverá englobar tanto
as ações psicológicas, como as ações violentas e enérgicas de
desencorajamento.”

Em julho de 1977 declarou que escreveu seu livro «Os sete matizes do
vermelho», publicado naquele ano, sob a “inspiração da necessidade de
alertar a mocidade brasileira a respeito da ilusão da falácia que a
doutrinação comunista representa”. Afirmou que a principal forma de
combater o comunismo seria através da educação, mas não descartou a
repressão para “as mentalidades anormais que não se convencem
facilmente”. Terminou por declarar que não é função apenas dos órgãos de
segurança o combate ao comunismo, “devendo ser obrigação de todo cidadão
consciente, como o chefe de família, o padre, o professor”.

Em março de 1978 foi transferido para a reserva remunerada e, no mês
seguinte, por ocasião do lançamento de seu livro «O arraial: se a
Revolução de 1964 não tivesse vencido», convocou a imprensa para uma
análise da realidade política do país e do “perigo do comunismo”. Nessa
oportunidade afirmou: “O AI-5 é um dispositivo platônico, um ato
fantasma que praticamente não é aplicado. Sua punição é extremamente
leve e sua aplicação é tão eventual que, mesmo eliminado, não afetaria a
sobrevivência da nação.” Colocou-se ainda contrariamente às eleições
diretas para presidente da República por considerar a via indireta “mais
ordenada”.

Participou do Ciclo de Estudos Brasileiros na Associação dos Diplomados
da Escola Superior de Guerra (ADESG), onde discursou em 23 de abril de
1979 sobre a Doutrina de Segurança Nacional. Ressaltou na ocasião a
relação entre os conceitos de segurança e desenvolvimento, afirmando:
“Todo país que se desenvolve tem que pagar o preço da segurança.”

No decorrer de sua carreira militar, Ferdinando de Carvalho cursou a
Escola de Artilharia de Costa, a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais,
a Escola de Estado-Maior (EMA), a Escola de Comando e Estado-Maior das
Forças Armadas e a Escola Superior de Guerra (ESG). Durante a década de
1960 integrou a Junta Interamericana de Defesa, tendo atuado ainda como
assessor militar da Organização dos Estados Americanos (OEA).

Além das obras citadas, publicou «O comunismo no Brasil: IPM nº
709» (4v., 1966), «Lembrai-vos de 35» (1981) e «Os sete matizes do
rosa».


