---
title: PARTIDO SOCIAL LIBERAL (PSL)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Vladimyr Lombardo Jorge
---

Partido político fundado em 30 de outubro de 1994. Embora tenha
conseguido o registro provisório em 19 de dezembro de 1994, conforme
Resolução do Tribunal Superior Eleitoral nº 264, só obteve o registro
definitivo em 2 de junho de 1998, nos termos da Resolução 20.211/TSE,
publicada do Diário de Justiça de 23 de junho de 1998. Tinha como
presidente nacional, Luciano Caldas Bivar.

O PSL participou das eleições de 1996, 1998, 2000, 2002, 2004, 2006 e
2008.

Em 2006, o PSL lançou a candidatura de seu líder nacional à presidência
da República. A principal proposta de Bivar foi a criação do Imposto
Único Federal. Na disputa, o candidato ficou em último lugar. Obteve
apenas 62.064 votos, ou seja, 0,06% da votação total.

Para as assembléias legislativas, o PSL elegeu 10 deputados estaduais em
1998, 13 em 2002 e oito em 2006. Na eleição de 1998, o PSL obteve cinco
cadeiras na região Norte (quatro em Roraima e uma no Amapá) e cinco na
região Nordeste (uma na Paraíba, uma em Pernambuco e três em Alagoas).
Na eleição de 2002, o PSL obteve quatro cadeiras na região Norte (três
em Roraima e uma em Rondônia), três na região Nordeste (uma no Ceará,
uma em Pernambuco e uma em Alagoas), duas em três regiões: Centro-Oeste
(dois em Mato Grosso do Sul), Sul (dois no Paraná) e Sudeste (dois no
Rio de Janeiro). Em 2006, o PSL elegeu oito deputados estaduais. Na
região Norte, dois (um em Rondônia e outro no Amapá); na região
Nordeste, quatro (um no Maranhão, um na Bahia e dois no Ceará); na
região Sudeste, um no Rio de Janeiro; na região Centro-Oeste um no
Distrito Federal.

Embora tenha lançado candidato ao Senado em 1998, 2002 e 2006, o PSL não
elegeu nenhum senador sequer.

Para a Câmara dos Deputados, o partido elegeu um deputado federal em
1998 e outro em 2002. Luciano Bivar foi eleito deputado federal por
Pernambuco em 1998 e Lincoln Diniz Portela foi eleito por Minas Gerais
em 2002. Este último, contudo, deixaria o PST em 2003 para se filiar ao
Partido Liberal (PL).

O PSL elegeu 11 prefeitos em 1996, 26 em 2000 e 25 em 2004. Na eleição
de 1996, o PSL obteve duas Prefeituras na região Norte (duas no
Amazonas), quatro no Nordeste (quatro na Bahia), quatro no Sudeste (três
em São Paulo e uma em Minas Gerais) e uma no Sul (Paraná). Nas eleições
de 2000, o PSL conquistou 14 Prefeituras na região Nordeste (oito na
Bahia, três em Alagoas, duas na Paraíba e uma em Pernambuco), três na
região Sudeste (duas em São Paulo e uma em Minas Gerais), nove na região
Sul (Paraná). Na eleição de 2004, o partido obteve quatro prefeituras na
região Norte (três no Amazonas e uma em Tocantins), seis na região
Nordeste (três na Paraíba, uma na Bahia, uma no Maranhão e uma em
Pernambuco), sete na região Sudeste (quatro em Minas Gerais e três em
São Paulo), oito na região Sul (Paraná). Em 2008, o PSL elegeu 15
prefeitos: um na região Norte (Pará), quatro na região Nordeste (um na
Bahia, um no Ceará, um no Maranhão e um na Paraíba), oito na região
Sudeste (sete em Minas Gerais e um em São Paulo), dois na região Sul
(Paraná).

Para as Câmaras municipais, o PSL elegeu, em 1996, 314 vereadores: 19 na
região Norte (17 no Amazonas e dois no Acre), 174 na região Nordeste
(104 na Bahia, 29 em Pernambuco, 28 no Maranhão, cinco em Alagoas, cinco
em Sergipe, dois no Ceará e um na Paraíba), 114 na região Sudeste (94 em
São Paulo, 13 em Minas Gerais e sete no Rio de Janeiro), sete na região
Sul (cinco em Santa Catarina e dois no Paraná). Na eleição de 2000, o
partido elegeu 489 vereadores: 40 na Região Norte (14 em Roraima, 13 no
Amazonas, sete no Amapá, quatro em Rondônia e dois no Pará); 268 na
região Nordeste (126 na Bahia, 71 em Pernambuco, 25 em Alagoas, 17 na
Paraíba, 11 no Maranhão, oito em Sergipe, seis no Piauí e quatro no
Ceará); 77 na região Sudeste (37 em São Paulo, 27 em Minas Gerais, 12 no
Rio de Janeiro e um no Espírito Santo); 86 na região Sul (80 no Paraná e
seis em Santa Catarina); 18 na região Centro-Oeste (Goiás). Em 2004, o
PSL elegeu 515 vereadores: 77 na região Norte (25 no Amazonas, 21 em
Tocantins, 14 em Rondônia, 11 no Pará e seis em Roraima); 201 na região
Nordeste (76 na Bahia, 46 em Pernambuco, 20 em Alagoas, 15 no Maranhão,
14 no Ceará, 13 na Paraíba, sete no Rio Grande do Norte, seis em Sergipe
e quatro no Piauí); 118 na região Sudeste (56 em Minas Gerais, 40 em São
Paulo, 13 no Rio de Janeiro e nove no Espírito Santo); 109 na região Sul
(101 no Paraná, cinco em Santa Catarina e três no Rio Grande do Sul); 10
na região Centro-Oeste (oito em Goiás, um no Mato Grosso e um Mato
Grosso do Sul). Em 2008, o partido elegeu 520 vereadores: 16 na região
Centro-Oeste (nove em Tocantins, cinco em Goiás, um em Mato Grosso do
Sul e um em Mato Grosso), 218 na região Nordeste (71 na Bahia, 35 em
Pernambuco, 28 no Ceará, 28 no Maranhão, 25 em Alagoas, 19 na Paraíba,
cinco no Rio Grande do Norte, quatro em Sergipe e três no Piauí), 45 na
região Norte (19 no Amazonas, 14 no Pará, nove em Rondônia, um no Acre,
um no Amapá e um em Roraima), 160 na região Sudeste (111 em Minas
Gerais, 31 em São Paulo, 13 no Rio de Janeiro e cinco no Espírito
Santo), 81 na região Sul (77 no Paraná, dois no Rio Grande do Sul e dois
em Santa Catarina).

O PSL teve três estatutos: o de 10.3.1996, aprovado em 19.3.1998
(Resolução/TSE nº 20.131, Diário de Justiça de 1.4.1998), o de
14.2.2004, aprovado em 18.8.2005 (Resolução/TSE nº 22.063, Diário de
Justiça de 13.9.2005) e o de 14.2.2004, aprovado em 1.6.2006
(Resolução/TSE nº 22.217, Diário de Justiça de 20.6.2006).

Em seu Programa, o PSL se posicionava em relação a vários temas. Sobre a
democracia dizia que esta “(...) se realiza com a efetiva prática da
democratização das oportunidades de acesso à terra, à habitação, à
educação e pelo permanente esforço e vigilância contra os inimigos da
liberdade, que se valem das franquias democráticas para destruir a
própria democracia.” Sobre a justiça eleitoral, afirmava que “(...) o
pleno emprego, a farta alimentação, a habitação digna, a saúde assistida
e a segurança são os esteios da Justiça Social que o Partido Social
Liberal tem como meta (...).” Com relação à carga tributária e o
desenvolvimento econômico, o partido dizia que “(...) somente com
produção e desenvolvimento é que se consegue criar empregos, aumentar a
receita, estimular o consumo sem ampliação da recessão, do desemprego e
da miséria. Necessitamos fomentar a pequena e micro empresa, além de
estimular a média empresa, prestando-lhes um tratamento diferenciado
quanto às suas obrigações tributárias, quer sejam principais ou
acessórias.” Quanto às reformas estruturais, o PSL afirmava que estas
“(...) não agitam, senão quando não são necessárias, enquanto as
reformas necessárias por sua vez não excitam, acalmam. Não abalam,
consolidam. Todas as reformas necessárias são elementos de conservação
numa democracia que não seja política, mas também social e econômica.”
Com relação à aos trabalhadores e o direito de greve, o partido diz que
“ (...) a greve deve ser defendida a todo o custo, desde que seja
reivindicatória de melhoria salarial e outros direitos. (...) Nunca a
greve de solidariedade, jamais a greve política que serve somente para
pelegos e arrivistas.” Em relação ao papel do Estado e à privatização, o
partido preconizava que “a intervenção do Estado é lastimável e
inadmissível em todo e qualquer setor da vida nacional. O Estado foi
criado para prestar serviços, impossíveis à iniciativa privada. O
Programa do PSL defende (...). vender, alienar, se desfazer primeiro das
empresas que são hoje um sorvedouro de recursos do Tesouro Nacional.
Deixemos a produção com a iniciativa privada.” Quanto à reforma agrária,
o partido afirmava que “o nosso País precisa urgente de uma reforma
agrária autêntica” porque “será boa para o fortalecimento da democracia
e do capitalismo” e “fator de fixação do homem no campo para se
processar o “desinchaço” das metrópoles e devolver melhores condições de
vida a todos. (...) A divisão das terras improdutivas deve começar pelas
propriedades do Estado, evitando, inicialmente, os investimentos em
desapropriações e a dúvida quanto à razão ou o objeto dessa reforma.”

