---
title: União Sindical Independente (USI)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
---

Central sindical criada em 1985 sob a égide de Antônio Pereira Magaldi,
do Sindicato dos Comerciários de São Paulo.

Diferentemente da Central Única dos Trabalhadores (CUT), criada em 1983,
e da Central Geral dos Trabalhadores (CGT), criada em 1986, a USI não
resultou do ressurgimento do movimento sindical brasileiro ocorrido na
virada das décadas de 1970-1980, nem das forças nele envolvidas. Suas
bases de sustentação eram diretamente relacionadas com as federações e
confederações de empregados do comércio. Devido à sua falta de
posicionamento político-ideológico e à sua baixa inserção no
sindicalismo nacional, teve participação secundária na greve geral de 12
de dezembro de 1986 organizada pela CUT e pela CGT, assim como nas
negociações para a construção de um pacto social durante o governo de
José Sarney. 

Em setembro de 1989, quatro anos após ser criada, a USI
realizou seu primeiro congresso, contando com a presença de 1.500
participantes. Representante de um sindicalismo moderado e apolítico,
acabou por manter uma vida restrita ao sistema confederativo que a
criou, desenvolvendo uma existência quase cartorial no interior do
movimento sindical brasileiro. Segundo dados do Ministério do Trabalho e
Emprego (MTE), em 2008 a USI ocupava a décima segunda posição entre as
centrais, com quatro entidades filiadas, correspondendo a 0,10% do total
de entidades sindicais existentes.

