---
title: União Geral dos Trabalhadores (UGT)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
---

Central sindical criada em congresso realizado em São Paulo entre 19 e
21 de julho de 2007, a partir da fusão entre a Confederação Geral dos
Trabalhadores (CGT), a Social Democracia Sindical (SDS), a Central
Autônoma dos Trabalhadores (CAT) e sindicatos egressos da Força Sindical
(FS) e da Central Única dos Trabalhadores (CUT), além de sindicatos não
filiados a centrais.

A UGT foi mais uma das centrais sindicais criadas no processo de
reordenamento sindical que marcou os anos 2000. Segundo dados fornecidos
pelo site da entidade, seu congresso de fundação contou com a
participação de cerca de 3.400 delegados, que representavam 623
entidades sindicais e cerca de cinco milhões de trabalhadores. Estiveram
também presentes 48 delegações internacionais. Na ocasião foi eleita a
primeira executiva nacional com um mandato de quatro anos, tendo como
presidente o sindicalista Ricardo Patah.

Segundo dados do Ministério do Trabalho e do Emprego (MTE), em 2008 a
UGT tinha a quarta posição entre as centrais, reunindo 10,57% das
entidades sindicais do país. Em 2009, dois anos após sua fundação, a
central contava com 815 entidades sindicais filiadas, entre sindicatos,
federações e confederações de trabalhadores dos mais diversos setores.

Entre suas bandeiras de luta figuram a defesa do emprego e do trabalho
decente, da democracia, da ética, da justiça social, da liberdade e da
autonomia sindicais, da organização nos locais de trabalho, da redução
da jornada de trabalho, da ação sindical global, do meio ambiente, da
organização dos trabalhadores informais, das reformas política, agrária,
urbana, tributária e previdenciária, além do combate ao neoliberalismo e
às discriminações e assédios nos locais de trabalho.

