---
title: TV BRASIL
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
autor: 
 - Heloisa Dias Bezerra
---

Rede de televisão pública nacional que surgiu a partir da criação da
EMPRESA BRASILEIRA DE COMUNICAÇÃO / EBC, decreto presidencial 6.246 de
24/12/2007, a TV BRASIL iniciou suas transmissões no dia 2 de dezembro
de 2007 a partir da fusão das TVs Educativas do Rio de Janeiro, Maranhão
e da TV Nacional de Brasília.

## Antecedentes

Em 2005 o presidente Luis Inácio Lula da Silva (2003-2011), por meio de
decreto, instituiu um Comitê Gestor encarregado de formular uma proposta
de prestação de serviços de televisão para o exterior, no âmbito da
Radiobrás – Empresa Brasileira de Comunicação. A formação obrigatória do
Comitê Gestor incluía um membro de cada um dos seguintes órgãos:
Secretaria de Comunicação e Gestão Estratégica da Presidência da
República, Ministério das Relações Exteriores e Radiobrás. Poderiam
integrá-lo ainda um representante da Secretaria de Comunicação Social do
Senado Federal, um da Secretaria de Comunicação Social da Câmara dos
Deputados e um do Supremo Tribunal Federal. Tinha início, assim, o
projeto de criação de uma televisão pública nacional.

Em 2005, de 26 a 31 de janeiro, a TV Brasil – Canal Integración fez sua
primeira transmissão experimental quando realizou a cobertura do V Fórum
Social Mundial ocorrido na cidade de Porto Alegre. A cobertura, em
espanhol, foi disponibilizada via satélite aos países da América do Sul,
Central e do Norte, bem como Europa ocidental, tendo sido realizadas
mais de 90 horas de cobertura, envolvendo entrevistas, debates,
cobertura ao vivo dos principais eventos e transmissão do telejornal
«Brasil Notícias», com 30 minutos diários.

A TV Brasil – Canal Integración passou a operar em definitivo no dia 30
de setembro desse mesmo ano, com a cobertura especial da I Reunião de
Chefes de Estado da Comunidade Sul-Americana de Nações, tendo sido
mantido como canal público internacional objetivando a integração dos
países da América do Sul, bem como o intercâmbio de informações
jornalísticas, culturais e institucionais entre os países da região.

Em 2007, ocorreu o I Fórum Nacional de TVs Públicas, evento promovido
pelo Ministério da Cultura e integrado por organizações da sociedade
civil e entidades ligadas ao segmento público da radiodifusão
brasileira, tais como Associação Brasileira de Emissoras Públicas,
Educativas e Culturais (Abepec), Associação Brasileira de Canais
Comunitários (ABCCom), Associação Brasileira de Emissoras Universitárias
(ABTU) e Associação Brasileira de Televisões e Rádios Legislativas
(Astral). O evento resultou na divulgação da «Carta de Brasília»,
documento por meio do qual recomendavam ao governo federal a criação de
uma TV pública de caráter nacional, fundada nos princípios dos artigos
220, 221 e 223 da Constituição Federal.

A TV Brasil, criada no âmbito da EBC, teve como meta primordial a
transparência administrativa e a democratização da informação. Para
levar a cabo as diretrizes da «Carta de Brasília», a primeira TV pública
brasileira foi planejada para operar de acordo com duas instâncias, a
saber: a Diretoria Executiva, sob a presidência da jornalista Tereza
Cruvinel; e o Conselho Curador, formado por 15 representantes da
sociedade civil e presidido pelo economista Luis Gonzaga Belluzzo.

Segundo os idealizadores, a TV Brasil deveria se inspirar em termos de
conteúdo, de posicionamento político e de gestão administrativa e
financeira, principalmente, nos casos de sucesso de outras TVs públicas,
tais como BBC, da Inglaterra, France Television, da França, a ARD e a
ZDF, da Alemanha, a CBC, do Canadá, a PBS, dos Estados Unidos da
América, a RTP, de Portugal e a TVE, da Espanha. Inicialmente a TV
Brasil trabalharia com uma verba orçamentária no valor de R$350
milhões destinados pelo governo federal. De acordo com o estatuto
jurídico da EBC, a empresa poderia licenciar e comercializar produtos
próprios, sendo vedado, no entanto, a veiculação de publicidade
comercial.

Inicialmente o canal absorveu boa parte da programação das antigas TVs
educativas, passando, paulatinamente, a desenvolver novos produtos
audiovisuais. Passou a contar, também, com a abertura de editais
públicos, idealizados como mecanismos de democratização e transparência
para aquisição de produção independente. Os telejornais «Repórter
Brasil-Manhã» e «Repórter Brasil-Noite» figuravam entre os programas
realizados por equipe própria, com melhor aceitação junto ao público.

Em setembro de 2009 a emissora inaugurou uma nova programação com 32
novos programas, renovando, assim, 25% da grade da emissora. A primeira
pesquisa de opinião encomendada pela EBC constatou que 34% dos
entrevistados conheciam a TV Brasil, num total de 5.192 entrevistas
realizadas em 192 municípios. Do percentual que conhecia a emissora, 15%
acompanhavam com alguma regularidade a sua programação.

Transmitindo para diversos estados, principalmente via antenas
parabólicas, a TV Brasil passou a integrar uma rede de comunicação
pública formada por canais de televisão, rádio e internet. Dentre as
metas de expansão, por força de lei pretendia-se retransmitir a
programação do canal para todas as operadoras de TV por assinatura e
também pela Banda C, visando alcançar, no mínimo, cerca de 50 milhões de
contar telespectadores. 

