---
title: PROTEÇÃO SOCIAL
cargoss: 
cargos_esp: 
datas_ini: 
datas_fim: 
estados: 
**PROTEÇÃO SOCIAL**

Até a Constituição de 1988 a proteção social no Brasil esteve baseada na
idéia de seguro social, isto é, na idéia de contribuição por meio do
trabalho e do emprego formalizado. A Constituição de 1988 foi um marco
na construção da proteção social no Brasil, integrando a Assistência
Social à Seguridade Social, à Previdência Social e à Saúde, o que elevou
o status da Assistência a de política social e instituiu um sistema de
seguridade social no país. A atenção constitucional a essa política
possibilitou uma profunda transformação na sua concepção, nas suas
condições de oferta, na sua organização institucional e na sua
cobertura. Passo que se mostrou primordial no longo processo de
inscrição dos direitos sociais nos marcos institucional e legal do
Estado brasileiro com reais consequências no papel governamental na
garantia desses direitos por meio de políticas públicas.

O conceito de Seguridade Social foi, inicialmente, desenvolvido na
Convenção 102, de 1952, da Organização Internacional do Trabalho como “a
proteção social que a sociedade proporciona aos seus membros, mediante
uma série de medidas públicas contra as privações econômicas e sociais
que, de outra maneira, provocariam o desaparecimento ou forte redução
dos seus rendimentos em conseqüência de enfermidade, maternidade,
acidente de trabalho, enfermidade profissional, emprego, invalidez,
velhice e morte, bem como de assistência médica e de apoio à família com
filhos”.

Foi baseado nesse conceito que foi escrito o capítulo dedicado à
Seguridade na Constituição de 1988, que, no Art. 194, determinou que
competiria ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade
social, com base nos seguintes objetivos: a “universalidade da cobertura
e do atendimento”, a “uniformidade e equivalência dos benefícios e
serviços às populações urbanas e rurais”, a “seletividade e
distributividade na prestação dos benefícios e serviços”, a
“irredutibilidade do valor dos benefícios”, a “eqüidade na forma de
participação no custeio”, a “diversidade da base de financiamento” e a
garantia de um “caráter democrático e descentralizado da administração”.

Essa redação significou um novo paradigma para a proteção social porque
permitiram a criação de um mecanismo legal redistributivo com objetivo
de gerar igualdade e que criar um caminho na direção da promoção da
solidariedade nacional. Algumas dessas mudanças se destacaram: primeiro,
a introdução da garantia do direito de acesso a serviços por parte de
populações necessitadas, isso fortaleceu a idéia de assistência social
como política pública e permitiu o desenvolvimento de uma série de
iniciativas governamentais nesse sentido. A partir daí houve o
fortalecimento da construção institucional dessa política. Segundo, o
direito a uma renda de solidariedade por parte de idosos e portadores de
deficiência em situação de extrema pobreza. O reconhecimento explícito
desse direito foi um dos pontos altos na criação de um mecanismo legal
redistributivo. Foi com base nesse preceito constitucional que se criou
o Benefício de Prestação Continuada (BPC) que se tornou um dos
principais programas de transferência de renda no país. Outro destaque
foi o reconhecimento do direito à aposentadoria não integralmente
contributiva dos trabalhadores rurais em regime de economia familiar. Um
quarto aspecto importante foi a vinculação de benefícios ao salário
mínimo que, juntamente com o princípio da irredutibilidade acima citado
elimina a possibilidade de benefícios de valores simbólicos como antes
se encontrava.

Os primeiros três aspectos inseriram, claramente, a solidariedade
nacional como característica definidora da proteção social. Já os
artigos 201 e 203 relativos, respectivamente, à previdência social e à
assistência social, estabeleceram que nenhum benefício poderia ser
inferior ao salário mínimo. Disso decorreram pisos iguais a homens e
mulheres, a pessoas oriundas de áreas rurais e de áreas urbanas, e, por
fim, a contribuintes e a não-contribuintes. Esse aspecto ganhou ainda
mais importância no governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003- ) com a
política de valorização do salário mínimo.

A Constituição, portanto, lançou as bases para a criação de um sistema
de proteção baseado em políticas redistributivas, mudando de um
paradigma *bismarckiano* para um paradgima *beveridgiano*, conforme o
Relatório Beveridge, de 1946. Rompendo com o sistema anterior de
proteção social baseado na contribuição, no mérito, identificado com o
conceito de “cidadania regulada”, formulado por Wanderley Guilherme dos
Santos, e estabelecendo-se por princípios universalistas e de
solidariedade social.

O que decorreu dessas mudanças constitucionais foi um novo projeto de
organização do Estado e de sociedade e que levou a Gilberto Bercovici a
adjetivar a Constituição como uma “constituição dirigente”. Por outro
lado, tais mudanças levaram a uma movimentação institucional forte, a
muita discussão e a uma mobilização, inclusive com a homologação de
importante legislação na década de 1990. Mas, a consolidação desse novo
paradigma de proteção social ocorreu nos anos 2000.

 

A estruturação legal

 

Sucedeu-se à Constituição de 1988 uma intensa legislação
infra-constitucional.  A estruturação da Seguridade Social brasileira
ocorreu, num primeiro momento, por meio das leis orgânicas que
regulamentaram o texto constitucional: Lei Orgânica da Saúde, leis nº
8.080, de setembro de 1990, e nº 8.142, de dezembro de 1990; Leis
Orgânicas da Previdência, relativas a custeio e benefícios, leis nº eis
8.212 e nº 8.213, de junho de 1991 e, por fim, a Lei Orgânica de
Assistência Social, lei nº 8.742, de dezembro de 1993. Em relação,
especificamente, à Assistência Social, os principais marcos na
regulamentação foram a Lei Orgânica da Assistência Social (LOAS), a
Política Nacional de Assistência Social (PNAS), de 2004, e as Normas
Operacionais Básicas, em especial, a de 2005.

A LOAS, em seu primeiro artigo, discorreu sobre a necessidade de prover
mínimos sociais para garantia de necessidades básicas, ressaltando que
Assistência Social era política social não-contributiva e que era dever
do Estado prover tais mínimos.  Foi essa lei que consolidou  um sistema
descentralizado e participativo e uma política constituída nas três
esferas de governo, por órgãos gestores e por instâncias deliberativas
de natureza colegiada com comando único por esfera de governo. Institui
ainda instrumentos de planejamento, gestão, financiamento e controle
social. Por último, criou conselhos nos níveis nacional, estadual e
municipal, determinando que eles deveriam ser deliberativos e teriam uma
composição paritária. Uma das mudanças trazidas pela LOAS foi a oferta
dos serviços assistenciais como responsabilidade do Estado em parceria
com as organizações da sociedade civil. Outro aspecto importante foi a
garantia de mínimos sociais para o atendimento às necessidades básicas.

Entretanto, as transformações mais importantes para a consolidação das
políticas de Assistência Social vieram com a PNAS em 2004. Na PNAS
determinou-se que cabia à Assistência Social garantir a segurança de
acolhida, a segurança de convivência, a segurança de desenvolvimento de
autonomia, a segurança de sobrevivência a riscos circunstanciais, e, por
fim, a segurança de renda. A mudança de foco dos “públicos” para as
“seguranças” desvinculou qualquer movimento de atender ou não a um
determinado público alvo e impôs o entendimento da necessidade de
assistência e de proteção a todos aqueles que viviam em situação de
insegurança social, independentemente de seu pertencimento a um
determinado público, mas pela sua condição de exposição ao risco. Fixou
também as bases para a consolidação dos serviços socioassistenciais na
medida em que reafirmou a responsabilidade pública na oferta desses
serviços, confirmando assim o novo papel do Estado na área. Para isso
previu a co-participação das entidades privadas, reafirmando a postura
da LOAS. Por fim, a padronização das proteções sob sua responsabilidade
e a sua institucionalização não só por território, mas também por
complexidade.

Em 2005, foi aprovada a Norma Operacional Básica 3 – Sistema Único
Assistência Social (NOB-SUAS), que consolidou mudanças relevantes nesses
serviços socioassistenciais. A NOB-SUAS 3 apresentou avanços importantes
em relação às NOBs anteriores, divulgadas em 1997 e 1998. Nela se
organizou os dois níveis de proteção social, previstos na PNAS, que
estruturaram a forma de prestação de serviços de assistência social: a
proteção social básica e a proteção social especial. Trouxe também a
instituição de sete pisos de financiamento, relacionados aos dois níveis
de proteção social e garantiu o repasse automático aos municípios, sem
vínculos a convênios, o que tornava os processos morosos. A ampliação da
autonomia do município para a alocação dos recursos federais repassados
via fundo e pisos foi um dos objetivos da terceira NOB, transformando
assim a política de assistência social em uma política federativa por
meio da cooperação efetiva entre União, Estados, Municípios e Distrito
Federal.

Em 2006 foi aprovada a Lei Orgânica da Segurança Alimentar e Nutricional
(Losan). A segurança alimentar e nutricional começara a ganhar
organicidade em 2004 quando aconteceu a II Conferência Nacional de
Segurança Alimentar e Nutricional (CNSAN), uma década depois da I CNSAN
em que nenhum avanço fosse observado. Marco jurídico no enfrentamento da
fome e da subnutrição, a demora na promulgação da Losan, além de ser
reflexo do debate na arena política e social a respeito da inclusão do
tema em suas pautas, foi também conseqüência da não inclusão do direito
humano à alimentação no texto constitucional.

A Losan criou o Sistema Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional
(Sisan) que propôs três eixos principais de ação: a produção e o
abastecimento de alimentos, o acesso à alimentação e a promoção da saúde
e da nutrição e visa também a execução e o acompanhamento das ações e
programas de segurança alimentar e nutricional por meio de parcerias
entre as três esferas de governo e a sociedade civil.

 

 

Institucionalização

 

Toda a trajetória legal da primeira metade da década de 90 foi passo
importante na consolidação da proteção social no Brasil, em especial das
políticas de assistência social. Entretanto, a trajetória institucional
desde a Constituição de 1988 é marcada por fortes descontinuidades.
Claramente, foi um processo de qualificação do setor público de um lado
e de decisões político-ideológicas de outro, e em cada governo viu-se a
fragilidade institucional marcada pelo cria-desmonta de instituições.

Tanto o presidente Fernando Henrique Cardoso, do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), quanto Luís Inácio Lula da Silva, do
Partido dos Trabalhadores (PT), operaram, logo no início de seus
mandatos, significativas alterações institucionais nas políticas de
assistência social e também nas de segurança alimentar e nutricional.
Entretanto, no primeiro caso as atitudes foram fortemente marcadas pela
tentativa de minimizar a agenda voltada para essas áreas e, no segundo
caso, as ações foram no sentido de resgate dessa agenda.

 

Governo Fernando Henrique Cardoso (1999-2002)

 

No dia 1° de janeiro de 1995, primeiro dia do governo de Fernando
Henrique, foi editada a Medida Provisória n° 813, que extinguiu, criou e
rearranjou as instituições da proteção social no Brasil. Foram extintos
o Ministério do Bem-Estar Social (MBES), o Conselho Nacional de
Segurança Alimentar e Nutricional (Consea), a Legião da Boa Vontade
(LBA) e o Centro Brasileiro para a Infância e Adolescência (CBIA).
Concomitantemente, criou-se o Ministério da Previdência e Assistência
Social (MPAS) e dentro dele, baseado no mesmo instrumento, a Secretaria
de Assistência Social (SAS) vinculando a ela o Conselho Nacional da
Assistência Social (CNAS), que havia sido criado no governo de Itamar
Franco (1992-1994). Criou também o Comunidade Solidária em substituição
ao Consea. Esse programa incorporou, inicialmente, o Programa de
Distribuição Emergencial de Alimentos (PRODEA), também conhecido como
Agenda Básica que será extinto em seguida. No segundo governo de
Fernando Henrique Cardoso, a ação mais representativa de fortalecimento
institucional foi a conversão da Secretaria de Assistência Social (SAS)
em Secretaria de Estado de Assistência Social (SEAS).

Por outro lado, os dois governos de Fernando Henrique Cardoso foram
caracterizados pelo desmonte de programas sociais. A suspensão da Agenda
Básica que tratava da articulação e focalização das ações governamentais
no nível municipal deixou cerca de 10 milhões de pessoas sem acesso a
cesta de alimentos. Outro programa suspenso foi a licitações
internacionais para a compra de iodato, utilizado para fortificar o sal
e para prevenir uma série de doenças e distúrbios ligados à deficiência
de iodo. De acordo com Valente, a extinção desses programas fazia “parte
do cumprimento das normas impostas pelos acordos internacionais que
estabeleciam a suspensão de políticas de formação de estoques e a
redução de gastos com programas sociais de caráter mais universal”.

Conforme apontou, Boschetti foi um período de estagnação do processo em
curso que refletiu o debate político-ideológico na arena política. De um
lado os defensores dos novos paradigmas constitucionais da proteção
social e, portanto, da própria Constituição, de outro, neoliberais
defensores de um estado mais enxuto, mesmo contra os novos preceitos
constitucionais. Foi um período caracterizado por muitas tentativas
políticas abertas de redirecionamento dos princípios aqui expostos de
solidariedade nacional e de responsabilização do Estado na garantia de
mínimos sociais em que o governo federal fez, claramente, a opção por um
ajuste estrutural que na prática minimizou a agenda voltada para
assistência social e segurança alimentar.

Além disso, foi um período ações isoladas que advinham de diferentes
ministérios e órgãos públicos, em geral, concentrando-se em programas de
transferência de renda e distribuição de alimentos. Em 2001, foi criado
o Bolsa Escola no âmbito do Ministério da Educação, e o
Bolsa-Alimentação, no âmbito do Ministério da Saúde que foi a
transformação do antigo Instituto de Combate às Carências Nutricionais
(ICCN) em um programa nacional de renda mínima vinculada à saúde. Em
2002 foi criado o Auxílio-Gás, no âmbito do Ministério das Minas e
Energia.

Interessante notar que, na ausência de ações contundentes do governo
federal, esse foi um período em que as ações municipais expressaram a
necessidade social de políticas assistenciais. Na segunda metade da
década de 1990, houve a criação de diversos programas de transferência
condicionada de renda sendo os pioneiros o de Brasília, o de Campinas e
o de Ribeirão Preto, apesar do primeiro ter recebido os maiores créditos
e marketing. Além desses três muitos outros também adotaram algum tipo
de programa de transferência: Belém, Belo Horizonte, Boa Vista,
Catanduva, Ferraz de Vasconcellos, Franca, Guaratinguetá, Guariba,
Goiânia, Jaboticabal, Jundiaí, Mundo Novo, Limeira, Osasco, Ourinhos,
Paracatu, Piracicaba, Presidente Prudente, Santo André, São Francisco do
Conde, São José do Conde, São José dos Campos, São Luiz, Tocantins e
Vitória.

 

Governo Luís Inácio Lula da Silva (2003- )

 

O início do governo Lula foi fortemente marcado pela falta de clareza
nas diretrizes institucionais caracterizada pelo desmonta-monta, assim
como o de FHC. No seu primeiro ano, Lula desmembra o MPAS (criado por
Fernando Henrique Cardoso) e cria o Ministério da Assistência Social
(MAS) e o Ministério Extraordinário da Segurança Alimentar e Combate à
Fome (MESA). Ele restitui o Consea que, como vimos, havia sido
extinguido por Fernando Henrique Cardoso. Dessa forma, torna-se clara a
importância que a segurança alimentar e nutricional teria dentro da
agenda daquele governo, já anunciada desde a campanha presidencial. Um
ano depois, em janeiro de 2004, cria por medida provisória o Ministério
do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS) que se torna o
responsável pelas políticas de assistência social, de segurança
alimentar e nutricional e de transferência de renda. Para isso extingue,
ou melhor dizendo, unifica os dois ministérios que ele mesmo criara um
ano antes (o MAS e o MESA) por meio da Medida Provisória n° 163.

O debate na academia e na gestão pública entre pobreza e fome estava
forte naquele momento. Todos os programas federais, estaduais e
municipais reconheciam a pobreza como risco social e tinham como
público-alvo indivíduos de domicílios pobres, embora com base em linhas
de pobreza diferentes. Fora reconhecida a necessidade de garantia de
mínimos sociais, foram construídos arcabouços legais, mas
institucionalmente havia ainda muita desarticulação. Vê-se nessa
trajetória institucional caracterizada pelo cria-desmonta-monta um forte
indicador da falta de clareza de como se construir institucionalmente um
estado que garantisse os novos princípios determinados pela Constituição
brasileira. Podemos especular vários motivos: seja em função da negação
desses princípios como no caso do governo de Fernando Henrique, seja
pela inexistência de um quadro de gestores públicos capazes de responder
tais exigências, seja pela inexperiência do Partido dos Trabalhadores no
governo federal, seja pela complexidade de alcançar tais princípios dado
o nível de desproteção a que grande parte dos brasileiros se encontram.

 

Fome Zero

 

No início do governo Lula, os programas federais atingiam uma população
considerável, mas sobrepunham públicos e, como já dito, eram organizados
em ministérios distintos. Em setembro de 2003 o Bolsa-Escola beneficiava
cerca de cinco milhões de famílias, o Bolsa-Alimentação beneficiava
cerca de 1,6 milhão de famílias, o Auxílio-Gás, que oferecia o menor
benefício, já alcançava 9,7 milhões de famílias e o Cartão-Alimentação,
recém-criado, oferecia 774.764 benefícios. Não se tinha a dimensão,
porém, era sabida a sobreposição entre eles.

Diante da complexidade do quadro, Lula lança o Programa Fome Zero
considerado carro chefe daquele governo. O programa Fome Zero reconhecia
a complexidade de soluções para o enfrentamento real da fome no país e o
dever do Estado como garantidor do direito à alimentação. Para isso, o
Programa visou desde reforma agrária, a ações de fortalecimento da
agricultura familiar e desenvolvimento territorial, a programas de
geração de trabalho e renda. Esse pacote incluiu também transferência de
renda, distribuição de alimentos por meio do fortalecimento e ampliação
de programas já consolidados como o Programa Nacional de Alimentação
Escolar, mais conhecido como “Merenda Escolar” e o Programa de
Alimentação do Trabalhador (PAT).

O Fome Zero desde o início teve o mérito de introduzir, fortemente, o
debate do enfrentamento da fome na agenda pública, entretanto, sua
trajetória errática no início foi duramente criticada. Atualmente, o
governo federal o trata como estratégia governamental para assegurar o
direito humano à alimentação adequada às pessoas com dificuldades de
acesso aos alimentos. Ou seja, o governo deixou de tratá-lo como um
programa específico e o pôs como uma estratégia inserida na promoção da
segurança alimentar e nutricional. Para isso, listou uma série de ações
e programas desenvolvidos em diversos ministérios como sendo parte dessa
estratégia. Pensado para ser multisetorial, envolveu diretamente ações e
programas do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, do
Ministério do Desenvolvimento Agrário, do Ministério da Saúde, do
Ministério da Educação, do Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento, do Ministério do Trabalho e Emprego, do Ministério da
Ciência e Tecnologia, do Ministério da Integração Nacional, do
Ministério do Meio Ambiente, do Ministério da Justiça e da Secretaria
Especial de Políticas de Promoção da Igualdade Racial, além do
Ministério da Fazenda.

 Sua concepção organizou-se em quatro eixos: o de acesso aos alimentos,
o de fortalecimento da agricultura familiar, o de geração de renda e o
de articulação, mobilização e controle social. O eixo relacionado ao
acesso aos alimentos é o conjunto de programas e ações de transferência
de renda, alimentação e nutrição e acesso à informação e educação. Nele
foram incluídos o Bolsa Família, o [Alimentação Escolar
(PNAE)](http://www.fnde.gov.br/home/index.jsp?arquivo=/alimentacao_escolar/alimentacao_esc.html),
o [Alimentos a grupos populacionais
específicos](http://www.mds.gov.br/programas/seguranca-alimentar-e-nutricional-san/distribuicao-de-alimentos),
as
[Cisternas](http://www.mds.gov.br/programas/seguranca-alimentar-e-nutricional-san/cisternas),
[Restaurantes
populares](http://www.mds.gov.br/programas/seguranca-alimentar-e-nutricional-san/restaurante-popular),
os [Bancos de
alimentos](http://www.mds.gov.br/programas/seguranca-alimentar-e-nutricional-san/banco-de-alimentos),
[Agricultura urbana / Hortas
comunitárias](http://www.mds.gov.br/programas/seguranca-alimentar-e-nutricional-san/agricultura-urbana),
[Sistema de Vigilância Alimentar e Nutricional
(Sisvan)](http://sisvan.datasus.gov.br/index.asp), [Distribuição de
vitamina A (Vitamina A+)](http://www.saude.gov.br/alimentacao), a
[Distribuição de ferro (Saúde de
Ferro)](http://www.saude.gov.br/alimentacao), a [Alimentação e nutrição
de povos
indígenas](http://www.mds.gov.br/programas/seguranca-alimentar-e-nutricional-san/carteira-indigena),
a [Educação alimentar, nutricional e para
consumo](http://dtr2004.saude.gov.br/nutricao/), a [Alimentação Saudável
/ Promoção de Hábitos Saudáveis](http://dtr2004.saude.gov.br/nutricao/),
a [Alimentação do trabalhador
(PAT)](http://www.mte.gov.br/Empregador/PAT/) e a Desoneração da cesta
básica de alimentos. O eixo de fortalecimento da agricultura familiar
visou o desenvolvimento de ações específicas na agricultura familiar
promovendo a geração de renda especificamente no campo e o aumento da
produção de alimentos para o consumo. [Programa Nacional de
Fortalecimento da Agricultura Familiar
(Pronaf)](http://www.pronaf.gov.br/),
[Garantia-Safra](http://www.mda.gov.br/saf/index.php?sccid=696), [Seguro
da Agricultura Familiar](http://www.mda.gov.br/), [Programa de Aquisição
de Alimentos da Agricultura Familiar
(PAA)](http://www.mds.gov.br/programas/seguranca-alimentar-e-nutricional-san/programa-de-aquisicao-de-alimentos-paa).
O eixo de geração de renda propôs a desenvolver ações e programas
baseados no conceito de economia solidária e de ações de qualificação da
população de baixa renda com o intuito de inserir o público-alvo no
mercado de trabalho, tais como: [Qualificação social e
profissional](http://www.mi.gov.br/programas/programasregionais/index.asp?area=spr_produzir),
[Economia solidária e inclusão produtiva](http://www.mte.gov.br/),
[Consórcio de Segurança Alimentar e Desenvolvimento Local
(Consad)](http://www.mds.gov.br/programas/seguranca-alimentar-e-nutricional-san/consad),
[Organização produtiva de comunidades](http://www.mi.gov.br/),
[Desenvolvimento de cooperativas de catadores](http://www.mte.gov.br/) e
[Microcrédito produtivo
orientado](http://www.mte.gov.br/pnmpo/default.asp). Por fim, no eixo
Articulação, Mobilização e Controle Social o objetivo foi um contato
direto com a sociedade civil visando parcerias para a realização de
campanhas de enfrentamento da fome e da insegurança alimentar e
nutricional. Encaixou-se nesse eixo o [Casa das Famílias - Centro de
Referência de Assistência Social
(CRAS)](http://www.mds.gov.br/programas/rede-suas/protecao-social-basica/paif),
Mobilização social e educação cidadã, [Capacitação de agentes públicos e
sociais](http://www.mds.gov.br/), [Mutirões e
doações](http://www.mds.gov.br/), [Parcerias com empresas e
entidades](http://www.mds.gov.br/) e [Controle social - conselhos da
área social](http://www.fomezero.gov.br/links)

Pela complexidade da proposta inicial, os resultados iniciais foram
pífios, caracterizados pela dificuldade de articulação institucional que
garantisse que um programa tão ambicioso desse certo. Com base nisso o
governo retirou os holofotes do Fome Zero e investiu em uma política
específica de transferência condicionada de renda. Atendeu assim a uma
exigência legal de garantir segurança de renda a quem dela necessitar e
atacou a questão da insegurança alimentar e nutricional, sua proposta
principal, pela via da transferência.

 

Programa Bolsa-Família (PBF)

 

Apesar das críticas, o aprendizado foi rápido. Já em outubro de 2003, o
governo Lula agregou quatro programas criados recentemente no Programa
Bolsa Família, assim nasceu o maior programa de transferência
condicionada de renda da história brasileira. Ele surgiu num contexto
internacional de criação e consolidação de várias experiências de
política de transferência condicionada de renda, exemplos como o
*Progresa/Oportunidades* do México *Chile Solidário* podem ser citados.
O Bolsa Família foi a junção do Bolsa Escola, do Bolsa Alimentação e do
Auxílio Gás, criados em 2001 e 2002 no governo Fernando Henrique
Cardoso, e do Cartão-Alimentação, criado sete meses antes pelo próprio
governo Lula.

Ao se controlar a sobreposição de beneficiários e aplicar os critérios
de elegibilidade, o Bolsa Família começou sua existência beneficiando
3.615.596 famílias, com valor médio dos benefícios superior aos
anteriores. Até então, não havia coordenação entre eles e cada um tinha
sua agência executora. Outro aspecto importante foi que os sistemas de
informação desses quatro programas eram separados e não se comunicavam.
Isso permitia de um lado que uma família recebesse todos os quatros
benefícios e de outro que outras ficassem sem nenhum tipo de
transferência, mesmo tendo iguais condições de elegibilidade. Era um
emaranhado de iniciativas desarticuladas que tinham objetivos e
público-alvo sobrepostos. No âmbito federal, nenhum desses programas era
universal ou sequer tinha a pretensão de vir a ser e nenhum cobria todo
o território nacional. Os valores dos benefícios e critérios de inclusão
variavam entre programas, de modo que o governo federal estava fazendo
transferências distintas para famílias em situações semelhantes,
justificando-as com praticamente os mesmos argumentos.

A Medida Provisória n° 132, de 2003, que criou o Bolsa Família e que foi
convertida em 2004 (Lei 10.836), previu que o Programa atenderia às
famílias em situação de pobreza e extrema pobreza. Foram consideradas
famílias em situação de extrema pobreza aquelas que tinham uma renda
mensal per capita de até R\$ 50,00. As famílias cuja renda mensal *per
capita*variava de R\$ 50,01 a R\$ 100,00 foram consideradas em situação
de pobreza. Essa mesma MP determinava os tipos e valores de benefícios
que iriam ser oferecidos. O Bolsa Família oferecia, inicialmente, dois
tipos de benefícios: o Básico e o Variável. O Básico seria pago às
famílias consideradas extremamente pobres. O Variável seria pago às
famílias pobres que tivessem crianças e adolescentes de até 15 anos,
podendo acumular no máximo três benefícios. Em 2007 foi incluído um
terceiro tipo de benefício, o Variável Vinculado ao Adolescente. Esse
deveria ser pago a todas as famílias que tivessem adolescentes de 16 e
17 anos freqüentando escola, podendo acumular até dois benefícios, além
dos variáveis. Naquele primeiro momento, o benefício básico, que foi
fixado em R\$ 50,00, era dado a toda família em extrema pobreza e o
benefício variável, que foi fixado em R\$ 15,00, era dado a toda família
com crianças de 0 a 15 anos sendo permitido o limite de três benefícios
por família (R\$ 45,00). Alterações nesses valores foram realizadas em
2007 e em 2008. O benefício básico passou para R\$ 58,00 e
posteriormente para R\$ 62,00 e o benefício variável passou de R\$ 15,00
para R\$ 18,00 e em 2008 chegou a R\$ 20,00. Ressalta-se ainda que nesse
momento o variável voltado para o adolescente valia R\$ 30,00. Em 2008
os valores pagos pelo Programa Bolsa Família variaram de R\$20,00 (vinte
reais) a R\$182,00 (cento e oitenta e dois reais), de acordo com a renda
mensal familiar e com o número de crianças até 15 e adolescentes até 17
anos.

Já os valores que definem o perfil das famílias elegíveis foram
modificados em 2006, pelo Decreto n° 5.749, e novamente em 2009, pelo
Decreto 6.824, esse último estipulou novos patamares de extrema pobreza
e pobreza: os primeiros teriam a renda mensal per capita de até R\$
69,00 e os segundos seriam as famílias cuja renda mensal per capita
varia de R\$ 69,01 até R\$137,00.

Um dos pontos mais polêmicos do PBF foi o acompanhamento das
contrapartidas exigidas das famílias. No que tange à educação, a
condição para a manutenção do recebimento do benefício era a exigência
de que a família mantenha as crianças e adolescentes em idade escolar
freqüentando a escola, e no que tange a saúde, a família era obrigada a
cumprir os cuidados básicos em saúde, ou seja, o calendário de
vacinação, para as crianças entre 0 e 6 anos, e a agenda pré e pós-natal
para as gestantes e mães em amamentação. Tudo isso determinado desde o
início pela MP.

 

Benefício de Prestação Continuada (BPC)

 

Outro programa na estruturação da proteção social, em especial na
assistência social brasileira foi o Benefício de Prestação Continuada
(BPC). Mais antigo do que o PBF ele foi implementado a partir de 1996 de
acordo com o estabelecido na Constituição de 1988. Ou seja, é
potencialmente distinto do PBF na medida em que se constitui em um
direito garantido pela Carta, enquanto o Bolsa não tem garantias
constitucionais. A principal semelhança entre os dois é o fato de serem
transferências de renda focalizadas e não contributivas.

Apesar de ter sido criado em 1996 incorporou, no momento da
implementação, os beneficiários da Renda Mensal Vitalícia (RMV), que
funcionava desde 1974. O valor é maior e o benefício consiste no
pagamento de 01 (um) salário mínimo corrente mensal a pessoas com 65
anos de idade ou mais e a pessoas com deficiência incapacitante para a
vida independente e para o trabalho. O benefício é individual e não
familiar como o PBF e a renda de corte também é diferente sendo, nesse
caso, necessário a comprovação de renda per capita familiar inferior a ¼
do salário mínimo vigente.

A trajetória do número de benefícios concedidos pelo BPC foi ascendente,
com forte crescimento. Houve incrementos consideráveis nos anos
subseqüentes à sua criação com mais 502.080 de novos beneficiários entre
1996 e 1998, alcançando 1. 209.927 em 2000. No segundo governo de
Fernando Henrique Cardoso o programa apresentou um pequeno decréscimo,
sendo que no governo Lula teve sua maior expansão passando de 1.127.549
benefícios em 2004 a 2.477.485 em 2006. Nesse mesmo período o Bolsa
Família incluiu aproximadamente seis milhões de famílias chegando a
cobrir mais de 45 milhões de brasileiros. O Nordeste foi o grande
beneficiário do Bolsa Família. Naquela região se encontram atualmente
50,7% do total de benefícios concedidos. Em 2003 o Programa atendeu
cerca de 2,1 milhões no NE, em 2008 esse número de benefícios alcança
5,6 milhões de famílias, o que sugere que a focalização do programa foi
um sucesso, pelo menos em termos regionais. Também no Sudeste, nesse
mesmo período houve o alcance de mais de dois milhões de novas famílias.

Há uma diferença nas razões das expansões dos dois programas. Enquanto o
PBF buscava sua meta inicial de onze milhões de famílias, o BPC cresceu
em função do aumento do salário mínimo. Desde 1994 e de forma mais
acentuada, desde 2003, o salário mínimo tem crescido acima da inflação e
acima da renda média. Dado que a linha de elegibilidade do BPC é ¼ de
salário mínimo, o aumento do mínimo provocou um crescimento vegetativo
do BPC.

Por fim, cabe enfatizar a literatura produzida no Brasil totalmente
voltada para a análise do impacto do BPC e do Bolsa Família na
diminuição da desigualdade de renda. Todos os que se propuseram a
analisar o impacto desses programas chegaram a resultados que mostram
que os programas de transferência de renda são rendas progressivas, ou
seja, contribuíram para a diminuição da desigualdade de renda nos
últimos anos.

A mudança do papel do governo federal na estruturação da política de
assistência social e de segurança alimentar e nutricional foi
preponderante. Até início dos anos 2000 a participação do governo
federal na oferta de serviços socioassistenciais se limitava ao
financiamento dos Serviços de Ação Continuada (SAC) que era estruturado
em função dos públicos alvos: deficientes, idosos, crianças e
adolescentes. Entretanto a execução era a cargo de estados e municípios
ou por entidades sem fins lucrativos. De forma resumida, o SAC era a
