---
title: VALOR ECONÔMICO
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Imprensa
---

Jornal impresso em formato «standard» com circulação nacional. Era
publicado de segunda a sexta e impresso na cidade de São Paulo (SP) pela
editora Valor Econômico S/A. Foi criado pelo Grupo Folha em parceria com
a Infoglobo Comunicações e Participação S/A. Tinha como público alvo as
camadas A e B da população, e era comercializado principalmente por
assinaturas. A primeira edição datou de 2 de maio de 2000. No seu
expediente constavam: Flávio Pestana como presidente, Celso Pinto como
diretor de redação e como diretores adjuntos Carlos Eduardo Lins da
Silva e Vera Brandimarte. No Conselho Editorial figuravam os nomes de
Antonio Manuel Teixeira Mendes, Celso Pinto, Flávio Pestana, João
Roberto Marinho, Luís Frias, Luiz Eduardo Vasconcellos, Merval Pereira e
Otavio Frias Filho.

Embora especializado em economia, sua pauta jornalística abrangia
assuntos políticos e culturais. O jornal vem sendo formado pelos
seguintes cadernos e seções: “Primeiro Caderno”, com notícias do Brasil
e do Mundo; “Empresas & Tecnologia”, com notícias sobre o mercado de
tecnologia e comunicação; “Finanças”, com informações sobre
movimentações e tendências do mercado financeiro nacional e
internacional; “Eu & Investimentos”, sobre as companhias abertas e
opções de investimentos; e “Legislação & Tributos”, com notícias e
informações sobre questões jurídicas e tributárias, entre outros
cadernos semanais. O «Valor Econômico» também passou a editar os seguintes 
anuários: “Executivos de Valor”, “Valor Financeiro”, “Valor 1000”, “Valor 
Carreira”, “Valor Grandes Grupos”, “Valor Investe” e “Valor Setorial”.

O editorial da primeira edição, afirmava que o «Valor Econômico» surgia
como um jornal comprometido com a defesa do “desenvolvimento do mercado
de capitais” e em denunciar a corrupção e a “incompetência no trato dos
assuntos públicos”. Em 2000, foram publicadas notícias que tiveram
repercussão de abrangência nacional. Dentre estas, destacavam-se: a
entrevista que deu ímpeto às investigações sobre a malversação de
recursos na sede do Tribunal Regional do Trabalho (TRT) de São Paulo,
envolvendo o então juiz Nicolau dos Santos Neto; matérias sobre
irregularidades no parcelamento de dívidas no Programa Refis; reportagem
que mostrou como o país esteve prestes a quebrar pela escassez de
reservas líquidas, antes da desvalorização do real em 1999, e matéria
sobre o “recall” dos veículos Corsa da General Motors (GM), cuja
divulgação influenciou nos preços das ações da GM na bolsa de Nova York.

Em 2000 o jornal ganhou o Prêmio Esso de Informação Econômica, com a
reportagem “Operações que quebraram o Boa Vista”, da jornalista Raquel
Balarin.

Ainda no ano de 2000 o jornal criou prêmios para o reconhecimento do
trabalho de agentes econômicos e atores sociais. Foram criados três
prêmios em 2000. O “Executivos de Valor”, entregue em abril de 2001 a 20
administradores de vários setores. O “Ethos-Valor”, também entregue em
abril daquele ano à monografias que tivessem como objeto de estudo temas
relativos à responsabilidade social em empresas, prêmio que foi
resultado da parceria entre o «Valor» e o Instituto Ethos e procurou
realçar o compromisso do jornal com o tema da responsabilidade social.
E, por fim, o “Prêmio Valor Social”, entregue em agosto de 2001.

Os três primeiros anos do «Valor Econômico» foram marcados por
dificuldades financeiras, como baixa circulação, reduzida receita
publicitária e prejuízos sucessivos de 2000 a 2003. Tal quadro teria
ocasionado a mudança, em 2003, do presidente Flávio Pestana por Nicolino
Spina, ex-diretor das revistas masculina da Editora Abril.

A direção de Nicolino Spina,  imprimiu uma política de contenção de
gastos que culminou com a demissão de 50 jornalistas e o remanejamento
de outros dentro da própria empresa.

Em 2001 o jornal lançou sua versão online, o site Valor Online. Segundo
informações do próprio jornal, o Valor Online firmou-se como um dos mais
visitados sites na categoria de economia e negócios, com dois milhões de
visitas mensais. Além do conteúdo do jornal impresso, o site abrigava
canais diversos como o “Valor Indicadores”, com os principais índices do
mercado em tempo real e o “Valor Carreira”, com conteúdos e serviços
voltados ao desenvolvimento profissional e cursos de atualização.
Possuía também o “Valor Notícias”, que era uma amostra do conteúdo em
tempo real produzido para o canal “Valor+News”, um serviço fechado à
assinantes, com notícias de economia e política e análises de
jornalistas do «Valor Econômico».

De acordo com o ranking de circulação diária do Instituto de Verificação
de Circulação (IVC), em 2009 a média mensal de circulação diária do
jornal foi de 53.811 exemplares. A maior concentração de vendas ocorria
na Região Sudeste, sendo mais vendido no estado de São Paulo, com a
média mensal de 29.176 exemplares vendidos por dia.

