---
title: Secretaria de Assuntos Estratégicos da Presidência da República (SAE)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa 
autor: 
 - Thomas Heye
---

A origem da Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE) data de 1990,
quando foi criada pelo governo Fernando Collor de Mello com o propósito
de assessorar o presidente da República quanto às estratégias
governamentais em áreas como o desenvolvimento econômico, a segurança e
a defesa nacional, o meio ambiente, dentre outras. Extinta essa primeira
versão do órgão em 1998, o conceito de “assuntos estratégicos” ainda
seria o mote de outras secretarias e núcleos ligados à Presidência da
República a partir de então. A SAE voltou a existir em 2008, como órgão
de assessoria da Presidência da República cuja função era promover o
desenvolvimento nacional a longo prazo, em articulação com o governo e a
sociedade.

## SAE: primeira versão (1990-1998)

Criada através da Medida Provisória nº 150 de 1990 no governo de
Fernando Collor de Melo (1990-1992), a SAE tinha a finalidade de assumir
as funções do Serviço Nacional de Informações (SNI) e da Secretaria de
Assessoramento da Defesa Nacional (Saden). A SAE integrou os órgãos
essenciais da Presidência da República ao lado da Casa Civil, do
Gabinete Militar, da Secretaria Geral e da Secretaria de Comunicação. A
secretaria tinha a competência de assistir direta e imediatamente ao
presidente da República no desempenho de suas atribuições, inclusive
políticas públicas em sua área de atuação; na definição de estratégias
de desenvolvimento; na formulação da concepção estratégica nacional; na
promoção de estudos, elaboração, coordenação e controle de planos,
programas e projetos de natureza estratégica, assim caracterizados pelo
presidente da República, e de macrozoneamento ecológico-econômico; bem
como executar atividades permanentes necessárias ao exercício da
competência do Conselho de Defesa Nacional.

A estrutura regimental da SAE foi determinada pelo artigo 2º do Decreto
nº 782 de 25 de março de 1993. As missões e seus órgãos específicos
foram estatuídos nos artigos 6º, 7º, 8º e 9º. Essa estrutura visava
fornecer os principais instrumentos para que a secretaria pudesse
cumprir o seu objetivo de dar assistência ao presidente da República,
exercer o papel de órgão governamental encarregado de pensar o problema
estratégico em alto nível e, finalmente, verificar a conformidade
estratégica das iniciativas setoriais.

Vinculavam-se à SAE a Comissão Nacional de Energia Nuclear (CNEN) e suas
empresas, as Indústrias Nucleares Brasileiras (INB) e a Nuclebrás
Equipamentos Pesados S.A. (Nuclep). A Agência Espacial Brasileira (AEB),
diretamente subordinada ao presidente da República, estava sob
supervisão da SAE.

A criação da secretaria no governo de Fernando Collor de Melo, primeiro
presidente civil eleito após o regime militar inaugurado em abril de
1964, estava inserida no ambicioso projeto de promover uma ampla reforma
do Estado e da economia, sob premissas que rompiam em sua essência com o
modelo nacional-desenvolvimentista que havia norteado o curso de ação do
poder público nos últimos 25 anos. Esse esforço compreendia a
necessidade de se repensar os assuntos de natureza estratégica,
adequando-os ao “novo” Estado brasileiro que se propunha. Para tanto,
procurava-se revitalizar no processo decisório brasileiro um «locus»
institucional responsável pela elaboração e coordenação dos assuntos
estratégicos, assumindo as atribuições que haviam sido desempenhadas
previamente pelo Conselho de Segurança Nacional (CSN).

Ao seu primeiro secretário, Pedro Paulo Leoni Ramos, coube a complexa
missão de estruturar a secretaria. Essa missão se traduzia, por um lado,
em absorver o numeroso contigente de pessoal e operacional do
recém-extinto SNI e, principalmente, redefinir a natureza de suas
funções, e por outro lado, balizar os parâmetros conceituais nos quais a
secretaria iria atuar e adequá-los aos programas herdados do CSN, como o
Programa Calha Norte e o Programa de Auxílio Financeiro aos Municípios
da Faixa de Fronteira.

Em março de 1992, o jornal «O Estado de S. Paulo» denunciou a existência
do “Esquema PP”, que teria sido engendrado dentro do próprio governo
pelo secretário-chefe da SAE, para substituir os dirigentes dos fundos
de pensão das empresas estatais por indivíduos ligados à Leoni Ramos, a
fim de que este pudesse influir em seus negócios.

Leoni Ramos deixou o cargo de secretário-chefe da SAE em abril do mesmo
ano e seu substituto, ainda durante o governo Collor, foi o Dr. Eliezer
Batista, detentor de grande prestígio por sua atuação à frente da
Companhia Vale do Rio Doce. Contudo, a sua curta gestão na SAE foi
interrompida pelo «impeachment» do presidente da República.

Itamar Franco, que substituiu Fernando Collor na presidência da
República, nomeou como titular da SAE o almirante Mário César Flores,
que permaneceu à frente da secretaria durante todo o mandato do
presidente. Na gestão do novo secretário foi desenvolvida a cooperação
entre o Centro de Estudos Estratégicos da Presidência da República
(CEE-PR) e o Núcleo de Análise Interdisciplinar de Políticas e
Estratégias da Universidade de São Paulo (NAIPE/USP), para promover o I
Encontro Nacional de Estudos Estratégicos (I ENEE). Essa importante
iniciativa trazia para a sociedade a crucial discussão dos rumos a serem
adotados nos assuntos de natureza estratégica, apesar da proximidade da
sucessão presidencial.

Com a eleição de Fernando Henrique Cardoso para a presidência da
República foi nomeado como novo titular da SAE o embaixador Ronaldo
Sardenberg, que implementou um dupla hierarquia na secretaria,
objetivando otimizar o seu funcionamento. Com as exceções do
major-brigadeiro-do-ar Arquimedes de Castro Faria Filho, responsável
pela subsecretaria executiva, e de Acir Pitanga, chefe do Centro de
Pesquisas e Desenvolvimento para a Segurança das Comunicações (Cepesc),
todos os demais subordinados de Sardenberg na SAE, encarregados da
chefia dos órgãos específicos, ou seja, das subsecretarias, eram
pertencentes aos quadros do Itamarati.

A nomeação de diplomatas para os postos chaves da SAE durante a gestão
de Sardenberg pode ser interpretado como uma necessidade, visto que a
Presidência da República não possuía quadros próprios e procurava-se
preenchê-los valendo-se de uma elite do funcionalismo público federal
dotada de reconhecida competência e devidamente socializada dentro de
uma rígida hierarquia. Contudo, os recursos humanos disponíveis à
Presidência da República não se limitavam somente ao Itamarati. Também
as forças armadas possuíam indivíduos de reconhecida competência para
ocupar os quadros da SAE. Ao invés de conselheiros, coronéis. No lugar
de embaixadores, generais ou almirantes. Ainda mais quando se verifica
que, historicamente, os militares sempre tiveram destacada e quase
exclusiva atuação no que tange à elaboração, coordenação e execução dos
assuntos estratégicos do país.

Dessa forma, o que se conclui da presença de diplomatas ocupando os
postos-chaves da secretaria é que, decorrente da nomeação do embaixador
Sardenberg para a sua chefia, os assuntos estratégicos priorizados pela
Presidência da República no governo Fernando Henrique Cardoso foram
pautados pela necessidade de profissionais da diplomacia. No caso
específico da gestão de Sardenberg, foram priorizadas as iniciativas
referentes à Amazônia brasileira e ao relacionamento com os países
circunvizinhos dessa região.

É importante ressaltar que a partir da gestão de Sardenberg na SAE a
área de inteligência passou a estar vinculada ao Gabinete Militar da
Presidência da República. Em 1998, a SAE foi extinta e suas funções
foram transferidas para o ministério da Ciência e Tecnologia, conforme
seria oficializado pela medida provisória nº. 2.216-37 de 31 de agosto
de 2001.

## Núcleo de Assuntos Estratégicos (2003-2008)

No primeiro governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007), a função
de planejamento estratégico das ações do governo coube à Secretaria de
Comunicação de Governo e Planejamento Estratégico (Secom), chefiada pelo
ministro Luís Gushiken e que também era responsável pelo controle da
publicidade e das verbas de patrocínio do governo e das estatais. Em
maio de 2003, já se planejava a criação do Núcleo de Assuntos
Estratégicos (NAE) vinculado à Secom e coordenado pelo próprio Gushiken;
o objetivo do núcleo era neutralizar os efeitos da autonomia ministerial
sobre as ações de planejamento do governo, através da integração entre
as atividades dos ministérios de modo a fornecer ao presidente
informações melhores e em menos tempo. O NAE seria constituído por um
grupo empresarial, um grupo acadêmico e um grupo governamental, este
formado por representantes dos principais ministérios ligados às áreas
de conhecimento, produtos e serviços e de finanças e desenvolvimento. O
núcleo criou em 2004 o projeto “Brasil em Três Tempos”, uma análise das
potencialidades estratégicas do país a fim de identificar as prioridades
do país e os atores sociais capazes de atendê-las, tendo como marcos os
anos de 2007, 2015 e 2022. O projeto definiu o conhecimento como eixo
motor das ações estratégicas, diferenciando-se de planejamentos
anteriores calcados na infra-estrutura da indústria pesada ou no
equilíbrio macroeconômico.

Em julho de 2005, a Secom perdeu o status ministerial e foi subordinada
à Secretaria Geral da Presidência da República. O NAE continuou a
existir, sob chefia de Gushiken até novembro de 2006, quando pediu
exoneração do cargo e foi substituído pelo coronel Osvaldo Oliva Neto.
Em junho de 2007, a medida provisória nº 377 criou a Secretaria de
Planejamento de Longo Prazo, órgão essencial da Presidência da República
com status ministerial. Roberto Mangabeira Unger, professor licenciado
da Universidade de Harvard e filiado ao Partido Republicano Brasileiro
(PRB), tomou posse como ministro-chefe do novo órgão em 19 de junho. O
NAE foi incorporado à Secretaria. Porém, em setembro o Senado rejeitou a
medida provisória nº 377, numa reação da bancada do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) à ameaça do governo de abandonar a defesa
do então presidente do Senado, o peemedebista Renan Calheiros, envolvido
em denúncias de corrupção. A solução encontrada pelo governo foi recriar
o órgão como Ministério Extraordinário de Assuntos Estratégicos,
mantendo Mangabeira Unger como titular. A estrutura do órgão foi
definida em outubro pelo decreto nº 6.217; por ele, o NAE e o Instituto
de Pesquisas Aplicadas (IPEA, até então vinculado ao Ministério do
Planejamento) foram subordinados ao ministro-extraordinário.

## Novamente SAE (2008-)

O impasse quanto ao órgão de assuntos estratégicos do Executivo pareceu
enfim ter sido resolvido em julho de 2008, quando a lei nº 11.754
transformou o ministério extraordinário em ministério efetivo, agora
novamente batizado de Secretaria de Assuntos Estratégicos, órgão de
assessoria direta e imediata da Presidência de República nas ações de
planejamento em âmbito nacional e na elaboração de subsídios para a
formulação de políticas públicas de desenvolvimento a longo prazo. A SAE
era formada também pela Subsecretaria de Desenvolvimento Sustentável,
responsável pela promoção e coordenação de ações referentes à Amazônia e
ao desenvolvimento sustentável juntamente aos órgãos nacionais e
internacionais, entes da federação e demais atores da sociedade; e pela
Subsecretaria de Ações Estratégicas, responsável pela promoção,
coordenação e consolidação de ações relacionadas aos projetos
estratégicos de longo prazo, com a participação de órgãos e entidades da
administração pública federal.

Em setembro de 2007, o então ministério extraordinário foi incumbido da
tarefa de coordenar o Comitê Ministerial de Formulação da Estratégia
Nacional de Defesa (END), trabalho esse presidido pelo Ministério da
Defesa. A END deveria visar não apenas ao reequipamento das forças
armadas, mas também, segundo as palavras do ministro Mangabeira Unger, a
qualificação e reorganização das forças armadas “em torno de uma cultura
militar pautada pela flexibilidade, pela imaginação e pela audácia”, a
retomada da indústria nacional de defesa em âmbito privado e estatal e o
“aprofundamento do serviço militar”. Esses propósitos serviram como as
grandes vertentes da END, que foi finalmente lançada em 18 de dezembro
de 2008, após ser aprovada pelo presidente Lula em reunião com o
Conselho de Defesa Nacional.

A SAE também coordenou o Plano Amazônia Sustentável (PAS), lançado em
maio de 2008 pelo governo federal em parceria com os Estados da região
Norte. A quatro diretrizes estratégicas definidas pelo PAS eram: o
ordenamento territorial e a gestão ambiental; a produção sustentável com
inovação e competitividade; a implantação de infraestrutura para o
desenvolvimento sustentável; e a inclusão social e a cidadania através
de programas sociais. Isso envolveria medidas como a regularização dos
problemas fundiários na região amazônica, incentivos a pequenos
proprietários e construção de novos pólos industriais. O lançamento do
programa causou a saída da então ministra do Meio Ambiente, Marina
Silva, que teria ficado insatisfeita com o fato de a coordenação do PAS
ter sido transferida da sua pasta para a SAE sem aviso prévio. O
ministro Mangabeira Unger não havia participado da elaboração do plano,
que acontecia desde 2003; além disso, determinados pontos do PAS eram
vistos como retrocessos na política ambiental do governo por colocar o
desenvolvimento econômico da região em conflito com a preservação da
floresta amazônica. Em dezembro, o novo ministro do Meio Ambiente,
Carlos Minc, reclamou da execução lenta do PAS. Em entrevista dada em
maio de 2009, Mangabeira Unger disse que o PAS exigia a conciliação de
“muitas idéias e muitos interesses” e definiu como problema prioritário
do plano o controle da terra, pois a região ainda permanecia um “caos
fundiário” com poucas terras particulares regularizadas.

Mangabeira Unger foi exonerado em 30 de junho de 2009, pois não obteve
renovação da licença dada pela Universidade de Harvard, onde voltaria a
lecionar. Foi substituído interinamente pelo seu ex-aluno Daniel Vargas,
subchefe executivo da SAE. O presidente Lula conseguiu convencer o
vice-presidente José Alencar e o senador Marcelo Crivella, ambos do PRB,
a abrirem mão da pasta da SAE, única ocupada pelo partido, em favor da
nomeação do embaixador Samuel Pinheiro Guimarães, então secretário-geral
do Ministério das Relações Exteriores. Samuel Pinheiro Guimarães tomou
posse como ministro da SAE em 20 de outubro de 2009.

