---
title: Plano Plurianial de Investimentos (PPA)
natureza: temático
tipo: 
 - Formulação Política
subtipo: 
 - Plano/Programa
autor: 
 - Gloria Moraes
---

O «Plano Plurianual de Investimentos (PPA)» foi previsto no artigo 165
da Constituição Federal promulgada em 5 de outubro de 1988 e
regulamentado pelo Decreto nº. 2.829, de 29 de outubro de 1998,
publicado no Diário Oficial da União (DOU) de 30 de outubro de 1998.
Instrumento de planejamento e gestão não tradicional, aprovado por lei
quadrienal, sujeita a prazos e ritos diferenciados de tramitação, o PPA
estabelece diretrizes, medidas, gastos e objetivos a serem seguidos pelo
governo federal por um período correspondente a quatro anos. Tem
vigência do segundo ano de um mandato presidencial até o final do
primeiro ano do mandato seguinte.

O PPA deve ser entendido numa transformação mais ampla de todo o
processo orçamentário e de controle do gasto público que teve início com
a Constituição de 1988, passando a integrar um conjunto de ações que
forçaram o Governo Federal a planejar seu orçamento, com receitas e
despesas, investimentos e todas as suas ações de forma a não ferir as
diretrizes nele contidas, determinando previamente receitas, gastos e
investimentos em programas estratégicos que devem estar contidos na
redação do PPA para o período vigente. O primeiro PPA foi elaborado para
o período 1996-1999, no governo de Fernando Henrique Cardoso.

## Antecedentes

Tradicionalmente, os orçamentos públicos se fundamentavam nos gastos e
nas receitas correspondentes, nem sempre respeitados, e não se baseavam
em sistemas de planejamento governamentais. A concepção que norteou as
transformações do processo orçamentário no Brasil, que vieram ocorrendo
desde 1964, tem como princípio que o Orçamento Público é um documento de
caráter legal – ou seja, deve ser aprovado por lei – e se inscreve em um
amplo processo de planejamento governamental que contém, além da
previsão de receitas e de despesas que serão realizadas em determinado
exercício pelo governo, também os investimentos.

Antes mesmo das reformas institucionais e estruturais do Programa de
Ação Econômica do Governo (PAEG), no qual se inscreve a Reforma
Tributária, era a Lei nº. 4.320, de 17 de março de 1964, que
disciplinava a elaboração dos orçamentos públicos, necessária para uma
efetiva Política Fiscal. Versando sobre as Normas Gerais de Direito
Financeiro para elaboração e controle dos orçamentos e balanços da
União, dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal, a Lei nº.
4.320/64, em seu Capítulo I, Art. 2º, em relação ao Orçamento da União,
estabelece correspondência entre a receita por fontes e despesas por
funções do Governo e procura na Lei Orçamentária tornar obrigatória a
apresentação de quadros demonstrativos da receita e planos de aplicação
dos fundos especiais e também um demonstrativo do programa anual de
trabalho do Governo, em termos de realização de obras e de prestação de
serviços. A Lei nº. 4.320/64 estabelece igualmente parâmetros para a
criação de crédito e classifica as receitas em correntes e de capitais.

Entretanto, apesar dos avanços, até o exercício de 1986 o Governo
Federal enfrentava dificuldades de natureza administrativa impedindo a
gestão eficaz dos recursos públicos e a elaboração do orçamento unificado,
fosse por emprego de métodos arcaicos e inadequados de trabalho,
inclusive com o registro manual dos controles de disponibilidades
orçamentárias e financeiras, fosse devido à falta de informações
gerenciais em todos os níveis da administração pública, que encarava a
Contabilidade Nacional como mero instrumento de registros formais. Era
comum a defasagem na escrituração contábil de, pelo menos, 45 dias entre
o encerramento do mês e o levantamento das demonstrações orçamentárias,
financeiras e patrimoniais, inviabilizando a gestão eficiente dos
recursos públicos. Além disso, como os dados provinham das várias
instâncias públicas, sendo consolidados na União, havia uma diversidade
de fontes de informações e variadas interpretações sobre cada conceito,
desvirtuando o processo de tomada de decisões, deixando recursos ociosos
e forçando recursos creditícios desnecessários.

A necessidade sucessiva de ajustes monetários, cambiais e fiscais,
essenciais para as negociações da dívida externa e interna, deixava
clara a inexistência de mecanismos eficientes para a política fiscal que
se desejava implantar e que pudessem evitar também o desvio de recursos
públicos, permitindo a atribuição de responsabilidades aos maus
gestores. Para fortalecer a gestão das Finanças Públicas e da Política
Fiscal, a Secretaria do Tesouro Nacional (STN), criada em 10 de março de
1986, pelo Decreto nº 92.452, uniu a antiga Comissão de Programação
Financeira e a Secretaria de Controle Interno do Ministério da Fazenda,
constituindo-se em um órgão central do Sistema de Administração
Financeira Federal e do Sistema de Contabilidade Federal. Foi da STN que
partiu o desenvolvimento e implantação de um sistema informatizado,
capaz de prover de informações gerenciais que permitissem aos gestores
agilizar o processo decisório e que integrasse os sistemas de
programação financeira, de execução orçamentária e de controle interno
do Poder Executivo. Desenvolvido em conjunto pela STN e pelo Serviço
Federal de Processamento de Dados (SERPRO), em janeiro de 1987 foi
implantado o Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo
Federal (SIAFI), de forma a suprir o Governo Federal de um instrumento
moderno e eficaz no controle e acompanhamento dos gastos públicos.
Assim, o Governo Federal, ao implantar o SIAFI, passou a ter o controle
da administração dos recursos públicos, com uma conta única para gerir
todas as saídas de recursos que ocorrem, tendo o registro de sua
aplicação e o do servidor público que a efetuou.

Com a promulgação da Constituição de 1988, em 5 de outubro, de acordo
com o Título IV (Da Tributação e do Orçamento), Capítulo II (Das
Finanças Públicas), Seção II (Dos Orçamentos), parágrafo 2º do Artigo
165, ficou acertado que as leis de iniciativa do Poder Executivo
deveriam estabelecer a Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), a Lei
Orçamentária Anual (LOA) e o Plano Plurianual de Investimentos (PPA).
Mais recentemente, a Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000,
conhecida como Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), veio complementar o
processo, ao estabelecer normas e regras que consolidam o controle, a
transparência e a responsabilização em todos os órgãos da administração
pública brasileira, inclusive punição para gestores.

## A integração do processo de planejamento e orçamentário

O PPA se inscreve numa concepção de planejamento diferente da que até
então fora praticada no Brasil, tornando-se um orçamento-programa no
qual a previsão orçamentária não fica circunscrita a uma mera
expectativa de arrecadação e de autorização de gastos, mas é um
instrumento legal que contém programas e ações vinculados a um processo
de planejamento público, com objetivos e metas a alcançar no exercício,
ou seja, demandará programação orçamentária.

Durante os anos 90, várias iniciativas
foram adotadas para aprimorar a administração financeira e orçamentária
da União, dentre estas a centralização das atividades relativas à
administração da dívida externa, tornando possível a inclusão integral
deste serviço no Orçamento Geral da União (OGU), o processo de
securitização de dívidas por meio das moedas de privatização e as
operações de reestruturação da Carteira de Títulos do Tesouro no Banco
Central, exigindo maior controle orçamentário e fiscal, pois se
reestruturava o «déficit» fiscal.

Como um processo integrado, definidas as
prioridades do governo pelo período de quatro anos, sendo que o último
ano deve ser o primeiro do mandato posterior, o Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão consolida o processo e o Executivo,
através do Presidente da República, deve enviar o projeto de lei do PPA
ao Congresso Nacional até o dia 31 de agosto do primeiro ano de seu
mandato. Seguindo as determinações da Constituição Federal, o PPA deve
conter “as diretrizes, objetivos e metas da administração pública
federal para as despesas de capital e outras delas decorrentes e para as
relativas aos programas de duração continuada”.

Para a elaboração e execução do Plano Plurianual 2000-2003, e dos
Orçamentos da União, de acordo com as atribuições conferidas pelo artigo
84, inciso VI, da Constituição, o presidente Fernando Henrique Cardoso
assinou o Decreto nº. 2.829, de 29 de outubro de 1998, que estabeleceu
normas e parâmetros para a elaboração e execução do PPA e Orçamentos da
União. Ficou decidido que, a partir do exercício financeiro do ano 2000,
toda ação do governo federal seria estruturada em programas orientados
para a consecução dos objetivos estratégicos definidos para o período do
PPA. Seu parágrafo único dispunha que a ação finalística do governo era
aquela que proporcionasse bem ou serviço para atendimento direto a
demandas da sociedade e que cada Programa deveria, doravante, conter os
seguintes elementos: objetivo; órgão responsável; valor global; prazo de
conclusão; fonte de financiamento; indicador que quantificasse a
situação que o programa tivesse por fim modificar; metas correspondentes
aos bens e serviços necessários para atingir o objetivo; ações não
integrantes do Orçamento Geral da União (OGU) necessárias à consecução
do objetivo; e regionalização das metas por estado.

Aqui cabe salientar que o PPA faz parte de um processo de planejamento
integrado e que para entendermos seu funcionamento é relevante abordamos
também matéria sobre o OGU, a LDO e a LOA, mencionados acima. Como o
processo integra e busca o equilíbrio fiscal no âmbito dos governos
federais e regionais, a negociação das dívidas dos governos estaduais
com o governo federal, regulamentada no âmbito da Lei nº. 9.496/97, e
dos governos municipais, através da Medida Provisória nº. 2.185/01,
ficaram amparadas no processo pela LRF e formam o encadeamento que dá ao
Governo Federal centralidade na administração das contas públicas.

No Brasil, o orçamento público denomina-se Orçamento Geral da União
(OGU) e se inicia com um texto elaborado pelo Poder Executivo, entregue
ao Poder Legislativo para discussão, aprovação e posterior conversão em
lei. Composto pelo Orçamento Fiscal, pelo Orçamento da Seguridade Social
e pelo Orçamento de Investimento das Empresas Estatais Federais, o OGU
contém a estimativa de arrecadação das receitas e a autorização para a
realização das despesas federais para o ano seguinte. Assim o processo
de elaboração do Orçamento Geral da União (OGU), coordenado hoje pelo
Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão, se inicia com a
submissão de um texto, elaborado pelo Poder Executivo, ao Poder
Legislativo para aprovação e conversão em Lei, mas deve seguir os
princípios que estão definidos na Constituição de 1988, na Lei Nº.
4.320/64, no Plano Plurianual de Investimentos (PPA), na Lei de
Diretrizes Orçamentárias (LDO) e na Lei de Responsabilidade Fiscal
(LRF).

Integrando o processo orçamentário, por sua vez, a Lei
de Diretrizes Orçamentárias (LDO) é uma lei ordinária que tem por
finalidade orientar a elaboração dos orçamentos fiscal e da seguridade
social e também os investimentos das empresas estatais. Busca sintonizar
a Lei Orçamentária Anual (LOA) com as diretrizes, objetivos, metas da
administração pública e programas estabelecidos no Plano Plurianual de
Investimentos (PPA). A LDO deverá conter as metas e prioridades da
administração pública federal, incluindo as despesas de capital para o
exercício financeiro subseqüente, bem como deverá orientar a elaboração
da Lei Orçamentária Anual (LOA). A LDO disporá também sobre as
alterações na legislação tributária e estabelecerá a política de
aplicação das agências financeiras oficiais de fomento. Elaborada
anualmente, a LDO estabelece as regras para a elaboração do orçamento
geral do ano seguinte, elaborando um Anexo de Metas Fiscais, que deverá
conter, entre outros: i) as metas anuais, em valores correntes e
constantes, relativas a receitas, despesas, resultados nominal e
primário e montante da dívida pública, para o exercício a que se
referirem e para os dois seguintes, sendo, na prática, metas trienais;
ii) a avaliação do cumprimento das metas do ano anterior; iii) a
evolução do patrimônio líquido, a origem e a aplicação dos recursos de
privatizações, se houver; iv) a estimativa e compensação da renúncia
fiscal e da margem de expansão das despesas obrigatórias de caráter
continuado.

Fortalecendo o processo orçamentário como peça de planejamento e
prevenindo desequilíbrios indesejáveis, por sua vez, o projeto de LOA,
elaborado para a União, estados, Distrito Federal e municípios, deverá
respeitar as diretrizes e prioridades estabelecidas na LDO, os
parâmetros e limites fixados na Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e
os programas e ações contidos no PPA. A LOA deverá conter em anexo o
demonstrativo da compatibilização do Orçamento com os objetivos e metas
definidos no Anexo de Metas Fiscais da LDO e deve ter definida a reserva
de contingência, que é um percentual da receita corrente líquida (RCL)
para atender a gastos não previstos na Lei, tal como calamidades
públicas.

Nesse processo encadeado, a União, aos Estados, ao Distrito Federal e
aos Municípios cabe instituir, prever e arrecadar os tributos de sua
competência constitucional, o que significa que cada esfera de governo
deverá explorar adequadamente sua base tributária e, consequentemente,
ter capacidade de estimar sua receita. Isto auxilia o cumprimento das
metas fiscais e a alocação das receitas para as diferentes despesas.
Quando há a renúncia de receita, seja a anistia, a remissão, o crédito
presumido, a isenção em caráter não geral, a alteração de alíquota de
algum tributo ou mesmo a modificação da base de cálculo, cujo impacto
implique na diminuição da receita pública, a renúncia deverá estar
acompanhada de estimativa orçamentário-financeira no exercício em que se
iniciará sua vigência e seu impacto deverá ser projetado para os dois
exercícios subseqüentes. Além disso, para se adequar às exigências da
LRF, cada governante deverá demonstrar que a renúncia de receita foi
considerada na LOA e que esta renúncia não afetará as metas previstas na
LDO. O governante deve também demonstrar que a renúncia de receita será
compensada por aumento de receita proveniente de elevação de alíquotas,
da ampliação da base de cálculo, do aumento ou da criação de tributo ou
de contribuição. Assim, o ato que institui a renúncia só entrará em
vigor quando estiver assegurada a compensação através de aumento de
receita correlata e tanto a LDO quanto a LOA deverá conter um
demonstrativo da previsão e das medidas compensatórias relativas à
renúncia de receita.

Em relação às despesas, além das previstas em lei, ou seja, as já
aprovadas por vinculação ao PPA, os governantes poderão realizar outras
em decorrência de criação, expansão ou aperfeiçoamento de suas ações,
desde que, conforme a LRF, acompanhadas de estimativa do impacto
orçamentário-financeiro por três anos e de demonstração de que esteja
compatível com a LDO e adequada a LOA. Se o governante quiser criar uma
despesa obrigatória de caráter continuado, ou seja, aquela derivada de
lei ou ato administrativo que fixe a obrigação legal de execução por
mais de dois anos, esta despesa deverá ser compensada por aumento
permanente de receita ou de redução permanente de outras despesas.

Vale lembrar que esse mecanismo compensatório não abrange o serviço da
dívida e nem a revisão da remuneração dos servidores públicos visando à
manutenção do valor real dos salários. Por sua vez, a LOA deverá conter
o demonstrativo das medidas compensatórias de despesa obrigatória de
caráter continuado e o mesmo mecanismo compensatório deverá ser
utilizado sobre a geração de novas despesas com a Seguridade Social,
exceto nos casos de crescimento das despesas em função do aumento do
número de beneficiários e para a manutenção do valor real do benefício.
Isto implica que o governante não poderá aumentar as despesas ou reduzir
as receitas que comprometam a saúde das finanças públicas futuras.

Em relação às despesas com pessoal, considera-se como “Despesa Total com
Pessoal” o somatório dos gastos do ente da Federação com os ativos, os
inativos e os pensionistas, e também os gastos relativos a mandatos
eletivos, cargos, funções ou empregos, civis, militares e de membros de
Poder, com quaisquer espécies remuneratórias, tais como vencimentos e
vantagens, fixas e variáveis, subsídios, proventos da aposentadoria,
reformas e pensões, inclusive adicionais, gratificações, horas extras e
vantagens pessoais de qualquer natureza, bem como encargos sociais e
contribuições recolhidas pelo ente às entidades de previdência. Por sua
vez, os contratos de terceirização de mão-de-obra que se referirem à
substituição de servidores e empregados públicos deverão ser
contabilizados como “Outras Despesas de Pessoal”. A apuração da despesa
total com pessoal será obtida somando-se a realizada no mês em
referência com as dos onze meses imediatamente anteriores, adotando-se o
regime de competência.

Em relação aos limites de gastos com pessoal, no âmbito
da União situam-se em 50% da Receita Corrente Líquida (RCL) e são assim
distribuídos: 2,5 % para o Poder Legislativo, incluído o Tribunal de
Contas; 6 % para o Poder Judiciário; 0,6 % para o Ministério Público da
União; 3 % para custeio de despesas do Distrito Federal e de ex
territórios; e de 37,9% para o Poder Executivo. No âmbito dos estados, o
limite para gastos com pessoal é de 60% da Receita Corrente Líquida,
assim distribuídos: 3% para o Poder Legislativo, incluído o Tribunal de
Contas; 6% para o Poder Judiciário; 2% para o Ministério Público; e 49%
para o Poder Executivo. Na esfera municipal, o limite também é de 60% e
estão distribuídos da seguinte forma: 6% para o Poder Legislativo,
incluído o Tribunal de Contas, quando houver; e 54% para o Poder
Executivo. Nenhum ato que implique em aumento da despesa de pessoal,
seja nos Poderes Legislativo e Executivo, poderá ser editado nos 180
dias anteriores ao final da legislatura ou do mandato dos chefes do
Poder Executivo. Em caso de crescimento econômico negativo ou inferior a
1% nos quatro últimos trimestres ou de calamidade pública, estado de
defesa ou de sítio, fica suspensa a contagem dos prazos para
enquadramento nos limites de pessoal.

O Executivo comprometido com a transparência como
elemento fundamental para a manutenção de uma política fiscal
responsável e do equilíbrio das contas públicas, pois considera que a
transparência é o principal instrumento para o controle social, na
elaboração, aprovação e implantação do PPA, da LDO e da LOA, bem como
nas prestações anuais de contas, tem no SIAFI a garantia da publicação e
divulgação das previsões e dos resultados, alcançando a transparência
desejada. Igualmente, por ser um processo de planejamento articulado, os
prazos a serem cumpridos são essenciais. Os municípios deverão
consolidar suas contas e encaminhá-las ao Estado e a União até o dia 30
de abril. Por sua vez, os Estados consolidam suas contas e devem
encaminhá-las a União até o dia 31 de maio para, então, esta consolidar
suas contas e as contas de todos os entes da Federação para poder
divulgá-las até o dia 30 de junho.

É nesse processo integrado de controle fiscal e orçamentário que o Plano
de Planejamento Plurianual (PPA) é consagrado para direcionar as ações e
programas do Executivo durante os quatro próximos anos de sua aprovação,
garantindo recursos, continuidade e transparência.

