---
title: Pensamento Nacional das Bases Empresariais (PNBE)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Sociedade civil
autor: 
 - Fabrícia Guimarães
---

Associação civil voluntária, sem fins lucrativos, com sede em São Paulo,
surgiu como movimento informal em 1987 e transformou-se em entidade
jurídica em 28 de junho de 1990.

Voltada para a defesa de uma ampla participação dos empresários na
política, dentro dos princípios democráticos, e buscando contribuir para
a conscientização política do empresário de qualquer setor, região ou
porte, também enfatizam a negociação, inclusive com os trabalhadores e a
construção de um entendimento nacional. Seu ideário deu ênfase à
negociação entre os segmentos da sociedade, o compromisso com a
transparência entre as partes e o respeito à diversidade de opiniões,
contribuindo para a defesa de uma “sociedade organizada economicamente
com base na livre iniciativa, na economia de mercado e num mercado
interno forte e integrado competitivamente à economia internacional, na
qual o lucro seja um instrumento do desenvolvimento, a eficiência
econômica um meio para obtenção da qualidade de vida e onde haja
respeito aos patrimônios nacionais, sejam humanos, materiais ou
ambientais”.

## Antecedentes

Na década de 1980, vários jovens empresários paulistas, atuantes dentro
da FIESP, porém com espaço e ações limitados devido à postura
historicamente conservadora da entidade, buscaram novos caminhos para
sua atuação. Em meados dos anos 80, houve uma renovação nos quadros de
alguns sindicatos e associações da indústria paulista, trazendo novas
lideranças sintonizadas com o momento de mudanças democráticas que o
país atravessava. Por exemplo, em 1986, os empresários Luiz Carlos
Delben Leite e Emerson Kapaz conquistaram a presidência, respectivamente
do Sindicato da Indústria de Máquinas (SINDIMAQ) e do Sindicato das
Indústrias de Instrumentos Musicais e de Brinquedos (SINDBRINQ), ambos
em São Paulo. A idéia de que o empresariado deveria ter não só uma
atitude mais ativa, mas, principalmente, que era necessário incluir
aqueles empresários que estavam fora do processo político mobilizou uma
parcela do empresariado paulista. Incluída nestas demandas estava a
proposta de reformulação do processo decisório das entidades patronais
que passava pela valorização das bases empresariais.

De acordo com os jornais, Gazeta Mercantil e Folha de São Paulo, em 9 de
junho de 1987 aproximadamente 1500 empresários de pequeno e médio porte
reuniram-se - no Palácio de Convenções do Anhembi, na cidade de São
Paulo - para protestar contra a intervenção do Estado na economia e a
favor de uma maior participação do empresariado. Os líderes do
encontro foram Paulo Butori, presidente da ABIFA; Oded Grajew,
presidente da ABRINQ; Luis Carlos Delben Leite, presidente da ABIMAQ;
Joseph Couri, diretor-presidente do CIESP; Bruno Nardini, da ABIMAQ;
Emerson Kapaz, da ABRINQ, além de outros empresários importantes dentro
das associações de classe e dos próprios sindicatos como Eduardo
Capobianco, Salo Seibel, Luís Peres Michelin, Adauto Pousa Ponte, Fábio
Starace Fonseca e Aldo Lorenzetti. Todos compartilharam a idéia de que o
empresariado deveria ser mais atuante, principalmente, em função do
momento econômico e político que o país atravessava. Este protesto foi o
primeiro evento público organizado pelo movimento denominado Pensamento
Nacional das Bases Empresariais, PNBE.

Nesse período o Brasil vivia, economicamente, uma escalada
inflacionária e os insucessos da política econômica do governo José
Sarney (1985-1990). Politicamente, o país acompanhava os trabalhos da
Assembléia Constituinte o que reforçava a idéia defendida pelo grupo de
trabalhar com as bases empresariais. No encontro, os empresários
protestaram contra a estatização da economia brasileira e os resultados
do Plano Cruzado e defenderam a livre iniciativa e a necessidade de
instituições sólidas e transparência.

O sucesso da primeira iniciativa resultou em um segundo encontro quatro
meses depois, agora com a presença do ministro da Fazenda, Luís Carlos
Bresser Pereira. Realizado em 05 de outubro do mesmo ano, também no
Palácio das Convenções do Anhembi, participaram dessa audiência pública
cerca de mil empresários onde foi discutida a política econômica,
especialmente o problema da inflação, e a situação política do país,
destacando as propostas de interesse do empresariado para a Assembléia
Constituinte. Mais importante do que o debate em si foi a presença, pela
primeira vez, de um ministro da Fazenda numa audiência pública com
pequenos e médios empresários para discutir os problemas da economia
nacional. Outra consequência de sua participação foi o fortalecimento
destas novas lideranças empresariais que surgiam com o PNBE. Embora já
tivessem organizado um protesto em junho, foi essa reunião, que segundo
o Livro do Ano do PNBE, marcaria o nascimento do PNBE. Segundo esta
mesma fonte: “Durante os três primeiros anos, o PNBE era um movimento
informal. Seus fundadores reuniam-se alternadamente nas sedes de
associações das indústrias de brinquedos, fundição e outras. Entre eles,
firmou-se a convicção de que o empresariado moderno deveria derrubar um
dogma de décadas e articular-se com as lideranças emergentes dos
trabalhadores na identificação de causas comuns, como a luta contra a
inflação”.

Dessa forma, ao focalizar as principais questões, econômicas e
políticas, que o país vivia naquele momento o PNBE inseriu novos temas
ao empresariado, como democracia, negociação com governo e trabalhadores
e cidadania empresarial, sem deixar de lado as preocupações econômicas
como controle da inflação.

Mario Amato, então presidente da FIESP, foi convidado a participar dos
encontros promovidos por estes jovens empresários, porém não aceitou,
apesar de permitir que o CIESP fosse utilizado, no primeiro encontro,
para mobilização do empresariado. Com o segundo encontro foi
identificada uma tentativa de enfraquecer o movimento, provavelmente com
base no controle da representatividade do empresariado.

Em junho de 1988, um ano após seu surgimento, esse grupo de jovens
empresários se opôs a proposta defendida por Amato de mudar o estatuto
da CIESP. O objetivo era a criação de um conselho que elegeria um
presidente único para as duas entidades, a FIESP e o CIESP. Até então o
presidente da FIESP era eleito pelos presidentes dos seus sindicatos e o
do CIESP diretamente pelos empresários associados. Essa oposição levou a
criação de uma comissão que, buscando uma proposta de consenso, fez
algumas mudanças pontuais e manteve o critério de eleições praticamente
inalterado, com o CIESP tendo seu presidente eleito através do voto
direto de seus associados, e o seu presidente com a prerrogativa de
determinar o dia e horário das eleições (podendo ou não ser no mesmo dia
das eleições da FIESP).

Nesse mesmo período, membros do PNBE, especialmente Oded Grajew,
organizaram uma viagem a Israel junto com sindicalistas, entre eles, os
líderes sindicais Luiz Antonio de Medeiros e Gilmar Carneiro com a
finalidade de conhecer a experiência deste país no controle da inflação
através de um pacto social entre governo, empresários e trabalhadores
iniciado em 1985. Membros do PNBE conferiram grande importância à esta
viagem, pois era um exemplo de que um entendimento nacional entre estas
forças era não apenas possível, mas conduziria a  resultados positivos.

Em janeiro de 1989, a FIESP retaliou com os afastamentos de Paulo Butori
do cargo de diretor-adjunto do Departamento de Estatística; de Bruno
Nardini do cargo de diretor-adjunto do Departamento de Cooperação
Sindical e Oded Grajew da direção-adjunta do Departamento de Expansão
Social.

Nesse mesmo ano, o PNBE promoveu audiências públicas com a participação
dos candidatos à Presidência da República: Guilherme Afif Domingos,
Fernando Collor de Melo, Luís Inácio Lula da Silva, Leonel Brizola e
Mário Covas. A intenção era promover a aproximação dos empresários com
governantes em oposição às audiências privadas para a elite empresarial.
Nesse sentido, o movimento não apoiava nenhum candidato específico, até
porque seus líderes possuíam preferências diferentes.

## Institucionalização

Com a falta de espaço para suas idéias dentro da FIESP, em agosto de
1990, os líderes do movimento decidiram realizar a institucionalização
do PNBE, sendo que alguns deles como Paulo Butori e Luis Carlos Delben
Leite não apoiaram esta iniciativa e continuaram atuando como líderes
nos sindicatos e nas associações setoriais, ou seja, nos marcos da
Fiesp. Com a institucionalização foram elaborados o estatuto e o ideário
da entidade, além da definição de sua estrutura organizacional,
procedimentos para inclusão de novos associados e o estabelecimento de
uma sede. Os associados seriam os empresários, enquanto pessoa física, e
não a empresa, de qualquer setor ou Estado. Inicialmente a maioria de
seus associados eram pequenos e médios industriais.

Em termos organizacionais, a nova entidade procurou enfatizar sua
postura democrática através da eleição de coordenadores-gerais ao invés
de presidente, com mandatos curtos, de seis meses a dois anos, e com a
possibilidade de voto à distância. Sendo assim, os membros associados do
PNBE reúnem-se em Assembléia Geral Ordinária para eleger o Grupo de
Coordenação Nacional (GCN), composto por vinte coordenadores, e o
Conselho Fiscal.

Faziam parte do primeiro GCN, constituído em 1990 e formado por 20
coordenadores, os empresários: Emerson Kapaz, Oded Grajew, Adauto Pousa
Ponte, Bettina Lenci, Cássio Vechiatti, Cláudio Ryff Moreira, Eduardo
Capobianco, Fábio Starace Fonseca, Flávio Mendes Bitleman, Hélio Mattar,
Hiram Marques, Jacques Heilman, Joseph Couri, Ladislau Brett, Mario
Bernadini, Mario Grobsawm, Mário Simonato, Pedro Camargo Neto, Pedro
Wajnstejn e Salo Seibel. Entre as funções do GCN estavam: a fixação de
diretrizes gerais de administração do PNBE; a definição de assuntos que
devam ser submetidos à consulta aos associados; o debate e
posicionamento sobre questões gerais de interesse nacional ou da
entidade com consulta aos associados; a criação de Grupos de Trabalho e
Forças Tarefa; o estímulo à organização de núcleos locais e regionais;
coordenação de ações políticas e de marketing nacionais; a atuação como
comissão ética e a aprovação de novos associados. Alem disso, os membros
do GCN elegem a Coordenação Executiva da entidade. Esta é composta pelo
primeiro e segundo coordenador-geral, e outros três coordenadores
executivos, que podem ou não fazer parte do GCN. Ao primeiro
coordenador-geral cabe, entre outras atribuições, a responsabilidade
pela representação externa do PNBE. Dessa forma, o GCN se constitui num
colegiado, que consulta as determinações da base, e é representado pelo
seu coordenador geral.

Oded Grajew foi o primeiro ocupante do cargo de 1º Coordenador-Geral,
sendo Emerson Kapaz o 2º Coordenador-Geral. Eles foram reconduzidos à
Coordenação Executiva por mais um mandato, mas com inversão de posições
de comando. Depois deles, seguiram-se, como primeiro coordenador-geral
Sérgio Mindlin e como segundo-coordenador Eduardo Capobianco, que
assumiram em dezembro de 1991 e respectivamente Eduardo Capobianco e
Hélio Mattar, em julho de 1992; Hélio Mattar e Ricardo Vasconcelos, em
dezembro de 1992; Emerson Kapaz e Paulo Anthero Barbosa, por três
mandatos entre julho de 1993 a dezembro de 1994; quando foram eleitos
Pedro Camargo Neto e Eduardo Schubert; Salo Seibel e Jack Strauss, por
dois mandatos entre junho de 1995 a junho de 1996. Eles foram os últimos
coordenadores-gerais com mandato de seis meses, a partir de então a
duração passou a ser de um ano. Em junho de 1996 o primeiro
coordenador-geral eleito foi Ricardo Young. Pela primeira vez, este
posto foi ocupado por um empresário da área de serviços, e expressava
uma mudança na entidade que passou a contar com a maioria de filiados
desta área. Mario E. Humberg foi eleito o segundo coordenador-geral
junto com Young. Em julho de 1997 assumiram Eduardo Capobianco e Betty
Abramowicz; em julho de 1998 Ricardo Young retornou ao posto e Betty
Abramowicz foi reeleita. Seguiram-se: Márcio Valente e Neissan Monadjem
(07/1999); Márcio Valente e Fernando de Oliveira Marques (07/2000);
Percival Maricato e Gilberto Dibb (maio de 2001, reeleitos em maio de
2002); Mario Ernesto Humberg e Helio Cerqueira Junior (abril de 2003,
reeleitos em abril de 2004); Percival Maricato e Livio Giosa (05/2005);
José Roberto Romeu Roque e Jorge Hori (maio de 2006); José Roberto Romeu
Roque e Livio Giosa (abril de 2007); Mario Ernesto Humberg e Sylvain
Kernbaum (abril de 2008) e Percival Maricato e Mario Ernesto Humberg
(abril de 2009).

Diversos grupos de trabalho foram criados com o objetivo de ordenar as
atividades da entidade e promover o debate de propostas, entre estes
grupos estavam os de Relações de Trabalho, Democracia e Cidadania,
Articulação Política, entre outros. Um exemplo foi a criação, em
dezembro de 1991, do Grupo de Meio Ambiente, coordenado por Percival
Maricato, e que possuía uma visão da defesa da ecologia baseada na
conquista da cidadania e melhor distribuição de renda. Além disso, com a
institucionalização o PNBE criou nos anos seguintes núcleos regionais em
Brasília, Rio de Janeiro, Ribeirão Preto, Presidente Prudente e Vitória.

## Atuação

O PNBE representava inicialmente uma oposição à Fiesp e expressava as
questões que uma parte do empresariado vivia em relação a sua
representatividade, uma vez que a Fiesp era vista como uma entidade
elitista e descolada da sua base. Em sintonia com o momento democrático,
o PNBE também advogava a construção de um pacto social nacional para
condução do desenvolvimento nacional.

Durante o governo Collor o PNBE ganhou projeção nacional ao atuar como
intermediário, principalmente devido a sua ligação com o movimento
sindical, no entendimento nacional promovido por este governo. A
proposta era construir um entendimento entre o governo e as principais
lideranças empresariais e dos trabalhadores, como a FIESP e a CUT
(Central Única dos Trabalhadores), buscando, através deste pacto, o
controle da inflação, redução de greves e conseqüentemente o estímulo ao
desenvolvimento. As reuniões aconteceram entre setembro e dezembro de
1990, quando o pacto acabou sendo extinto, sem obter sucesso devido à
falta de comprometimento do governo com as propostas apresentadas.

Mesmo com o fracasso do entendimento nacional, o governo Collor
promoveu, de forma unilateral, a criação de câmaras setoriais buscando
um tipo de pacto mais específico entre o governo, os empresários e os
trabalhadores de diversos setores. A participação do PNBE foi mais uma
vez ativa, na medida em que este tipo de ação de negociação era
entusiasticamente defendida pela entidade. Em 05 de junho de 1991 foi
criada a primeira câmara setorial que era do setor de brinquedos com
grande envolvimento dos coordenadores do PNBE, Oded Grajew e Emerson
Kapaz, da Abrinq, O PNBE defendia que estas câmaras fossem capazes de
discutir com trabalhadores questões mais amplas e não apenas preços.

Como coordenador do PNBE, Emerson Kapaz participou ativamente destas
negociações em busca de um acordo entre o governo, os empresários e os
trabalhadores. Uma consequência desta projeção foi a inclusão, pela
primeira vez, do seu nome na lista de líderes empresariais elaborada
pelo jornal Gazeta Mercantil, em 1991, fato que se repetiu nos dois anos
subsequentes.

Neste período o PNBE participou de outros canais de negociação, como o
criado em 1991, pelo governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho,
chamado Fórum Paulista de Desenvolvimento. No ano seguinte esteve
presente numa tentaiva de articulação promovida pelo Instituto de
Estudos Avançados da USP que reuniu representantes de entidades
empresariais e dos trabalhadores: PNBE,  Fiesp, CUT, CGT, Força Sindical
e Sociedade Rural. As reuniões resultaram em documentos com pontos de
convergência e divergência das entidades, mas sem conseguir ações e
prosseguimento das atividades.

Em 1992, com o surgimento das denúncias de corrupção o PNBE participou,
junto com outras entidades, do Movimento pela Ética na Política em favor
do impeachment do presidente Collor, o que acabou acontecendo em
setembro.

Neste mesmo período, Emerson Kapaz disputou as eleições da FIESP e do
CIESP contra o empresário Carlos Eduardo Moreira Ferreira, candidato
apoiado por Mário Amato. Embora o PNBE tivesse decidido não apoiar
oficialmente nenhum candidato, a repercussão interna da candidatura de
seu coordenador foi inevitável, levando ao desligamento de alguns
membros. Alguns membros discordavam da forma como a candidatura surgiu e
não assinaram manifesto de apoio. Outros viram chances reais do
candidato vencer no CIESP, já que nela votavam os empresários associados
ao contrário da eleição para FIESP onde votam apenas os presidentes dos
sindicatos, e a importância desta posição para o PNBE.

A divisão no PNBE em torno da candidatura de Kapaz ocupou toda a
campanha, alguns de seus membros como Adauto Pousa Ponte, Cassio Mota
Vechiatti e Mário Bernadini, fundadores do PNBE, anunciaram seu apoio a
Moreira Ferreira, que se comprometeu a reformular o CIESP, além de
acreditarem numa transformação da FIESP. Moreira Ferreira venceu as
eleições na FIESP e no CIESP e o grupo do PNBE que o apoiou, conseguiu
importantes postos na FIESP.

Ainda em 1992, a entidade criou o Prêmio PNBE de Cidadania como uma
forma de homenagear e apoiar iniciativas que se destacassem por sua
preocupação com a cidadania. No ano seguinte teve início o projeto
Cooperação Empresa/Escola que visava à adoção de escolas públicas
promovendo, por exemplo, a recuperação física dos edifícios,
investimento em material, assinaturas de jornais, entre outros e
participaram junto com Betinho e o IBASE da Campanha Nacional da Ação da
Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida. Atualmente, o Prêmio
encontra-se na sua 17ª edição.

No governo Itamar Franco, o PNBE teve uma atuação destacada sempre com
seu grande tema em foco, a negociação entre os setores de forma
democrática. Para isso sugeriu, assim que Itamar assumiu a Presidência,
que fosse criado um Fórum Permanente de União Nacional. Hélio Mattar,
então coordenador geral do PNBE, apresentou esta proposta de pacto
social visando combater a inflação a partir de um conceito ampliado das
câmaras setoriais. A idéia, no entanto, não foi concretizada.

Em 1993, o PNBE e a FIESP manifestaram-se contra a criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira, IPMF, sendo que o PNBE
enfatizou a ausência de consulta à sociedade sobre o novo imposto. Numa
atitude de aproximação as duas entidades organizaram um seminário sobre
ética empresarial, a aproximaçção não significava, no entanto, que
compartilhassem as mesmas idéias. Nesse mesmo ano, o PNBE elaborou sua
proposta de reforma política baseada no voto distrital misto, cláusula
de barreira, fim dos suplentes de senador, voto não obrigatório, adoção
da fidelidade partidária entre outros.

Um dos projetos sociais iniciados nesse período foi o “Cooperação
Empresa/Escola”, cuja proposta era a adoção de escolas públicas por
parte de empresas, que atuavam através de fornecimento de recursos para
reformas de prédios, substituição de equipamentos quebrados, cursos de
reciclagem para professores, compra de livros e desburocratização da
administração, além de enfatizarem a integração entre o empresário, os
pais e professores.

Outra iniciativa, implementada em 1994, foi o projeto “Minha Rua, Minha
Casa” em parceira com a Organização de Auxílio Fraterno, OAF, e que
resultou na criação de um centro de convivência sob um viaduto na
Baixada do Glicério, em São Paulo, para atendimento a moradores de rua.
O local foi cedido em comodato pela prefeitura. Nesse local ofereciam,
entre outras coisas, armários e cofre para documentos desses moradores
de rua, lavanderia, telefones comunitários e posto de enfermagem. O
desenvolvimento e complexidade deste trabalho promoveram,
posteriormente, a criação de uma entidade própria, a Associação Minha
Rua, Minha Casa.

Em 1994, foi aplicado pelo então Ministro da Fazenda, Fernando Henrique
Cardoso, o Plano Real, que instituía a Unidade Real de Valor (URV) a ser
convertida em uma nova moeda, iniciando um processo de estabilização
inflacionária. De acordo com uma pesquisa realizada com os membros do
PNBE, a entidade apoiou fortemente o plano, mesmo que tivesse sugerido
algumas mudanças, como por exemplo em relação ao controle de preços.
Esta posição do PNBE contribuiu para que a maioria dos seus membros
apoiasse Fernando Henrique Cardoso, do Partido Social Democrata
Brasileiro (PSDB), à Presidência da República, mesmo com restrições a
sua aliança com o Partido da Frente Liberal (PFL). Além do fim da
inflação, o estreitamento da relação com o PSDB foi percebido com a
participação de membros da entidade na gestão de Mário Covas à frente do
governo de São Paulo (1995-2001). Emerson Kapaz foi nomeado para a
Secretaria de Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico, Hugo
Marques da Rosa para a Secretaria de Recursos Hídricos e Alberto
McDowell de Figueiredo para uma diretoria da Nossa Caixa Nosso Banco.

Nem todos os seus membros estavam de acordo com o apoio a política
econômica de Cardoso. Outra parte menor do PNBE, no entanto, manteve uma
postura de oposição ao governo federal. Dessa forma, a divisão dentro do
PNBE refletiu-se nas eleições de 1995 para coordenador geral, que pela
primeira vez não teve seu 1º coordenador-geral escolhido por aclamação.
O industrial paulista Salo Seibel, identificado com as teses da
social-democracia, venceu o empresário da área de filmes, Paulo Antero
de Barbosa, mais identificado com o grupo liderado por Oded Grajew, que
apoiou a candidatura de Lula. Para Seibel o PNBE tinha como objetivo
“ser um movimento nacional, não-setorial, e ligado ao máximo ao que
chamamos de base. Seria catalisador do processo de politização do
empresariado brasileiro, de participação política e não-corporativa”, e
o sucesso da entidade dentro desta proposta é exemplificado por ele no
apoio a realização de acordo nacional e o estímulo à negociação direta
com os trabalhadores.

Nesse mesmo ano, em relação à eleição para a representação patronal, o
PNBE apoiou a reeleição de Carlos Eduardo Moreira Ferreira na FIESP. Nas
eleições seguintes, porém, o cenário mudou. A disputa ocorreu entre
Horácio Lafer Piva, da empresa de papel e celulose Klabin, candidato
apoiado por Moreira Ferreira, e Joseph Couri, um dos fundadores do PNBE.
O PNBE não se posicionou, mas vários dos seus membros apoiaram a chapa
de Piva, como Emerson Kapaz e Eduardo Capobianco. Com apoio amplo, Piva
venceu com facilidade na FIESP e no CIESP e designou para o Departamento
de Economia, importante cargo da entidade, um membro do PNBE, a
economista Clarice Pechman.

Com este novo cenário, o governo de Cardoso e a gestão de Piva na FIESP,
o PNBE adotou uma postura menos oposicionista tanto em relação ao
governo quanto à FIESP e voltou-se com mais ênfase para seus projetos
sociais e para a discussão de reformas, entre elas, a tributária e
política.

Em 1996 foi fundado o Instituto PNBE de Desenvolvimento Social, que teve
início com o Grupo de Trabalho de Educação do PNBE, com objetivo de
estimular ações sociais e culturais nos diversos campos da educação com
ênfase na promoção da cidadania, ética na política e participação
social. Além disso, o PNBE realizava ações internas de debates com
empresários de sucesso, com a imprensa e com personalidades envolvidas
em projetos sociais e ações de cidadania. Participaram, por exemplo,
destas atividades Otávio Frias Filho, da Folha de São Paulo; Mino Carta,
da Carta Capital e o Movimento Voto Consciente, que fiscalizava a
Assembléia Legislativa de São Paulo.

Ainda na gestão de Ricardo Young e Mario Ernesto Humberg (junho/1996 a
abril/1997), o PNBE recebeu os ministros Bresser Pereira, Paulo Renato e
Raul Jungmann; os governadores Mário Covas (SP), Vitor Buaiz (ES) e João
Alberto Capiberibe (AP); os secretários Fábio Feldmann, Walter Barelli e
Emerson Kapaz; e os candidatos à prefeitura de São Paulo, Luiza
Erundina, Celso Pitta e José Serra.

Em 2001, protestaram ativamente contra as tentativas de evitar a
cassação dos senadores Antônio Carlos Magalhães e José Roberto Arruda,
no episódio de violação na do painel eletrônico do Senado Federal,
quando da votação da cassação do senador Luiz Estevão. A entidade chegou
a enviar pizzas (na verdade, discos de papelão impressos como pizza) a
todos os senadores pressionando-os a cassarem os mandatos dos acusados e
apesar da iniciativa, o resultado final foi a renúncia dos senadores.

Coma chegada do Partido dos Trabalhadores ao poder, através da vitória
de Lula, o PNBE, que era a única ou uma das poucas entidades
empresariais com membros simpáticos a este partido de esquerda sofreu um
desgaste interno. Oded Grajew, um dos fundadores do PNBE, participou do
primeiro governo Lula, e fundou a Cives (Associação de Empresários pela
Cidadania). Nesse período, vários empresários deixaram a entidade.

Em 2003, o PNBE lançou o Projeto Brasil 2022 – do País que temos ao País
que queremos, remetendo ao ano que marca os 200 anos da independência do
Brasil, com objetivos ousados de transformação nas esferas social,
econômica, ambiental, democrática e ética. Através de grupos de
trabalho eles organizaram debates e propuseram metas a serem alcançadas
até 2022, entre elas, 100% de alfabetização de pessoas até 21 anos com
12 anos de escola e redução dos tributos para 20 a 25%, sobre a renda
principalmente e não sobre o consumo. O objetivo é conscientizar líderes
e cidadãos da importância de se pensar a longo prazo e buscar um “país
socialmente justo, economicamente forte, ambientalmente sustentável,
democraticamente estável e eticamente respeitável”,

Com uma atuação bem mais discreta, o PNBE continuou expressando suas
opiniões, por exemplo, contra lei que instituía taxa do lixo em São
Paulo; em 2004 defendendo a divulgação dos nomes dos candidatos que
tiveram suas candidaturas impugnadas por antecedentes criminais e; em
2005 quando divulgaram uma carta aberta ao presidente Luiz Inácio Lula
da Silva cobrando providências em relação às denúncias de corrupção e a
crise que o seu governo enfrentou durante este ano. Nesse ano, o PNBe
promoveu workshops sob o título “Governança Pública e Combate à
Corrupção” para a discussão com autoridades e formadores de opinião
sobre o tema em voga, além disso apoiaram a iniciativa do Instituto
Ethos de realização de um Pacto Empresarial pela Integridade e contra a
Corrupção. Também se pronunciam através de manifestos que defendiam o
fim da obrigatoriedade de cobrança do imposto sindical a trabalhadores,
a fidelidade partidária

Em 2008 o PNBE completou 21 anos com menor notoriedade política, porém
tendo visto muitas de suas idéias incorporadas na sociedade como a
aproximação entre empresários e trabalhadores, a responsabilidade
social, cidadania e democracia. Na FIESP as mudanças podiam ser
percebidas com a presença de sindicalistas em alguns debates da entidade
e algumas críticas feitas ao governo. Por outro lado, nesses vinte e um
anos o PNBE expandiu-se, tendo criado os núcleos regionais de Marília e
Ribeirão Preto, em São Paulo, e Vitória, no Espírito Santo. O número de
filiados, que chegou a 400, reduziu-se à metade. Várias novas entidades
tiveram origem no PNBE o que fez com que seu, então coordenador-geral
Mario Ernesto Humberg, o definisse como um”incubadora de movimentos” e
afirmasse “Decidimos que nossa preocupação é lançar idéias que ajudem o
País, e não ser donos delas. É um pouco diferente da maior parte dos
movimentos”.

