---
title: CABRAL, Domiciano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1999-2003
 - dep. fed. PB 2004-2007 
---
 
«José Domiciano Cabral» nasceu em João Pessoa no dia 16 de março de 1955, filho 
de Severino Alves Cabral e de Anadia Domiciano Cabral.

Iniciou a militância política em 1982, quando se filiou ao Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), cujo diretório municipal na capital paraibana 
presidiu entre 1985 e 1987. Eleito vereador em João Pessoa em outubro de 1992, 
foi líder do partido na Câmara Municipal entre 1993 e 1995 e vice-líder em 
1995. Em 1996, formou-se em administração de empresas pelo Instituto Paraíba de 
Educação, em João Pessoa. 

No pleito de outubro de 1998 foi eleito deputado federal pela Paraíba, sempre 
na legenda do PMDB. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999, e em 2000 assumiu a 
vice-liderança do bloco formado pelo PMDB, o Partido Social Trabalhista (PST) e 
o Partido Trabalhista Nacional (PTN). No ano seguinte, deixou o PMDB e se 
filiou ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Ao longo da 
legislatura, foi vice-presidente Comissão da Execução Orçamentária, membro 
titular das comissões de Administração e Serviço Público, e de Educação, 
Cultura e Desporto, e suplente das comissões de Constituição, Justiça e 
Redação, de Desenvolvimento, de Saúde, de várias comissões especiais e ainda do 
Conselho de Ética e Decoro Parlamentar. 

Reelegeu-se deputado federal pelo PSDB em outubro de 2002, mas se licenciou do 
mandato logo no início da legislatura, em fevereiro de 2003, para exercer o 
cargo de secretário de Infraestrutura da Paraíba, no governo de Cássio Cunha 
Lima. Sua cadeira na Câmara dos Deputados foi ocupada pelo suplente Marcondes 
Gadelha. Em janeiro de 2004 reassumiu o mandato, tornando a licenciar-se de 9 
de maio a 8 de setembro de 2006. Participou como titular das comissões de 
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, de Desenvolvimento Urbano e 
Interior, e de Viação e Transportes, e foi suplente das comissões de 
Agricultura e Política Rural, de Constituição, Justiça e Redação, e de 
Desenvolvimento Urbano, de Educação e Cultura. Em janeiro de 2007 deixou a 
Câmara, ao final do mandato.

Em Outubro do mesmo ano, migrou para o Democratas (DEM), partido pelo qual foi 
candidato bem sucedido a vice-prefeito do município de Bayeux no ano seguinte, 
na chapa liderada por Jota Junior, do PMDB. Licenciou-se daquela prefeitura em 
2010, quando concorreu a uma vaga de deputado estadual e obteve êxito.

Casado com Sara Cabral, que também atuou na política paraibana.

