---
title: CAMPOS, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 2003- 
---

«João Campos de Araújo» nasceu em Peixe (TO) no dia 28 de dezembro de
1962, filho de Benoni Campos de Araújo e Eduvirge Ferreira Campos.

Em 1981 ingressou na faculdade de direito da Universidade Católica de
Goiás (UCG) e concluiu o curso em 1985. Em 1983, enquanto ainda
realizava os estudos universitários, começou a trabalhar como escrivão
de Polícia na Diretoria Geral da Polícia Civil, e desempenhou esta
função até 1987. Em 1988, foi nomeado diretor industrial do Centro
Penitenciário de Atividades Industriais do Estado de Goiás (CEPAIGO) e
permaneceu no cargo até 1989, quando passou a ser diretor
administrativo-financeiro da mesma instituição. Em 1990, saiu da CEPAIGO
e foi nomeado chefe de gabinete da Secretaria de Segurança Pública do
Estado de Goiás. Ficou neste cargo até o ano seguinte, quando se tornou
delegado titular do 4º Distrito Policial de Aparecida de Goiânia (GO).

Em 2002, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
legenda na qual se elegeu deputado federal, pelo estado de Goiás, no
pleito de 2002. Tomou posse do cargo em fevereiro de 2003. Durante esta
legislatura, foi titular das Comissões Permanente de Constituição e
Justiça e de Cidadania; de Constituição e Justiça e de Redação; de
Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, da qual foi presidente,
1º vice-presidente e 3º vice-presidente; e da de Viação e Transportes.

No pleito de 2006, reelegeu-se à Câmara dos Deputados, novamente na
legenda do PSDB, e tomou posse do cargo em fevereiro de 2007. Nesta
legislatura voltou à Comissão Permanente de Constituição e Justiça e de
Cidadania, como 3º vice-presidente; foi titular das comissões
permanentes de Direitos Humanos e Minorias; e de segurança Pública e
combate ao Crime Organizado.

Fez especialização em direito constitucional e em direito
administrativo, e pós-graduação em direito penal e em direito
processual.

Casou-se com Ilda Rodrigues Campos, com quem teve  três filhos.

