---
title: CARVALHO, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1959-1963
---

«Geraldo Correia de Carvalho» nasceu em Ribeirão Preto (SP) no dia 14 de
março de 1917, filho de Joaquim Correia de Carvalho e de Carolina Matos
de Carvalho.

Fez o curso secundário no Ginásio do Estado de São Paulo, na capital
paulista, e o curso superior na Faculdade de Medicina de Belo Horizonte,
formando-se em 1941.

Em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda
do Partido Democrata Cristão (PDC). Empossado em fevereiro de 1959, foi,
nessa legislatura, membro efetivo da Comissão de Saúde da Câmara. Após a
renúncia do presidente Jânio Quadros (25/8/1961), apoiou a Emenda
Constitucional nº 4 (2/9/1961) que instituiu no país o regime
parlamentarista, forma de viabilizar a posse do sucessor legal, o
vice-presidente João Goulart, cujo nome fora vetado pelos ministros
militares. Votou também a favor da Emenda Constitucional nº 5, de
novembro de 1961, que ampliou a participação dos municípios na renda
tributária nacional. Segundo o Correio Brasiliense, opôs-se ao
reatamento das relações diplomáticas com a União Soviética, rompidas
desde 1947 e normalizadas pelo presidente Goulart (1961-1964) também em
novembro de 1961. Considerava que os princípios de autodeterminação e de
não-intervenção deveriam ser aplicados, visando-se, de um lado, a
preservação da democracia no mundo e, de outro, a consolidação da
solidariedade continental. Apoiou a Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional (20/12/1961).

Segundo a mesma fonte, manifestava interesse sobretudo pelos problemas
sanitários do país e votava sempre com a ala centrista de sua bancada.
Pertencia à Ação Democrática Parlamentar (ADP) - bloco interpartidário
formado no primeiro semestre de 1961 com o objetivo de combater a
penetração comunista na sociedade brasileira. Composta sobretudo por
parlamentares da União Democrática Nacional (UDN) e, em menor número, do
Partido Social Democrático (PSD), a ADP fez oposição ao governo do
presidente Goulart e deixou de existir após o movimento político-militar
de 31 de março de 1964, que o depôs.

Ainda segundo o Correio Brasiliense, Geraldo Carvalho era favorável a
uma reforma agrária de cunho cooperativista, dispensando qualquer
experiência coletivista, pois considerava que a solução dos problemas do
campo estava na prestação de assistência sanitária, educacional, técnica
e creditícia ao trabalhador rural. Apoiava também a desapropriação dos
latifúndios improdutivos, mantido o regime de propriedade privada
estabelecido na Constituição, que garantiria o justo e prévio pagamento
dos imóveis desapropriados por interesse social.

Votou a favor da adoção da cédula única em todos os pleitos e apoiava a
divisão dos estados em distritos eleitorais. Considerava necessária a
redução das despesas militares e uma reforma administrativa
descentralizadora, com a criação de um órgão específico de planejamento
democrático nacional. Deixou a Câmara ao término da legislatura, em
janeiro de 1963, passando a trabalhar como médico na Santa Casa de
Misericórdia, em Ribeirão Preto, e em consultório próprio.

Foi também professor de biologia. Integrou a Associação Paulista de
Medicina, o Colégio Internacional de Cirurgiões e o Centro Médico de
Ribeirão Preto.

Faleceu em Ribeirão Preto no dia 16 de dezembro de 1978.

Era casado com Nair de Oliveira Carvalho, com quem teve cinco filhos.

Publicou «Assistência à maternidade».


