---
title: AMARANTE, Stélio Marcos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Bolívia 1998-2003 
---

«Stélio Marcos Amarante» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 3 de janeiro de 1942, filho de Jurandir Marcos Amarante
e de Ester de Castilho Amarante.

Em 1963, quando cursava a Faculdade Nacional de Direito da Universidade
do Brasil, recebeu o prêmio de viagem à Alemanha Ocidental no concurso
“O Muro de Berlim”, organizado pelo jornal «O Globo» e pela embaixada
daquele país. Bacharel em 1964, no ano seguinte ingressou no curso
preparatório à carreira de diplomata do Instituto Rio Branco,
formando-se em março de 1967 como terceiro-secretário. Nos anos
seguintes, foi assistente na Divisão Jurídica (1967), chefe do Setor
Financeiro da Divisão do Pessoal (1967) e assistente da Divisão de
Feiras e Exposições (1968) do Ministério das Relações Exteriores.

Em 1970, já promovido a segundo-secretário, foi removido para a
embaixada do Brasil na Suíça. Permaneceu em Berna até 1973, quando foi
transferido para Bogotá. No mesmo ano, publicou o artigo «O mercado
helvético para produtos brasileiros», em edição especial da revista
«BANAS», dedicada à “Expo Suíça 73”, em São Paulo. De Bogotá foi para
Teerã, em 1975, e em novembro foi promovido a primeiro-secretário. De
volta ao Brasil, exerceu as funções de coordenador técnico no
Departamento de Administração em 1977 e, no ano seguinte, de coordenador
de Acompanhamento de Planos Nacionais da Secretaria Geral.

Promovido a conselheiro em março de 1979, foi enviado para a embaixada
brasileira em Portugal. Retornou a Brasília em 1982, quando realizou o
curso de altos estudos do Instituto Rio Branco e publicou o trabalho «As
relações de Portugal com os países lusófonos de África: histórico,
influência econômica e reflexos sobre a política brasileira de
aproximação com os mesmos». Em 1983 tornou-se conselheiro na embaixada
em Buenos Aires e no ano seguinte chefiou a delegação brasileira à XXXVI
Reunião da Comissão Internacional da Baleia. De 1985 a 1986, foi chefe e
secretário-executivo do Grupo de Coordenação do Comércio com os Países
Socialistas da Europa Oriental (Coleste), na Divisão da Europa-II, e
posteriormente, chefe da Divisão da Europa-I.

Foi promovido a ministro de segunda classe em junho de 1987 e nomeado
chefe da delegação do Brasil que participou da II Reunião da Comissão
Mista Brasil-Finlândia de Cooperação Econômica, em 1988. No ano seguinte
assumiu o posto de ministro-conselheiro na embaixada brasileira em Bonn,
e em 1991 foi transferido para a embaixada em Santiago. Promovido a
ministro de primeira classe em junho de 1997, foi nomeado em 1998
embaixador do Brasil na Bolívia. Deixou La Paz em 2003 e nesse mesmo ano
foi nomeado embaixador em Dublin, na Irlanda.

