---
title: CANDIDO, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. RJ 1995-2003 
autor: 
 - Sabrina Guerghe
---

«Geraldo Cândido da Silva» nasceu em Pedro Velho (RN) no
dia 19 de fevereiro de 1940, filho de Francisco Cândido da Silva e de
Maria José da Silva.

Formou-se torneiro mecânico pelo Serviço Nacional de Aprendizagem
Industrial (SENAI). Em fevereiro de 1959, desembarcou no Rio de Janeiro
para trabalhar numa firma em Bonsucesso. Através de um colega de
trabalho, tomou conhecimento do Jornal Semanário, do Partido Comunista
Brasileiro (PCB), passando a se interessar por política partidária.

Ingressou nas fileiras do PCB e começou sua militância em 1961, ano em
que o país passava por um período turbulento em função da renúncia do
presidente Jânio Quadros e do impasse criado pelo veto dos ministros
militares à posse do vice João Goulart. No ano seguinte, foi contratado
por uma empresa de lubrificantes e passou a militar no Sindicato dos
Trabalhadores da Indústria de Minérios e Combustíveis, tendo participado
da greve da categoria.

Durante o regime militar, participou do grupo de apoio logístico da Ala
Vermelha, organização clandestina de esquerda, em 1968.

Começou a trabalhar, em 1978, na companhia do Metrô do Rio de Janeiro
ocupando o cargo de mecânico de manutenção de máquinas. No ano seguinte,
participou da criação da Associação dos Funcionários do Metrô, tendo
exercido a função de primeiro-secretário.

Nesse mesmo ano, integrou também o movimento que levaria a criação do
Partido dos Trabalhadores (PT) em 10 de fevereiro de 1980. Foi um dos
fundadores do PT do Rio de Janeiro e membro do primeiro diretório
nacional da agremiação, tendo ocupado por três mandatos algum cargo na
direção nacional. Fundou a 22ª zona estadual do partido e o primeiro
núcleo de categoria, o de transportes. Foi também vice-presidente da
direção estadual e exerceu cargos na Executiva Estadual nos anos de
1981, 1983 e 1985.

Foi eleito, em 1981, o primeiro presidente do Sindicato dos Metroviários
do Rio de Janeiro. Esteve presente, em 1982, ao encontro que reuniu
cerca de quatrocentos líderes sindicais de todo o Brasil, em São Paulo,
sendo eleito como um dos dez representantes do Rio de Janeiro para a II
Comissão Nacional Pró Central Única dos Trabalhadores (CUT) cujo
objetivo era organizar o congresso de fundação da CUT nacional. Em
agosto de 1983, foi eleito para compor a direção nacional da CUT, função
que exerceu até 1988. Participou do I Congresso Estadual das Classes
Trabalhadoras do Rio de Janeiro em abril de 1984, fundando a CUT
fluminense. Foi eleito como o primeiro presidente da central no estado,
sendo reeleito por mais três mandatos consecutivos. Na CUT, integrou a
tendência Alternativa Sindical Socialista, ocupando o cargo de
secretário da CUT no Rio de Janeiro. Em 1985 foi reeleito presidente do
sindicato dos metroviários.

Em novembro de 1986, candidatou-se a deputado federal constituinte pelo
estado do Rio de Janeiro na legenda do PT. Foi o quinto candidato mais
votado do partido no Rio de Janeiro, mas não obteve votos suficientes
para ultrapassar a barreira do quociente eleitoral.

No PT, participou até 1989 da tendência Articulação, deixando-a por
divergências políticas e passando a atuar junto à Tendências Marxistas.

Em 1994 integrou na condição de primeiro suplente a chapa encabeçada por
Benedita da Silva ao Senado pelo estado do Rio de Janeiro. Com a
renúncia da titular, assumiu o exercício do mandato em 8 de janeiro de
1999. Membro da Comissão de Educação e militante do movimento negro,
tendo apresentado a proposta de emenda constitucional que previa a
destinação de 5% do produto da arrecadação do imposto sobre a renda para
um Fundo de Afrodescendentes e declarou que a instituição de cotas para
negros no acesso aos cargos e empregos públicos, à educação superior e
aos contratos do Fundo de Financiamento ao Estudante de Ensino Superior
(FIES) não resolveria o problema, afirmando a necessidade de políticas
de reparação. 

No pleito de outubro de 2006, disputou uma vaga na Câmara dos Deputados
pelo estado do Rio de Janeiro na legenda petista. Obteve uma suplência.
Deixou o Senado em janeiro de 2003, ao final da legislatura.

Casou-se com Maurina Barbosa da Silva com quem teve três filhos.

