---
title: SALVIANO, Manoel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1999- 
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«Manoel Salviano Sobrinho» nasceu em Várzea Alegre (CE) no dia 18 de
outubro de 1941, filho de Antonio Salviano Macedo e Leopoldina Maria
Macedo.

Industrial e médico, bacharelou-se em medicina pela Universidade Federal
de Juiz de Fora e cursou pós-graduações em cirurgia-geral, no Hospital
do Servidor do Rio de Janeiro, e em administração hospitalar, no
Hospital São Camilo, na cidade de São Paulo. Antes de ingressar na
carreira política, atuou como diretor do Hospital Santo Inácio, no
município cearense de Juazeiro do Norte, entre os anos de 1976 e 1982.

Em 1982, concorreu à prefeitura de Juazeiro do Norte, pela legenda do
Partido Democrático Social (PDS), sendo eleito. Em 1983, ano no qual se
filiou ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), tomou
posse como prefeito, permanecendo no cargo até 1988. Em 1989, filiou-se
ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Nesse mesmo ano,
assumiu a função de diretor da Secretaria de Saúde de Juazeiro do Norte,
exercendo tal função até o ano seguinte.

No pleito de outubro de 1990, concorreu ao cargo de deputado estadual e
obteve a maior votação do estado para a Assembléia Legislativa do Ceará
(ALCE), com 36.640 votos. Em 1991, tomou posse de seu primeiro mandato
de legislador, durante o qual assumiu a função de primeiro
vice-presidente da Mesa da Câmara Legislativa. Em 1992, na ocasião do
pleito municipal, foi mais uma vez candidato à prefeitura de Juazeiro do
Norte, sendo novamente eleito para gestão decorrida entre os anos de
1993 e 1996.

Nas eleições gerais de outubro de 1998, candidatou-se ao seu primeiro
mandato como deputado federal, sendo eleito com 63.196 votos. Em
fevereiro de 1999, tomou posse na Câmara dos Deputados. No ano seguinte,
esteve na cidade alemã de Frankfurt, por ocasião do Encontro
Internacional de Técnica Química, Proteção ao Meio Ambiente e
Biotecnologia (ACHEMA 2000).

No decorrer de 2001, tornou-se membro de duas comissões especiais para
projeto de emenda constitucional (PEC): uma sobre sistema financeiro,
transformada em norma jurídica, e outra para instituir o Fundo Nacional
Desenvolvimento Semi-Árido, em tramitação no Congresso. Nesse mesmo ano,
viajou aos Estados Unidos como representante da Câmara na Missão
Comercial de Medicamentos Genéricos.

No pleito eleitoral de outubro de 2002, concorreu à reeleição e foi
votado por 70.828 eleitores, que lhe garantiram a suplência na
Câmara dos Deputados. Em fevereiro de 2003, assumiu mandato como
suplente. Em agosto, por ocasião da votação da reforma da Previdência na
Câmara dos Deputados, votou a favor da proposta apresentada pelo Governo
Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007), aprovada em dois turnos no
Congresso e encaminhada ao Senado Federal. Em dezembro, o então
presidente do Senado, José Sarney (PMDB), promulgou a emenda
constitucional que alterou o sistema previdenciário do país,
especialmente quanto às regras relativas a aposentadorias e pensões,
previdência complementar, paridade entre funcionários públicos ativos e
inativos, e contribuição de estados e municípios.  

Ao longo dos anos de 2003 e 2004, atuou como suplente na Câmara, tendo
sido efetivado no cargo de deputado federal em janeiro de 2005. Em março
desse mesmo ano, tornou-se terceiro vice-presidente da comissão
permanente de Fiscalização Financeira e Controle, além de titular da
comissão de Finanças e Tributação. Nas eleições gerais realizadas em
2006, concorreu à nova gestão no Congresso, sendo eleito com 69.037
votos.

Em fevereiro de 2007, tomou posse do terceiro mandato na Câmara dos
Deputados, onde foi escolhido membro da comissão permanente de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática. Entre setembro e outubro de 2007,
votou a favor da proposta do governo, aprovada em dois turnos pela
Câmara, mas não pelo Senado, de prorrogar a cobrança da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). Posteriormente, quando
o tema CPMF voltou à Câmara com o nome Contribuição Social para a Saúde
(CSS), votou contra a proposta, mas teve seu voto vencido pela maioria
dos deputados, que aprovou a recriação do imposto.

Em outubro de 2008, concorreu novamente à prefeitura de Juazeiro do
Norte, obtendo 31,95% dos votos válidos e sendo derrotado pelo candidato
Dr. Santana, do Partido dos Trabalhadores (PT), eleito por 57, 92% dos
eleitores.

Ao longo de sua trajetória no Congresso Nacional, Manoel Salviano também
exerceu as funções de titular de comissões para PECs sobre recursos para
ciência e tecnologia e sobre criação de datas e horários para a
realização de concursos públicos, arquivada pela Câmara. Além disso, foi
titular da comissão especial para Bacias Hidrográficas do Semi-Árido,
integrou o grupo de trabalho (GT) Transposição do Rio São Francisco e
atuou como membro das frentes parlamentares da Saúde e da Indústria
Farmacêutica.

Casou-se com Fátima Maria Sampaio Rolim e teve três filhos.

