---
title: Estatuto da Criança e do Adolescente
natureza: temático
tipo:
 - Formulação Política
subtipo:
 - Legislação
autor: 
 - José Ricardo Cunha
---

Designação dada à Lei 8.069, de 13 de julho de 1990, que substituiu o
antigo Código de Menores, como era chamada a Lei 6.697 de 1979, e
instituiu um novo paradigma de proteção jurídico-social da criança e do
adolescente com base na Doutrina da Proteção Integral.

## Antecedentes

Historicamente o atendimento à criança e ao adolescente no Brasil
forjou-se, sobretudo, por meio da ação da caridade privada e da Igreja.
A atuação do Estado foi tardia e inscreveu-se, durante boa parte dos
séculos XIX e XX, na lógica assistencialista e repressiva conhecida como
a política do pão e da palmatória. Para que se entenda melhor tal
processo, é preciso conhecer a Doutrina do Direito Penal do Menor e a
Doutrina da Situação Irregular, pois estas se caracterizam como a base
filosófica da legislação e das políticas públicas desse período.

A Doutrina do Direito Penal do Menor, sob a inspiração dos Códigos
Criminais de 1830 (império) e 1890 (república), marca uma postura
oficial do Estado brasileiro, especialmente nas últimas décadas do
século XIX até a primeira década do século XX. De acordo com essa
acepção, o chamado “menor” se constituiria como responsabilidade do
Estado basicamente quando na condição de agente de algum tipo de delito
penal. O Código de 1830 estabelecia a responsabilidade penal a partir
dos 14 anos, em regra. Porém, caso o juiz entendesse que a criança ou
adolescente tivesse cometido o delito com pleno discernimento de sua
ação, mesmo em idade inferior aos 14 anos poderia esse réu ser recolhido
às casas de correção por tempo indeterminado, até que completasse 17
anos. Já o Código de 1890 reduziu a inimputabilidade penal ao determinar
que os infratores entre 09 e 14 anos estariam submetidos a uma análise
de discernimento pelo juiz para a imposição da pena. Em 1921 a Lei 4.242
autorizou o governo da república a instituir um serviço de assistência
e proteção à infância abandonada e delinqüente. Nessa lei foi
estabelecido que o adolescente entre 14 e 18 anos seria submetido a
processo penal especial para julgamento de seus delitos.

A Doutrina da Situação Irregular do Menor, designa um tipo de orientação
que se inicia no início da década de vinte do século passado propondo um
atendimento a todo tipo de “menor” considerado em situação
irregular. A identificação da chamada situação irregular era feita
através do binômio abandono-delinquência. Isto é, aquele “menor”
considerado em abandono ou na prática de delinquência era tido como em
situação irregular, ou seja, incapaz de se adaptar à vida da cidade.
Nessa perspectiva, a cidade incorpora e simboliza o ideal positivista de
ordem e progresso e se algo vai mal a responsabilidade é sempre imputada
aos indivíduos, de forma a preservar o modelo social e econômico. Nesse
momento, ocorre um fenômeno significativo: os “menores” considerados em
situação irregular passam a ser identificados por um rosto muito
concreto: são os filhos das famílias empobrecidas, geralmente negros ou
pardos, vindos do interior e das periferias. Assim, a palavra “menor”
deixa de ser um termo técnico e transforma-se em expressão social,
utilizada para fazer menção a um segmento da população infanto-juvenil,
que atende às características já mencionadas. Daí um inevitável
preconceito que envolve essa palavra quando utilizada para se referir a
crianças e adolescentes.

Na esteira da Doutrina da Situação Irregular surge no Brasil, no Rio de
Janeiro, em 1923, o primeiro Juizado de Menores da América Latina e, em
1927, o primeiro Código de Menores. O Direito passa a ocupar um papel
messiânico no atendimento aos “menores”, fazendo crer que com apenas uma
lei, tudo seria resolvido. Vale notar como o senso comum fazia a
seguinte distinção nesse período: vara de família para as crianças de
classe média e vara de menores para as crianças pobres. No Estado Novo,
onde toda a política social é reordenada, é criado em 1942 o SAM -
Serviço de Assistência ao Menor - que não descarta o Juizado de Menores;
ao contrário, visa ampará-lo. Com o golpe militar de 1964, o novo
governo autoritário toma a questão infanto-juvenil como matéria de
“segurança nacional”. Poucos meses após o início do regime de exceção,
edita o Decreto-Lei 4.513 intitulado Da Política Nacional do Bem Estar
do Menor e, com ele, cria a Fundação Nacional de Bem Estar do Menor -
FUNABEM. Aqui a Doutrina da Situação Irregular encontrou seu ápice. A
metodologia utilizada implicava a internação nas unidades da FUNABEM de
todo “menor” tido como em situação irregular (abandono-delinquência),
para que aprendesse a viver em sociedade. Assim, para ensinar a viver em
sociedade, retirava-se da sociedade. A última expressão legal da
Doutrina da Situação Irregular foi o Código de Menores de 1979 que logo
de início dizia encontrar-se em situação irregular os “menores”
abandonados, carentes, delinqüentes e inadaptados.

## Constituição Federal de 1988 e a Doutrina da Proteção Integral da Criança e do Adolescente

A base filosófica do Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) é a
chamada Doutrina da Proteção Integral da Criança e do Adolescente.
Conforme essa Doutrina abandona-se aquela preconceituosa visão menorista
para se admitir que o atendimento deve ser voltado à toda criança e
adolescente, sem discriminações econômicas, sociais, étnicas ou de
qualquer outra ordem. Essa nova Doutrina jurídico-social foi sintetizada
no artigo 227 da Constituição Federal: “É dever da família, da
sociedade e do Estado assegurar à criança e ao adolescente, com absoluta
prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao
lazer, à profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à
liberdade e à convivência familiar e comunitária, além de colocá-los a
salvo de toda a forma de negligência, discriminação, exploração,
violência, crueldade e opressão. ”Note-se como a criança e o
adolescente deixam de ser considerados pelo prisma da incapacidade
para serem vistas como sujeitos de direito, ou seja, capazes para
exercerem seus direitos fundamentais e os deveres que deles derivam,
respeitada, naturalmente, sua situação de pessoa em condição peculiar
de desenvolvimento. Numa análise mais precisa do artigo 227 da CF,
pode-se destacar quatro pontos que dão substância à Doutrina da Proteção
Integral, e devem ser comentados: (1) dever da família da sociedade
e do Estado: quando a Constituição faz este elenco (família, sociedade
e Estado) como os responsáveis pela garantia dos direitos da criança e
do adolescente, ninguém fica excluído. É claro que deve-se considerar e
respeitar as atribuições específicas da família, da sociedade e do
Estado, assim como cada um destes deve ser firmemente cobrado nessas
atribuições, porém todos são solidários na garantia dos direitos, a
partir de suas responsabilidades específicas; (2) absoluta
prioridade: a palavra “prioridade” aparece diversas vezes no texto
constitucional, contudo, uma única vez figura a expressão “absoluta
prioridade”. Veja-se que “absoluta prioridade” não é simplesmente uma
expressão, mas um princípio constitucional que gera direitos e
obrigações jurídicas. Assim, ao direito à educação que tem a criança,
corresponde o dever do Estado de garantir o ensino fundamental de boa
qualidade e corresponde o dever da família de matricular, acompanhar e
estimular o estudo. Tudo como absoluta prioridade, por força do
dispositivo constitucional. No artigo 4º do Estatuto da Criança e do
Adolescente, no seu parágrafo único, estão elencados certos itens, numa
lista exemplificativa, que conformam o princípio constitucional da
absoluta prioridade, onde figuram, dentre outros, a preferência na
formulação e na execução das políticas sociais públicas e a destinação
privilegiada de recursos públicos nas áreas relacionadas com a proteção
à infância e à juventude; (3) direitos fundamentais: o artigo 227
da CF, obriga família, sociedade e Estado a garantirem, com absoluta
prioridade, uma série de direitos fundamentais. Nesse sentido, este
artigo é uma verdadeira carta de declaração de direitos, o que vai ao
encontro das normas internacionais de direitos humanos e
infanto-juvenis. Tais direitos concorrem para o que determina o artigo
3º do ECA ao afirmar que deve ser assegurado à criança e ao adolescente,
“pela lei e por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, a
fim de lhes facultar o desenvolvimento físico, mental, moral, espiritual
e social, em condições de liberdade e dignidade”; (4) proteção
especial: o artigo 227 da CF apenas se encerra após dispor a obrigação
de todos em colocar crianças e adolescentes a salvo de toda a forma de
negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão.
Isto é o que pode ser chamado de proteção especial. Dentro do quadro
geral da proteção integral, entendida, basicamente, como uma política
de garantia de direitos, toma relevo próprio a proteção especial,
voltada para a realidade e exigências específicas daqueles que padecem
de uma das formas de violação supramencionadas (negligência,
discriminação etc...). Pode-se dizer que a idéia da proteção especial
articula-se com outra idéia: a de situação de risco, que procura
designar um determinado contexto que oferece perigo pessoal e/ou social
ao desenvolvimento integral da criança e do adolescente.

## Análise do Estatuto da Criança e do Adolescente

Após a promulgação da Constituição Federal de 1988, seria necessária a
aprovação de uma lei complementar que assegurasse a devida eficácia ao
paradigmático artigo 227 dispondo sobre os seus meios de concreção. Esta
lei é a 8.069/90 - Estatuto da Criança e do Adolescente. Entretanto,
ainda que tenha sido elaborada como lei complementar, houve à época de
sua aprovação no Congresso Nacional uma resistência política à sua
promulgação como lei complementar. Por isso, o ECA foi posto em votação
e aprovado pela unanimidade dos presentes, mas como legislação
ordinária. Essa lei é constituída por duas grandes partes: o Livro I e o
Livro II. Muito resumidamente, pode-se dizer que o Livro I contém uma
declaração de Direitos Fundamentais de crianças e adolescentes, porém de
maneira mais detalhada do que no artigo 227 da Constituição. Já o Livro
II contém os mecanismos - órgãos e agentes - necessários para a garantia
dos direitos inscritos no Livro I. Na integração sistemática entre
Livros I e II surge a política de atendimento à criança e ao
adolescente, baseada tanto em um repertório de direitos fundamentais
como em um conjunto de mecanismos de garantia desses direitos.
Considerou o legislador, com base na experiência prévia, que sem tais
mecanismos, os direitos fundamentais não passariam de retórica. É nessa
perspectiva que surge o chamado Sistema de Garantia de Direitos, como
uma integração filosófica e operacional dos diversos órgãos e agentes da
política de atendimento voltados para a realização eficiente e eficaz
dos direitos fundamentais infanto-juvenis.

Para uma melhor compreensão da política de atendimento à criança e ao
adolescente preconizada no ECA, deve-se considerar o artigo 86 desta
Lei: “A política de atendimento aos direitos da criança e do
adolescente far-se-á através de um conjunto articulado de ações
governamentais e não-governamentais, da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios.” A mudança de paradigma introduzida com o
ECA em relação aos períodos anteriores já pode ser notada na própria
expressão política de atendimento. Isso porque o atendimento à criança
e ao adolescente foi predominantemente isolado e fragmentário na
história das políticas públicas brasileiras dos séculos XIX e XX.
Destaque-se, também, o fato desta expressão revelar que a questão da
criança e do adolescente em nossa sociedade não se resume a um problema
de desafeto familiar ou desajuste de conduta. Antes, trata-se de questão
política e que, portanto, deve ser trabalhada politicamente, ainda que
essa idéia encontre resistência da filantropia de tipo assistencialista
e personalista, onde certas pessoas alegam orgulhar-se em desenvolver
uma obra pretensamente apolítica.

Como corolário lógico da idéia de uma política de atendimento, decorre a
exigência de um conjunto articulado de ações governamentais e
não-governamentais. Isso significa não apenas a importância e, até
mesmo, imperatividade da cooperação entre órgãos do governo e entidades
da sociedade civil, mas, sobretudo, a imprescindibilidade de uma ação
conjunta, isto é de uma rede de serviços formada pelos mais diversos
programas e entidades de atendimento. A idéia é evitar a sobreposição
dos serviços prestados e otimizar o atendimento às diferentes demandas.
De efeito, essa articulação deve conformar-se como um sistema de
cooperação e parceria, onde as entidades se retroalimentam,
potencializando o serviço oferecido. Do ponto de vista de uma política
de atendimento, ninguém sobrevive isolado.

O ECA ao articular as ações de governo e sociedade civil redefine e
aposta na reconstrução da noção de espaço público, respeitando o
interesse social e coletivo e colocando-o acima das questões casuísticas
e de intrigas corporativas. Deve prevalecer a lógica argumentativa
ancorada em dados precisos sobre a realidade e na intenção da garantia
dos direitos fundamentais das crianças e adolescentes. Nessa linha esse
espaço público concorre para a realização do artigo 204 da Constituição
Federal, onde está disposto que as ações governamentais na área de
assistência social deverão ser organizadas com base nas diretrizes da
descentralização político-administrativa e da participação popular.

A lógica interna estruturante do ECA admite que os problemas ligados à
violação dos direitos infanto-juvenis são tanto de ordem macro-política
como micro-política. Por isso propõe um tipo de ação, ao mesmo tempo,
estrutural e conjuntural, geral e específica; sempre em harmonia
filosófica e operacional. Essa compreensão de política social está
contemplada na política de atendimento, através, sobretudo, das ações
dos Conselhos de Direitos e Conselhos Tutelares. Tal concepção de
política social preconizada pelo ECA busca evitar dois tipos de erros
estratégicos que são razoavelmente freqüentes: o primeiro erro é o de
buscar intervir apenas na macro-realidade, já que enquanto tenta-se
mudar a estrutura injusta da sociedade existem crianças literalmente
morrendo, por várias e violentas causas; o segundo erro é o de buscar
intervir apenas na micro-realidade, já que os problemas conjunturais, de
alguma maneira, sempre se articulam com os problemas estruturais e caso
a ação política seja apenas sobre as conseqüências, nenhuma mudança
significativa ocorrerá. Com efeito, a proposta de ação política e social
presente no ECA e voltada para a garantia de direitos fundamentais
pressupõe que intervenção estrutural e conjuntural caminham juntas.
Nessa linha dispõe sobre a existência e o funcionamento dos
Conselhos de Direitos e dos Conselhos Tutelares. Enquanto
aqueles intervêm estruturalmente na macro-realidade, estes intervêm
conjunturalmente na micro-realidade. De efeito, a missão institucional
dos Conselhos de Direitos é deliberar e controlar a política de
atendimento, esta é sua razão fundamental de existir, todas as outras
atribuições são consequências diretas desta; já a missão institucional
dos Conselhos Tutelares é atender crianças e adolescentes que tenham
seus direitos ameaçados ou violados, esta é sua razão fundamental de
existir, todas as outras atribuições são consequências diretas desta.

Pensando a atribuição deliberativa e controladora do Conselho de
Direitos, é forçoso concluir que uma determinada política se concretiza
através de ações organizadas em programas e projetos. Para que tais
programas e projetos efetivamente se realizem é necessário,
evidentemente, que haja recursos financeiros. A fonte privilegiada de
recursos é o orçamento público, na medida em que é constituído,
basicamente, de tributos da população. Portanto a deliberação do
Conselho de Direitos tem força normativa sobre o orçamento público.
Porém, o orçamento é aprovado na forma de lei, com vigência de um ano, o
que pode trazer certos impasses, dado o rigor próprio da lei. É por isso
que o ECA previu a existências de Fundos da Infância e da Adolescência -
FIAs, como uma espécie de reserva de recursos voltados, exclusivamente,
para a área infanto-juvenil e subordinado ao poder político do Conselho
de Direitos. Com isso a Lei pretende assegurar que a política de
atendimento garanta a proteção integral da criança e do adolescente
de forma concreta, já que sem recursos nada acontece. Para que os
recursos do FIA sejam utilizados, deve haver uma previsão anterior
incorporada ao Orçamento Público na forma de uma Plano de Aplicação,
mesmo que genérico, que determine as mínimas linhas de alocação dos
recursos. Em princípio não há restrição legal quanto à utilização dos
recursos numa ou em outra subárea, ou seja, em educação ou divulgação do
ECA, por exemplo. Contudo, a regra geral é que os recursos do FIA sejam
destinados ao financiamento de Projetos de Proteção Especial, pois
estes estão mais diretamente ligados à área de intervenção do
CMDCA, especialmente aqueles elencados no artigo 90
do ECA, quais sejam: orientação e apoio sócio-familiar, apoio
sócioeducativo em meio aberto, colocação familiar e abrigo. De acordo
com as regras do ECA, o Fundo angaria recursos provenientes não apenas
do orçamento público (embora este seja sua principal fonte), mas de
doações e multas aplicadas pelo Juizado da Infância e da Juventude,
dentre outras formas.

Logo após a promulgação da Lei, percebeu-se que um equívoco muito comum
na interpretação do ECA foi o de achar que o Conselho de Direitos
delibera a política de atendimento e o Conselho Tutelar a executa.
Todavia não é isso, pois segundo o que dispõe o Estatuto, o Conselho
Tutelar não tem natureza executiva, mas sim operacional, já que
ele mesmo não executa o atendimento concreto, mas aplica medidas
protetivas de natureza administrativa que se convertem em
encaminhamentos para a execução do atendimento pelas entidades e
programas que compõem a rede de serviços da política de atendimento.
Estas podem ser governamentais ou não-governamentais, bem como podem
desenvolver vários tipos de programas e projetos. Este é o caso, por
exemplo, de uma secretaria de governo que desenvolve um programa de
abrigo ou de atendimento no caso de maus-tratos. Pode ser também o caso
de uma entidade não-governamental, que desenvolva um programa de apoio
sócio-educativo em meio aberto e outro programa de proteção
jurídico-social. Geralmente, costuma-se falar em entidades de
atendimento para designar um serviço não-governamental; e em
programas para designar um serviço governamental. Isso resulta da
própria forma legal da sociedade civil e do governo, alem do fato do ECA
ser muito genérico quando trata desse assunto. Vale lembrar da regra do
artigo 86 do ECA de que as entidades executoras (governamentais e
não-governamentais) devem atuar articuladamente, assim como devem
elaborar planos de trabalho para os seus respectivos programas que sejam
compatíveis com os princípios e obrigações do ECA. Por isso, como
executoras do atendimento, as entidades (governamentais ou não) podem
receber recursos do Fundo da Infância e da Adolescência, segundo
deliberação do Conselho de Direitos.

Apesar de bem estruturado o sistema da política de atendimento, o
próprio ECA considera a possibilidade de falha, ou mesmo, insuficiência
de qualquer um de seus agentes. Nesse caso, haveria a quebra e
respectiva impossibilidade de exercício dos direitos fundamentais. Para
que isso não aconteça, o Estatuto prevê a existência de uma Justiça
Especializada da Infância e da Juventude, como um organismo do Poder
Judiciário voltado para a proteção judicial dos interesses e direitos
afetos à criança e ao adolescente. A novidade da Justiça da Infância e
da Juventude em relação ao antigo Juizado de Menores, é que esta presta
uma ação estritamente jurisdicional, ou seja, intervém através de um
poder que lhe foi atribuído para fazer cumprir determinada categoria de
leis e punir quem as infrinja, mas somente quando é provocado para tal.
A ação dos juízes e desembargadores deve orientar-se, portanto, pela
Doutrina da Proteção Integral, garantindo a efetividade da política de
atendimento. Novamente, é importante frisar que não é o juiz que deve
substituir-se aos demais atores, mas ele deve garantir judicialmente os
meios para que os direitos fundamentais sejam respeitados. Para
fundamentar as decisões protetivas de direitos, o juiz pode e deve
orientar-se pela Constituição Federal, pelo Estatuto da Criança e do
Adolescente, pelas legislações locais, assim como, igualmente, pode e
deve orientar-se pela Convenção pelos Direitos da Criança, norma
internacional ratificada pelo governo brasileiro, conforme dispõe o
Decreto Nº 99.710, de 21 de novembro de 1990.

## Conclusões

Ao se caminhar por um determinado passeio e avistar uma pedra no
caminho, pode-se imaginar que esta pedra sempre esteve ali e isso não
causaria nenhuma estranheza. Porém, caso se avistasse um relógio no
caminho, não seria razoável supor a mesma explicação achando que ele
sempre esteve ali. Um relógio é o resultado de uma construção que, por
sua vez, pressupõe um construtor; este construtor é o relojoeiro.
Portanto, o relógio não pode ter estado sempre ali, mas sim a partir do
esforço de seu artífice, o relojoeiro, que o produziu. Da mesma maneira,
o Estatuto da Criança e do Adolescente não esteve sempre “aí”. Ele
também assinala a presença de um artífice que o produziu. Não um único
relojoeiro, mas, um grande movimento social com sujeitos individuais e
coletivos que empenharam todos os seus esforços para fazê-lo surgir e
funcionar. Esse sujeito, oculto em cada edição ou reimpressão ECA, deve
ser considerado para que se entenda adequadamente o significado dessa
Lei e a profunda transição paradigmática que ela representou no universo
jurídico-político das políticas públicas na área da infância e
juventude. Em especial para que a interpretação do Estatuto seja marcada
pelo seu compromisso implícito com a democracia e a solidariedade.

De maneira geral, pode-se considerar o Estatuto da Criança e do
Adolescente uma espécie de “regimento interno” da Doutrina da Proteção
Integral, por isso mesmo ele ainda encontra grande resistência por parte
daqueles que ainda são ideologicamente orientados pela Doutrina da
Situação Irregular. Muito se comenta sobre o cabimento do Estatuto na
realidade brasileira, tão marcada por injustiças e contradições. Alguns
dizem ser uma lei boa, mas para países como a Suíça, por exemplo. Essa
afirmação não se sustenta diante do respeito e entusiasmo de que goza o
ECA diante de toda a comunidade internacional, sendo, inclusive,
apontado como a norma interna que mais se alinha com a Convenção
Internacional dos Direitos da Criança e do Adolescente (ONU, 1989). Além
disso, o simplismo de tal opinião levaria a crer que para uma realidade
ruim deveríamos ter, também, leis ruins.

Da mesma forma, comenta-se sobre a exeqüibilidade do ECA. Aqui é
importante perceber a necessidade de superação da mentalidade messiânica
do Direito. É claro que qualquer lei não muda a realidade como num passe
de mágica. Mas, por outro lado, não se pode desprezar a capacidade de
uma lei em provocar mudanças institucionais e sociais. Em outras
palavras, significa dizer que a lei não é uma realidade acabada. No
sentido de uma construção, o Estatuto da Criança e do Adolescente não
pode ser tomado como uma lei estática, mas sim como um sistema aberto e
dinâmico. Com efeito, o ECA pode ser definido como projeto e
processo. É projeto porque é engajado e comprometido com a
realidade de onde ele brota, e também porque aponta um norte, um caminho
a ser trilhado e que nos referencia em nossas ações. É
processo porque é dinâmico e não estático, acompanhando as
contradições da realidade concreta e de suas condições materiais. Como
projeto e processo, o ECA é uma lei sempre em refazimento de
acordo com o próprio movimento da sociedade. Assim, entre a ECA e a
realidade social existe um espaço para mediação a ser ocupado por
instituições e pessoas.

Nesse sentido, o Estatuto da Criança e do Adolescente não pode ser
reduzido à mera legislação burocrática, mas, antes, deve ser tomado como
um valioso instrumento: instrumento de combate, na luta pela
democratização radical da sociedade; instrumento pedagógico, no processo
de conscientização da cidadania; instrumento jurídico, na garantia dos
direitos infanto-juvenis; instrumento político, no controle de órgãos e
agentes públicos e privados.
