---
title: CARVALHO, João Pedro de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1975-1979
---

«João Pedro de Carvalho Neto» nasceu em Lins (SP) no dia 26 de abril de
1926, filho de João Pedro de Carvalho Júnior e de Zózima de Andrade
Carvalho.

Formou-se engenheiro civil pela Escola de Engenharia da Universidade
Mackenzie em 1952, tornando-se no mesmo ano diretor técnico da Sociedade
de Engenharia Engevil Ltda.

Professor de geologia da Escola Técnica Mackenzie e de topografia na
Faculdade de Arquitetura e na Escola de Engenharia da Universidade
Mackenzie (a partir de 1957), fez carreira nessa universidade, tendo
participado do conselho técnico administrativo da Faculdade de
Arquitetura de 1958 a 1964. Lecionou também topografia na Escola de
Engenharia Mauá, até 1967.

Em 1966, ao mesmo tempo em que se tornava professor da Faculdade de
Tecnologia de Barretos (SP), foi designado diretor administrativo  das
centrais de Abastecimento S.A. (Ceasa). De 1967 a 1970, foi coordenador
do curso de engenharia civil da Faculdade de Barretos e, em 1968,
tornou-se vice-diretor da Faculdade de Arquitetura da Universidade
Mackenzie. Diretor da mesma faculdade a partir de 1969, em setembro
desse mesmo ano foi eleito vice-reitor da Universidade, com mandato de
três anos. Em 1970 e 1971, presidiu a comissão executiva do vestibular
unificado da Mackenzie, e neste último ano chegou a ocupar a reitoria da
universidade.

Ainda em 1971, foi nomeado coordenador executivo do Plano Nacional de
Educação no estado de São Paulo, e tornou-se diretor executivo do Fundo
Estadual de Construções Escolares (FECE), cargo no qual permaneceu até
1973. Nesse ano, foi nomeado secretário municipal de Obras da capital
paulista, deixando o cargo em maio do ano seguinte para concorrer às
eleições de novembro.

No pleito de novembro de 1974, elegeu-se deputado federal por São Paulo
na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964, assumindo o mandato
em fevereiro de 1975. Na Câmara, integrou a Comissão de Minas e Energia
e foi suplente da Comissão de Transportes. Foi ainda membro da Fundação
Mílton Campos para Pesquisas e Estudos Políticos, criada pela Arena em
1975. Candidato à reeleição em novembro de 1978, não obteve novo
mandato. Deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da
legislatura.

Faleceu em São Paulo no dia 24 de dezembro de 1987.

Era casado com Zélia Maia de Carvalho, com quem teve três filhas.

