---
title: DIAS, Guilherme
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Planej. 2002 
---

«Guilherme Gomes Dias» nasceu em Vitória (ES) no dia 4 de janeiro de
1961, filho de Dair Passini Dias e Hauviette Gomes Dias.

Graduado em economia pela Universidade Federal do Espírito Santo em
1982, em seguida ingressou no mestrado em economia industrial na
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Em 1984, foi admitido no
quadro de carreira do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e
Social (BNDES), onde exerceu funções executivas nas áreas de
planejamento, financeira e internacional. No ano seguinte, foi convidado
a lecionar as disciplinas de macroeconomia, economia monetária e
finanças públicas no Departamento de Economia da UFRJ, aí permanecendo
até 1992. Defendeu sua dissertação de mestrado, em 1990, sobre as
reformas monetárias no Brasil da década de 1960 e 1980, e obteve o grau
de mestre.

Atuou como representante do BNDES em diversos conselhos de gestão,
destacando-se o Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador
(CODEFAT). Ainda no BNDES, entre 1990 e 1992, desempenhou o cargo de
superintendente da área financeira internacional. Entre dezembro de 1992
e outubro de 1999, foi membro titular e coordenador do Grupo Executivo
para Recuperação Econômica do Espírito Santo (GERES). Ao longo desse
período, foi também secretário municipal de Planejamento de Vitória
entre 1993 e 1996, na gestão do prefeito Paulo Hartung, e com a mudança
na prefeitura, secretário municipal de Economia e Finanças durante a
gestão do prefeito Luís Paulo Veloso Lucas, entre 1997 e 1999.

Nesse último ano, assumiu a função de secretário-executivo do Ministério
de Planejamento, Orçamento e Gestão, durante o segundo mandato
presidencial de Fernando Henrique Cardoso. Em 3 de abril de 2002,
tornou-se titular da pasta. Entre outras iniciativas, estimulou a
aprovação e a implementação da Lei de Responsabilidade Fiscal, que
determinou normas de finanças públicas voltadas para a responsabilidade
na gestão fiscal. Atuou também na implementação da Lei do Pregão, que
estabeleceu a modalidade de licitação denominada “pregão” para aquisição
de bens e serviços comuns para União, estados, Distrito Federal e
municípios. Permaneceu no cargo até o final do mandato do presidente
Fernando Henrique, em 31 de dezembro de 2002.

Em 2003, assumiu o cargo de secretário de Economia e Planejamento do
Espírito Santo durante o primeiro mandato do governador Paulo Hartung
(2003-2006). À frente da secretaria, promoveu um intenso ajuste fiscal e
a recuperação da capacidade de investimentos e prestação dos serviços
públicos, em paralelo a reorganização dos sistemas de orçamento e
controle dos recursos públicos. Coordenou a elaboração do Plano de
Desenvolvimento Espírito Santo 2025 - plano de longo prazo elaborado em
parceria com instituições da sociedade civil e do setor privado.

Com a reeleição de Paulo Hartung, em 2006, foi nomeado secretário de
Desenvolvimento. Na nova pasta, foi responsável pela formulação e
execução de políticas e programas de promoção e incentivo ao
investimento privado, bem como pela supervisão das atividades da Agência
Estadual de Energia (ASPE), da Superintendência de Pólos Industriais
(SUPPIN) e do Banco de Desenvolvimento do Estado (BANDES).

Foi também conselheiro da Petrobrás, Eletrobrás e Caixa Econômica
Federal, e diretor de planejamento e finanças do Banco de
Desenvolvimento do Estado (BANDES).

Casou-se com Lenize Zanotti Soares Dias, com quem teve um filho.

Escreveu «Modelo Multissetorial CEPAL/IPEA para o Brasil» (1988) e 
«O papel das autoridades monetárias da economia brasileira: das reformas de 
1964/65 às reformas de 1986/88» (1990).

