---
title: DIAS, Nélio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RN 2003-2007 
autor: 
 - Luciana Pinheiro
---

«Nélio Silveira Dias» nasceu em Natal (RN), no dia 22
de janeiro de 1945, filho de Epifânio Dias Fernandes e Alda Silveira
Dias.

Com formação em administração de empresas e gerência
empresarial, antes de ingressar na carreira política atuou nos ramos
empresarial  e jurídico. Entre 1968 e 1970 dirigiu o Clube dos Diretores
Lojistas, em Natal. Nos anos 1970 e 1980 dirigiu empresas do setor de
tecidos e confecções. No ano de 1985 passou a atuar como juiz classista
no Tribunal Regional do Trabalho (TRT), em João Pessoa, permanecendo no
cargo até 1988. Em paralelo a essa atividade, atuou como diretor da
Associação dos Juízes Classistas da Terceira Região (AJUCLA), na capital
paraibana e, em Natal, foi Vice-Presidente da Associação
Norte-Rio-Grandense de Criadores (ANORC) entre 1985 e 1989. No ano de
1992 passou a integrar o quadro do Tribunal de Contas do Rio Grande do
Norte, onde assumiu os cargos de Vice-Presidente (1992-1994), Presidente
(1994-1996), Corregedor (1996-1998) e Presidente da Primeira Câmara
(1998-1999). Em 1999 passou a presidir Associação Brasileira Criadores
de Caprinos (ABCC). No mesmo ano assumiu seu primeiro cargo político, ao
aceitar o convite do então governador capixaba Garibaldi Alves Filho
(1999-2002), do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), para
chefiar a Secretaria de Estado da Agricultura. No decorrer de 2001, ano
em que se filiou ao Partido Progressista Brasileiro (PPB), tornou-se
Presidente da Comissão Nacional de Caprinocultura da Confederação da
Agricultura e Pecuária do Brasil.

Nas eleições gerais de outubro de 2002, candidatou-se a deputado federal
e obteve 79.399 votos, que lhe garantiram a oitava posição entre os
parlamentares potiguares eleitos para a Câmara dos Deputados. Tomou
posse em fevereiro de 2003, mesmo ano em que se filiou ao Partido
Progressista (PP), do qual tornou-se vice-lider em março. Entre outubro
de 2003 e março de 2004 atuou como membro da comissão especial para
proposta de emenda constitucional (PEC) sobre quadro temporário do
servidor público.

No decorrer de 2005, quando da escolha dos membros para as comissões da
Câmara dos Deputados, tornou-se titular da comissão permanente de
Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural. Em março
de 2006 passou a integrar a comissão permanente de Desenvolvimento
Urbano e Interior. No mês de maio assumiu a presidência nacional do
Partido Progressista, em decorrência do pedido de licença do então
presidente, deputado Pedro Correa (PE), envolvido em denúncias sobre o
chamado “mensalão”, grave crise política desencadeada em junho de 2005,
após denúncias do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) de que haveria um
esquema de compra de votos de parlamentares da base aliada do governo
pelo Partido dos Trabalhadores (PT).

Em julho de 2006 teve seu nome incluído na lista dos congressistas
acusados de integrar a “máfia dos sanguessugas”, grupo que incluía
parlamentares acusados de criar emendas destinadas à compra
superfaturada de ambulâncias, entre os anos de 2002 e 2003. Nessa
ocasião, constou na lista de deputados investigados pela Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou o episódio. Em agosto, foi
considerado inocente pela CPI, assim como outros 17 deputados que
tiveram seus nomes retirados das investigações por falta de evidências
que provassem sua participação nas irregularidades.

Nas eleições gerais de outubro de 2006, candidatou-se novamente ao
Congresso Nacional, sendo reeleito deputado federal com 93.245 votos.
Tomou posse na Câmara em fevereiro de 2007. Em abril, durante a
convenção nacional do PP, foi mantido  presidente nacional do partido.

Casou-se com Nadja Maria Maciel Dias e teve dois filhos. Faleceu em
decorrência do câncer, no dia 20 de julho de 2007, em São Paulo.

