---
title: VIRGÍLIO, Artur (neto)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - dep. fed. AM 1983-1987 
 - dep. fed. AM 1995-1998
 - min. Sec. Ger. Pres. Rep. 2001-2002
 - sen. AM 2003-2010
 - pref. Manaus 1989-1993
 - pref. Manaus 2011- 
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Alan Carneiro
 - Adrianna Setemy
 - Sergio Montalvão
---

«Artur Virgílio do Carmo Ribeiro Neto» nasceu em Manaus no dia 15 de novembro 
de 1945, filho de Artur Virgílio do Carmo Ribeiro Filho e de Isabel Vitória de 
Matos Pereira do Carmo Ribeiro. Seu pai foi deputado federal pelo Amazonas de 
1959 a 1963 e senador pelo mesmo estado de 1963 a 1969, quando teve seu mandato 
cassado e os direitos políticos suspensos por dez anos com base no Ato 
Institucional nº 5 (13/12/1968). Foi ainda presidente do Instituto Nacional da 
Previdência Social (INPS) de 1985 a 1987.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Artur Virgílio Neto ingressou na 
carreira política em 1966 filiando-se ao Movimento Democrático Brasileiro 
(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado em abril de 1964. Foi 
membro da primeira comissão provisória do partido no Rio de Janeiro.

Em 1975 ingressou no Instituto Rio Branco e no ano seguinte no Ministério das 
Relações Exteriores como terceiro-secretário. Participou de missões 
diplomáticas na Argentina (1976 e 1977), na Bolívia (1977) e na Venezuela 
(1977). Em 1979 foi promovido a segundo-secretário. Nesse posto, atuou no 
Departamento de Organismos Internacionais do ministério.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente 
reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Já radicado no Amazonas, 
tornou-se vice-presidente da primeira comissão provisória do partido em seu 
estado. Nas eleições de novembro de 1982, elegeu-se deputado federal pelo 
Amazonas. Assumindo uma cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano 
seguinte, foi vice-líder do partido, titular da Comissão de Economia, Indústria 
e Comércio e suplente da Comissão de Relações Exteriores, da qual se tornou, 
posteriormente, titular, e das comissões de Justiça e de Minas e Energia.

No início dessa legislatura, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT) apresentou 
na Câmara dos Deputados um projeto de emenda constitucional estabelecendo 
eleições diretas para a presidência da República a partir de novembro do ano 
seguinte. Encampado pelas oposições, esse projeto ajudou o desencadeamento de 
uma campanha nacional que ficou conhecida como das Diretas Já. Artur Virgílio 
foi o coordenador dessa campanha no Amazonas. Na sessão da Câmara dos Deputados 
de 25 de abril de 1984, votou favoravelmente à emenda Dante de Oliveira, que, 
por falta de 22 votos, não foi aprovada nessa casa do Congresso, fato que 
impediu seu envio para apreciação do Senado.

Com esse resultado, foi reafirmado que o novo presidente da República seria 
eleito de forma indireta. Para concorrer com os candidatos a presidente e a 
vice apoiados pelo regime militar - Paulo Maluf e Flávio Marcílio - as 
oposições, reunidas na Aliança Democrática, lançaram Tancredo Neves, governador 
de Minas Gerais, para presidente, e José Sarney, então senador pelo Maranhão, 
para vice-presidente da República. Artur Virgílio foi o coordenador de Tancredo 
no Amazonas. Na reunião do Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985, votou 
nos candidatos oposicionistas, que foram os vencedores. Contudo, por motivo de 
doença, Tancredo não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 
21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi Sarney, que já vinha exercendo 
interinamente a presidência da República desde 15 de março daquele ano.

Em maio de 1986, por discordar da escolha do nome de Amazonino Mendes pelo PMDB 
para concorrer à sucessão de Gilberto Mestrinho no governo estadual nas 
eleições de novembro seguinte, Artur Virgílio ingressou no Partido Socialista 
Brasileiro (PSB), juntamente com vários políticos da chamada ala progressista 
do PMDB no Amazonas, que também haviam ficado descontentes com a indicação.

Escolhido candidato do PSB, que encabeçava a coligação Muda Amazonas - 
integrada ainda pelos partidos Democrático Trabalhista (PDT), Comunista do 
Brasil (PCdoB), Democrata Cristão (PDC) e Trabalhista Renovador (PTR) - para a 
sucessão estadual, Artur Virgílio Neto iniciou um movimento de intensa oposição 
a Mestrinho e Amazonino. No entanto, contando com o apoio de Mestrinho, 
Amazonino derrotou Artur Virgílio, que denunciou irregularidades na contagem de 
votos.

Em 1987 Artur Virgílio assumiu a presidência regional do PSB no Amazonas. Nas 
eleições municipais de novembro de 1988, elegeu-se prefeito de Manaus, 
derrotando o ex-governador Gilberto Mestrinho e assumiu o cargo em janeiro de 
1989. Ainda em 1989 filiou-se ao PSDB e coordenou em seu estado a campanha de 
Mário Covas, candidato do partido à presidência da República no pleito de 
novembro desse mesmo ano.

Voltou a ser promovido no Itamarati em 1991, passando a primeiro-secretário. 
Como prefeito de Manaus, Artur Virgílio Neto estreitou relações com políticos 
conservadores. Em fevereiro de 1991, aproximou-se do presidente da República, 
Fernando Collor de Melo (1990-1992), do Partido da Reconstrução Nacional (PRN). 
No mês seguinte, aproximou-se de Gilberto Mestrinho, que tinha sido eleito pelo 
PMDB governador do Amazonas em outubro de 1990, depois de ter rompido com 
Amazonino em 1989.

Artur Virgílio Neto compôs um dossiê acusando Amazonino de irregularidades em 
seu governo. Em março de 1992, entregou o dossiê ao ministro da Justiça, Jarbas 
Passarinho, solicitando a abertura de investigações, mas não obteve êxito.

Em julho de 1992, para prevenir o desmatamento em reservas florestais, Artur 
Virgílio Neto nomeou guardas florestais os habitantes da localidade de Tupé, 
localidade às margens do Rio Negro onde havia importantes sítios arqueológicos. 
A medida gerou polêmica, uma vez que os novos guardas eram remunerados pela 
prefeitura, quando a competência para isso seria do governo estadual.

Virgílio permaneceu à frente da prefeitura de Manaus até 31 de dezembro de 
1992, quando foi substituído por Amazonino Mendes, que tinha sido eleito em 
outubro do mesmo ano.

Depois de um breve período sem mandato, Virgílio candidatou-se, nas eleições de 
outubro de 1994, a uma vaga na Câmara dos Deputados pelo estado do Amazonas na 
legenda do PSDB, que concorreu coligado ao PMDB. Nesse mesmo ano coordenou a 
campanha de Fernando Henrique Cardoso, candidato vitorioso do partido à 
presidência da República. Baseando sua campanha na estabilidade econômica 
decorrente do lançamento do Plano Real, Artur Virgílio Neto foi eleito com a 
maior votação do estado. Tomando posse na Câmara em fevereiro do ano seguinte, 
passou a integrar, como titular, a Comissão de Fiscalização Financeira e 
Controle.

Em março de 1995, Virgílio desentendeu-se com deputados integrantes da comissão 
conjunta da área econômica que ouviam explicações do presidente do Banco 
Central (BC), Pérsio Arida, sobre a desvalorização da moeda ocorrida dias 
antes. Ao sair em defesa de Arida e da política cambial implementada pelo 
governo, atacou os deputados Delfim Neto, do Partido Progressista Brasileiro 
(PPB) de São Paulo, e Maria da Conceição Tavares, do Partido dos Trabalhadores 
(PT) do Rio de Janeiro, que faziam objeções às medidas tomadas pela área 
econômica do governo.

Em abril, solidarizou-se com o ministro das Comunicações, Sérgio Mota, que 
criticara a política social do governo Fernando Henrique. Poucos dias depois, o 
presidente anunciou um extenso programa de auxílio aos trabalhadores com renda 
inferior a três salários mínimos para a compra de casas populares. Virgílio, na 
ocasião, afirmou que o sucesso da política social do governo federal dependia 
de as reformas administrativas serem aprovadas pelo Congresso. No mês seguinte, 
ele se tornou um dos principais defensores dessas reformas e atacou a bancada 
do Partido da Frente Liberal (PFL), aliada do governo e partido do 
vice-presidente Marco Maciel, por achar que essa agremiação tentava causar 
embaraços na votação dessa reforma, devido a interesses políticos em seus 
redutos eleitorais.

O apoio incondicional ao projeto político governista lhe trouxe, em junho de 
1995, a vice-liderança do PSDB na Câmara. Como um dos deputados mais solidários 
com a proposta das reformas defendidas pelo presidente Fernando Henrique 
Cardoso, foi um dos responsáveis por uma reunião, no mês de setembro, em 
Brasília, onde foram expostas aos 27 governadores presentes as diretrizes do 
projeto de reforma do Estado. Em dezembro seguinte, teve atuação decisiva no 
Congresso, solicitando verificação de «quórum» para impedir que fosse 
instaurada uma auditoria para fiscalizar o Tribunal de Contas da União (TCU) e 
a Receita Federal. O objetivo da auditoria era averiguar o envolvimento desses 
órgãos na manutenção de saldos fictícios de instituições financeiras falidas, 
que em troca teriam financiado candidaturas de políticos governistas nas 
campanhas eleitorais de 1990 e 1994.

Ao longo de 1995, votou a favor de todas as emendas de interesse do governo, 
tais como a que acabou com o monopólio dos estados na distribuição do gás 
canalizado; a que permitiu que embarcações estrangeiras passassem a operar no 
transporte de cargas e passageiros entre portos do país; a que estabelecia um 
novo conceito de empresa nacional, acabando com todas as diferenças legais 
entre empresas brasileiras e estrangeiras; a que acabava com o monopólio 
estatal das telecomunicações; a que acabava com o monopólio da Petrobras na 
exploração do petróleo; e a que criava o Fundo Social de Emergência (FSE), 
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Em abril de 1996, candidatou-se à presidência nacional do PSDB, conclamando os 
parlamentares do partido à união, tendo como adversário Artur da Távola, 
senador pelo Rio de Janeiro e então presidente da legenda. A bancada do partido 
no Senado era favorável à continuidade de Távola, enquanto a bancada da Câmara 
pedia a renovação e apoiava o nome de Virgílio. Na convenção nacional do 
partido, no dia 20 de abril, Artur da Távola foi escolhido presidente nacional, 
ficando Artur Virgílio com a secretaria geral do partido.

Dois dias depois da convenção do PSDB, Artur Virgílio, juntamente com o 
governador do Pará, Almir Gabriel, visitaram os sobreviventes da chacina de 
Eldorado do Carajás, que levou à morte 19 trabalhadores sem-terra. Cansados de 
esperar por uma solução do governo para o assentamento de famílias de sem-terra 
em terras desapropriadas, centenas de trabalhadores rurais fizeram um protesto 
obstruindo a rodovia PA-150, em Eldorado do Carajás (PA). A Polícia Militar 
enviou um destacamento para liberar a estrada, o que acabou por gerar o 
conflito e a chacina. Artur Virgílio responsabilizou a lentidão da Justiça pelo 
ocorrido, afirmando que era preciso acabar com a “chaga do latifúndio”.

A adesão de Virgílio ao governo lhe valeu experiências constrangedoras nas 
comemorações do 1º de maio de 1996. Desconsiderando orientação da Central Única 
dos Trabalhadores (CUT), ele compareceu a uma manifestação em Brasília 
convocada pelas centrais sindicais para o Dia do Trabalho e insistiu em 
discursar para a multidão presente ao ato. Foi vaiado e, na condição de 
secretário-geral do partido que estava no governo no Pará, responsabilizado 
pelo massacre de Eldorado do Carajás. Sem conseguir discursar e chamado de 
assassino, afirmou que os sem-terra eram “urubus” e que a reivindicação de 
aumento do salário mínimo para 180 reais era “pura demagogia” (o valor do 
salário mínimo na época era de cem reais).

Ainda em maio de 1996, discordou da nomeação do deputado Francisco Dornelles, 
do PPB, para o Ministério da Indústria e do Comércio, mesmo sabendo que se 
tratava de uma nomeação que buscava o apoio dos pepebistas na votação dos 
projetos do governo no Congresso. Virgílio e a bancada do PSDB se recusaram a 
comparecer à posse do novo ministro, em cujo partido havia setores que 
defendiam a proteção da empresa nacional e que, por isso, eram contrários ao 
projeto de abertura da economia ao capital internacional. Sempre fiel ao 
governo de Fernando Henrique Cardoso, entrou em choque com a bancada do PFL e, 
particularmente, com os senadores Antônio Carlos Magalhães e Benito Gama, ambos 
da Bahia, quando o PFL negou apoio ao projeto de quebra do monopólio das 
comunicações do ministro Sérgio Mota.

Na derrota sofrida pelo governo na votação da reforma da Previdência, no final 
de maio de 1996, Virgílio apontou como causa a exigência de se ter o voto de 
3/5 da Câmara para reformar a Constituição. O custo, segundo o secretário-geral 
do PSDB, teria sido muito alto para os resultados obtidos. O gasto efetuado 
pelo governo para tentar convencer os deputados a se fazerem presentes em 
plenário e aprovar a reforma da Previdência chegou a aproximadamente 13 bilhões 
de reais, divididos entre o atendimento dos pedidos da bancada ruralista de 
refinanciamento e a anistia de dívidas de agricultores com o Banco do Brasil e 
outros favores. Na ocasião, Virgílio voltou a atacar os deputados de partidos 
governistas, como o PFL, pela demora na aprovação das medidas de reforma do 
Estado.

Ao longo de 1996, votou a favor da reforma da previdência e da recriação do 
imposto do cheque, que deixou de se chamar Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF) e foi rebatizado de Contribuição Provisória 
sobre Movimentação Financeira (CPMF), entre outras medidas apresentadas pelo 
governo. Em janeiro do ano seguinte, quando tramitava na Câmara o projeto de 
emenda constitucional que permitia aos ocupantes de cargos no Poder Executivo 
concorrerem à reeleição, votou a favor do mesmo, ratificando sua posição em 
fevereiro, quando a proposta foi aprovada em segundo turno de votação. Em 
novembro desse mesmo ano também votou a favor do projeto do governo que, ao ser 
aprovado, acabou com a estabilidade do servidor público.

No pleito de outubro de 1998 reelegeu-se deputado federal na legenda da 
coligação integrada pelo PSDB, tendo sido o único candidato do partido no 
Amazonas a conseguir uma cadeira no Congresso. No mês seguinte, votou a favor 
do projeto do governo de reforma da Previdência que fixou um valor máximo para 
aposentadorias no setor público, bem como instituiu uma idade mínima e aumentou 
o tempo mínimo de contribuição no setor privado. 

Em fevereiro do ano seguinte iniciou novo período legislativo na Câmara dos 
Deputados. Durante o seu novo mandato, foi líder do governo no Congresso 
Nacional.

Ainda ao final de 2001, porém, licenciou-se da Câmara para assumir, o cargo de 
ministro-chefe da Secretaria Geral da Presidência da República e Conselheiro de 
Governo na Presidência da República, no Governo Fernando Henrique Cardoso 
(1995-2003). Virgílio retomou seu mandato de deputado já em abril de 2002, ano 
em que se elegeria senador por Amazonas, na legenda do PSDB, com mais de 608 
mil votos.

Ao iniciar-se a nova legislatura, em fevereiro de 2003, tornou-se líder do PSDB 
no Senado, onde passou a atuar no comando das oposições ao recém-iniciado 
Governo Luís Inácio Lula da Silva (2003-2007). Também participou no Senado como 
titular da Comissão Especial de Reforma do Judiciário; das Comissões Externas 
de Rondônia e do Ano Internacional da Mulher Latino-Americana; da Comissão 
Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) das Ambulâncias; da Comissão de Direitos 
Humanos e Legislação Participativa; da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) 
das ONGs; da Comissão de Serviços de Infra-Estrutura; de Meio Ambiente, Defesa 
do Consumidor e Fiscalização e Controle; de Assuntos Econômicos; e de 
Arquitetura e Reforma Agrária. 

Durante seu mandato, eclodiu a crise de maior repercussão do primeiro governo 
Lula, que ficou conhecida como “escândalo do mensalão”.  O estopim da crise 
ocorreu em maio de 2005, quando um funcionário dos Correios, Maurício Marinho, 
foi flagrado recebendo propina de empresários. Apadrinhado do então deputado 
federal Roberto Jefferson, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Marinho 
passou a ser investigado e Jefferson foi acusado de fazer parte do esquema de 
corrupção dos Correios. Em junho de 2005, Jefferson concedeu uma entrevista a 
revista «Veja» denunciando um esquema de compra de votos de parlamentares no 
Congresso Nacional, que consistia no pagamento regular de deputados da base 
governista, na quantia de R$30 mil reais por mês, para que eles aprovassem as 
matérias em tramitação no Congresso que fossem a favor do governo. Os 
pagamentos seriam efetuados por Delúbio Soares, que na ocasião era tesoureiro 
do PT, e pelo empresário Marcos Valério de Souza, proprietário de duas agências 
de publicidade que serviam de fachada para ocultar o recebimento de depósitos 
irregulares destinados à campanha eleitoral do PT. No auge do escândalo, Artur 
Virgílio exigiu que Lula demitisse os auxiliares sob suspeita de corrupção, 
argumentando que, para o presidente, era mais fácil se livrar dos “políticos 
indesejáveis” do que “o Brasil querer se livrar dele”. 

Na ocasião, parlamentares decidiram criar a CPI do Mensalão, a fim de 
investigar tanto as denúncias de pagamento do “mensalão” a deputados da base 
aliada, quanto o suposto esquema montado em 1997, ainda no governo Fernando 
Henrique Cardoso, para a compra de votos que garantissem a aprovação da emenda 
constitucional que permitiria a reeleição presidencial. Artur Virgílio sugeriu 
então que a Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) dos Correios, 
instalada desde maio de 2005, e já em pleno funcionamento, absorvesse a CPI do 
Mensalão, que ainda deveria aguardar a nomeação de seus integrantes titulares e 
suplentes, uma vez que as duas tratavam de assuntos inter-relacionados. 

Apesar do empenho do senador Artur Virgílio em cobrar a investigação do 
envolvimento de parlamentares membros do partido governista e mesmo do próprio 
presidente em escândalos de corrupção, explicou que não era favorável a um 
pedido de «impeachment» do presidente da República, em primeiro lugar, porque 
era preciso haver prova “mais cabal” de seu envolvimento no processo de 
corrupção existente governo e, em segundo lugar, porque se houve corrupção na 
campanha eleitoral isso poderia envolver também o vice-presidente da República, 
José Alencar e, nesse caso, quem assumiria a presidência seria o então 
presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti, que na ocasião estava 
sendo acusado de ter recebido propina mensal de R$10 mil para estender a 
concessão de um restaurante da Câmara sem licitação, entre os anos de 2002 e 
2003, período em que exercera o cargo de primeiro-secretário.

Em 2006, Virgílio foi membro do Conselho Político da candidatura do 
ex-governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, à presidência da República, na 
legenda do PSDB. Em campanha marcada pelos desdobramentos do escândalo do 
mensalão, no ano anterior, o candidato tucano conseguiu levar a disputa para o 
2º turno, sendo aí, porém, derrotado por Lula, que se reelegeu. Durante o 
segundo mandato de Lula, iniciado em janeiro de 2007, Artur Virgílio manteve-se 
como líder da oposição no Senado.

Ainda em setembro de 2006, a queda de um avião da companhia aérea Gol detonou 
uma crise no setor aéreo brasileiro que ficou conhecida na imprensa como 
“apagão aéreo”, em alusão ao episódio que afetou o fornecimento e distribuição 
de energia elétrica durante o 2º governo Fernando Henrique Cardoso (1999-2003). 
Após o acidente do vôo Gol 1907, que resultou na morte de 154 pessoas, teve 
início uma sequência de colapsos no transporte aéreo nacional, resultante dos 
atrasos causados pela chamada “operação-padrão” dos controladores de tráfego 
aéreo, que decidiram por conta própria aumentar o espaçamento entre as 
decolagens, sem a autorização de instâncias superiores, o que provocou uma 
situação de caos nos principais aeroportos do país, com atrasos e vôos 
cancelados. A isso, se seguiu a instalação de uma comissão externa no Senado 
Federal, integrada pelos senadores Artur Virgílio, Antonio Carlos Magalhães 
(PFL-BA), Sibá Machado (PT-AC), Jefferson Peres (PDT-AM) e Ney Suassuna 
(PMDB-PB), para discutir a crise nos aeroportos brasileiros e cobrar do governo 
agilidade nas investigações, bem como a instalação de uma CPI. 

Enquanto discutia-se a criação de uma CPI na Câmara dos Deputados para 
investigar as causas, conseqüências e responsáveis pela crise do sistema de 
tráfego aéreo brasileiro, Artur Virgílio anunciou que o PSDB iria começar, 
paralelamente, a colher as assinaturas necessárias para a criação da CPI do 
Apagão no Senado Federal, que segundo Virgílio, deveria ser mais ampla do que a 
proposta ela Câmara, investigando denúncias de irregularidades na Infraero, 
controle de mercado por companhias aéreas e problemas no sistema de aviação 
civil. Em 18 de abril de 2007, os senadores da oposição protocolaram na Mesa 
Diretora do Senado um requerimento pedindo a abertura da CPI na Casa, com 34 
assinaturas, sendo 15 do Democratas (DEM) – legenda que substituíra o PFL –, 14 
do PSDB, 4 do PMDB e uma do PDT. Duas semanas após a instalação da CPI na 
Câmara dos Deputados, foi instalada no Senado a CPI do Apagão Aéreo, na qual 
Virgílio atuou como suplente. Ao contrário da CPI da Câmara, em que membros da 
base governista ocuparam a presidência e a relatoria, na CPI do Apagão no 
Senado a oposição ficou com a relatoria enquanto o governista Tião Viana 
(PT-AC) ocupou a presidência da comissão.
 
Durante o desenvolvimento dos trabalhos da CPI, Artur Virgílio cobrou as 
demissões do ministro da Defesa, Waldir Pires; da ministra do Turismo, Marta 
Suplicy; do assessor especial da Presidência da República, Marco Aurélio 
Garcia; e do presidente da Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária 
(Infraero), José Carlos Pereira. Considerava recomendável, também, a saída do 
presidente da Agência Nacional de Aviação Civil (Anac), Milto Zuanazzi., 
afirmando que tais medidas eram “o mínimo que a Nação, traumatizada” poderia 
esperar do presidente da República.

Em 2007, Artur Virgílio foi uma das principais vozes a favor da renúncia ou 
cassação do mandato do presidente do Senado, o peemedebista Renan Calheiros, 
que teve seu nome envolvido em denúncias de corrupção.  Após virem a público as 
relações entre Renan Calheiros e lobistas de empreiteiras, em 25 de maio, o 
senador Artur Virgílio, durante uma sessão no Senado, informou que seu partido 
havia decidido pedir o afastamento de Calheiros da presidência da Casa até o 
momento final das investigações, tendo sido, portanto, o quarto partido a tomar 
tal atitude. Daí em diante, outros senadores, de sete partidos diferentes, 
engrossaram o coro. Em novembro, Renan Calheiros renunciou à presidência do 
Senado. 

Em fevereiro de 2008, Artur Virgílio encaminhou à Mesa do Senado um 
requerimento com 33 assinaturas para a criação de uma CPI composta apenas por 
senadores e destinada a investigar os gastos efetuados por membros do governo 
federal detentores de cartão de crédito corporativo, desde sua criação em 2001, 
caso que ficou conhecido na mídia como o “escândalo dos cartões corporativos”. 
Conforme o requerimento de Virgílio, as investigações deveriam abranger nome, 
cargo, lotação e endereço dos usuários dos cartões corporativos, bem como as 
denúncias de uso indevido e irregular dos mesmos, o que foi objeto de ampla 
veiculação e especulação pela imprensa, e que denunciou, dentre outros abusos, 
a compra de artigos pessoais sem justificativa. Após um acordo com o PMDB, que 
cedeu a indicação da presidência da CPI para o PSDB, Artur Virgílio, indicou o 
nome da senadora Marisa Serrano (PSDB-MS), para ocupar o cargo na comissão que 
teve caráter misto, reunindo, portanto, parlamentares da Câmara e do Senado.

Ao fim da CPMI dos Cartões Corporativos, foi aprovado o relatório final do 
deputado Luiz Sérgio (PT-RJ), que não pedia nenhum indiciamento, enquanto que a 
oposição apresentou relatório separado em que pedia cerca de 470 indiciamentos. 
Sem aprofundar as investigações, a CPMI ficou marcada pela disputa entre 
governistas e oposição. Para Artur Virgílio, a maioria governista impediu 
sistematicamente que as investigações fossem aprofundadas.

Em junho de 2009, em caráter pessoal, Virgílio apresentou ao Conselho de Ética 
uma denúncia contra o presidente do Senado, José Sarney, que se somou às demais 
denúncias e representações feitas no Conselho de Ética contra ele, pedindo que 
Sarney fosse investigado e responsabilizado pela edição de “atos secretos”, 
usados para nomear parentes de senadores e aumentar os benefícios de alguns 
servidores; por irregularidades no intermédio em operações de crédito 
consignado para servidores do Senado, feitas a partir da empresa do seu neto; 
por supostas irregularidades no repasse de R$1,3 milhão da Petrobrás para a 
Fundação José Sarney; e, finalmente, pela posse de uma mansão de R$4 milhões em 
Brasília, que não teria sido declarada à Justiça Eleitoral, para não pagar 
tributos. No total, foram seis as denúncias analisadas contra Sarney pelo 
Conselho de Ética, sendo que quatro foram apresentadas por Virgílio e duas em 
conjunto com o senador Cristovam Buarque (PDT-DF). Além disso, foram 
protocoladas cinco representações contra Sarney: três pelo PSDB e duas pelo 
Partido Socialismo e Liberdade (PSOL). Entretanto, todas as acusações contra o 
presidente do Senado foram arquivadas após uma votação unânime no Conselho de 
Ética, de 15 votos a zero. 

Na mesma ocasião, Artur Virgílio também foi alvo de uma representação do PMDB 
com várias acusações. Uma delas referia-se ao pagamento de salário a um 
funcionário do seu gabinete que estava morando na Europa. Virgílio também foi 
acusado de ultrapassar o limite do plano de saúde para pagar despesas com um 
tratamento de saúde de sua mãe. Além disso, teria recebido empréstimo do 
ex-diretor geral do Senado, Agaciel Maia, para pagar gastos durante uma viagem 
a Paris. Na ocasião, Agaciel foi apontado como um dos responsáveis pelo 
escândalo dos atos secretos utilizados principalmente para criar cargos e 
aumentar salários, e foi afastado de seu cargo depois da denúncia de que teria 
omitido em sua declaração à Receita Federal um imóvel avaliado em R$5 milhões. 
Virgílio defendeu-se das acusações dizendo que devolveria o dinheiro público 
direcionado para o pagamento ao funcionário afastado e afirmou que o empréstimo 
de Agaciel havia sido quitado. Assim como as ações contra Sarney, a 
representação contra Virgílio também foi arquivada pelo Conselho de Ética.

Concorreu a um novo mandato de senador nas eleições de outubro de 2010, tendo 
recebido 644 mil votos, correspondentes a 21,9% dos votos válidos. A votação, 
no entanto, foi insuficiente, e, naquela ocasião, foram eleitos Eduardo Braga, 
do PMDB e Vanessa Grazziotini, do PCdoB, enquanto Virgílio foi apenas o 
terceiro mais votado no estado. Também no plano nacional, tal derrota teria 
representado um declínio do PSDB, então desfalcado de cinco senadores, 
levando-se em conta às eleições anteriores.

Concluiu seu mandato no Senado Federal em janeiro de 2011, porém, recuperou 
espaço na política amazonense já no ano seguinte, quando, em outubro, logrou 
êxito no tento pela prefeitura da capital, Manaus, com apoio de coligação 
composta por PSDB, PPS  e PTC. Ao longo da campanha, enfrentou novamente 
Vanessa Grazziotin na condição de adversária, então apoiada pelo PT e pelo 
ex-presidente Lula, a quem havia sido opositor ferrenho no Senado Federal. 
Apesar também da grande desvantagem em termos de tempo de propaganda eleitoral, 
em função das coligações em disputa, Virgílio foi o mais votado em primeiro e 
segundo turno, respectivamente, com 40,55% e 65,95% dos votos válidos.

Empossado novamente na condição de prefeito de Manaus em janeiro de 2013, levou 
a cabo projetos de revitalização do centro histórico, tendo registrado, ao fim 
daquele ano, 76% de aprovação popular, segundo apontamentos de pesquisas de 
opinião. Tais dados favoráveis ao tucano teriam inclusive levado o mineiro 
Aécio Neves, no ano seguinte, a escolher a capital amazonense para o lançamento 
de sua candidatura à Presidência da República. 

Foi casado com Jacqueline Arduini Duarte do Carmo Ribeiro, com quem teve um 
filho, Artur Virgílio do Carmo Ribeiro Bisneto, deputado estadual do Amazonas 
de 2003 a 2007. Contraiu segundas núpcias com Maria Gorete da Cunha Garcia, com 
quem teve dois filhos. 

