---
title: MURAD, Jamil
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2003-2007 
autor: 
 - Mariana Joffily
---

«Jamil Murad» nasceu em Ubarana (SP) no dia 20 de fevereiro de 1943, filho de 
Emídio Murad e de Hadige Murad.

Formou-se médico nefrologista pela Faculdade de Medicina da Universidade de São 
Paulo (USP) de Ribeirão Preto, em 1968. Ainda estudante, participou do Centro 
Acadêmico, envolvendo-se nos debates e nas mobilizações pela reforma 
universitária. Em 1968 ingressou no Partido Comunista do Brasil (PCdoB), então 
na clandestinidade. Depois de formado trabalhou no Hospital das Clínicas, no 
Hospital do Servidor Público Estadual e no Hospital Brasileiro. Em 1976 
filiou-se ao Sindicato dos Médicos. Incorporou-se ao Movimento de Renovação 
Médica, que conquistou a diretoria do sindicato em 1978, e foi diretor da 
entidade por quatro mandatos seguidos, de 1978 a 1989. Foi um dos organizadores 
e diretor do Pró-Central Única dos Trabalhadores e esteve envolvido nas 
discussões que levaram à construção do Sistema Único de Saúde (SUS).

Elegeu-se deputado estadual pela primeira vez em 1990, na legenda do PCdoB, e 
reelegeu-se em 1994 e em 1998. Foi autor do projeto que proibiu as bombas de 
auto-serviço nos postos de gasolina do estado de São Paulo – visando a impedir 
a demissão de trabalhadores de postos de gasolina –, do que garantiu a 
meia-entrada em eventos culturais e esportivos para os estudantes secundaristas 
e universitários de São Paulo, e ainda do projeto SOS Racismo. Durante a 
legislatura 1999-2003, apresentou e aprovou em plenário o projeto de lei que 
criava a Universidade Pública da Zona Leste. O projeto foi vetado em 2001 pelo, 
então governador, Geraldo Alckmin, e foi recriado sob forma da USP Leste.

Em 2002, elegeu-se deputado federal por São Paulo, novamente na legenda do 
PCdoB. Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e fez parte da bancada de apoio 
ao presidente Luís Inácio Lula da Silva. Participou da Frente Parlamentar de 
Saúde e de várias comissões parlamentares de inquérito, tais como a dos Planos 
de Saúde, a dos Correios e a da Violência no Campo. Durante a legislatura, 
integrou, em 2003, a comissão de deputados federais brasileiros enviados ao 
Iraque para avaliar a situação no país. Em 2005, como secretário-geral da Liga 
Parlamentar Árabe-Brasileira, viajou juntamente com a delegação brasileira para 
acompanhar as eleições palestinas para a escolha do sucessor de Yasser Arafat.

Em 2006, tentou a reeleição, masobteve apenas aa suplência. 

Retornou à atividade política em 2008, quando foi eleito vereador na cidade de 
São Paulo. 

Ainda filiado no Partido Comunista do Brasil, em 2012, tentou mais um mandato 
como vereador de São Paulo, tendo obtido uma suplência. No mesmo ano, assumiu a 
Comissão da Saúde do Município de São Paulo.
 
No início de 2013, assumiu a presidência do PCdoB de São Paulo. 

Casou em 1969 com Ana Consuelo Garcia Perez Murad, de quem posteriormente se 
separou. Teve uma filha. Em 1978 contraiu segundas núpcias com a médica 
nefrologista Julia dos Santos Roland.

Publicou «A privatização da dor» (1997) e «Palestina ao vivo». «Relato da 
viagem parlamentar oficial aos territórios ocupados» (2005).

