---
title: NASCIMENTO, Matos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1999-2003
---

«Matusael do Nascimento» nasceu no Rio de Janeiro no dia 2 de junho de
1954, filho de Mário Manuel do Nascimento e Noêmia do Nascimento.

De origem humilde, concluiu o ensino fundamental. Músico profissional,
tocou com diversas bandas e nomes de sucesso do cenário fonográfico
brasileiro. Em 1989 converteu-se à religião evangélica e passou a
dedicar-se à música religiosa, tendo alcançado grande sucesso. Além
disso, tornou-se pastor da Assembleia de Deus.

Iniciou sua vida política em 1995, quando se filiou ao Partido da
Social-Democracia Brasileira (PSDB), e em outubro do ano seguinte obteve
uma suplência de vereador do Rio de Janeiro, tendo exercido o mandato
entre 1997 e 1999.

Em outubro de 1998, foi eleito deputado federal pelo estado do Rio de
Janeiro na legenda do PSDB. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999 e
nesse mesmo ano ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Em 2000, deixou o PMDB e trocou várias vezes de legenda,
filiando-se ao Partido Social-Trabalhista (PST), depois ao Partido
Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB), e voltou ao PST. No ano
seguinte, ingressou no Partido Liberal (PL), mas pouco depois voltou ao
PST, partido em que permaneceu até o fim da legislatura em janeiro de
2003.

Na Câmara dos Deputados, foi titular da Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática e vice-presidente da Comissão
Especial de Inelegibilidade, por ocasião do Projeto de Emenda
Constitucional (PEC) nº 639/1999, que propunha o fim da reeleição para
presidência da República, governadores e prefeitos, unificando todos os
mandatos com duração única de 5 anos e eleições coincidentes. Votou
contra o fim dos mandatos para juízes classistas na Justiça do Trabalho,
bem como contra a lei que proibiria procuradores de fornecerem
informações à imprensa sobre processos em andamento. Posicionou-se
favoravelmente à restrição das medidas provisórias, à prorrogação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que apesar
de aprovada na Câmara acabou sendo rejeitada no Senado e extinta, à
criação do Fundo de Combate à Pobreza e à Desvinculação de Receitas da
União (DRU).

No pleito de outubro de 2002, não disputou a reeleição. Deixou a Câmara
dos Deputados no fim da legislatura.

Em maio de 2006, foi citado por Darci Vedoin e Luís Antônio Vedoin como
um dos participantes, e beneficiário, da chamada “máfia das
ambulâncias”, descoberta após investigações da Polícia Federal e do
Ministério Público Federal. Filiado ao Partido Social Cristão (PSC), em
outubro de 2006, Matos Nascimento se candidatou a deputado federal pelo
estado de Goiás. Obteve uma suplência tendo conquistado mais de 52 mil
votos. Em 2007, filiou-se ao Partido Progressista (PP) e disputou uma
vaga na Assembleia Legislativa de Goiás, mas novamente não obteve
sucesso.

