---
title: VILAÇA, Marcos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. TCU 1988-2009  
autor: 
 - Sinclair Cechine
---

«Marcos Vinícius Rodrigues Vilaça» nasceu em Nazaré da Mata (PE) no dia
30 de junho de 1939, filho de Antônio de Sousa Vilaça e de Evalda
Rodrigues Vilaça.

Iniciou sua formação escolar na cidade de Limoeiro (PE), onde concluiu
os cursos primário e ginasial no ginásio público local. Fez o curso
colegial clássico em Recife, no Colégio Nóbrega, de padres jesuítas. Em
1962, formou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito da Universidade Federal de Pernambuco, onde obteve também o grau
de mestre em direito.

Durante sua passagem pela universidade, foi diretor cultural do
Diretório Acadêmico, em 1959. No ano seguinte, viajou aos Estados Unidos
para participar de um programa de visitas e seminários promovido pelo
Departamento de Estado daquele país, e em 1961 foi presidente do
Departamento Jurídico-Assistencial da faculdade. Nesse período fez
militância anticomunista e a favor dos norte-americanos.

Iniciou a vida profissional como professor de história do Brasil no
Ginásio de Limoeiro. Em 1964, lecionou história política, econômica e
social do Brasil na Universidade Católica de Pernambuco e na Faculdade
de Filosofia de Recife. Na Faculdade de Direito, lecionou direito
administrativo de 1964 a 1967 e direito internacional público,
disciplina da qual se tornou professor titular. Pertenceu aos quadros da
Faculdade de Direito do Recife até se aposentar, em 1994. Nas décadas de
1960 e 1970, empregou também sua formação em direito na administração
dos negócios de sua família, centralizados na Companhia Algodoeira
Pernambucana.

Apoiou o movimento político-militar de 1964 e em 1966 foi um dos
organizadores em Pernambuco do partido governista Aliança Renovadora
Nacional (Arena), além de secretário do diretório municipal de Recife.
Amigo e conterrâneo de Paulo Guerra, vice-governador que assumiu o
governo estadual no lugar de Miguel Arrais, deposto pelos militares,
também em 1966 foi nomeado chefe da Casa Civil de Pernambuco.

De 1966 a 1972 foi conselheiro da Fundação Joaquim Nabuco de Pesquisas
Sociais, vinculada ao Ministério da Educação e Cultura (MEC).
Desempenhou então as funções de procurador jurídico e assessor especial
da instituição, que voltaria a desempenhar de 1978 a 1990. Membro da
Academia Pernambucana de Letras, em 1970 ocupou o cargo de tesoureiro, e
em 1971, de presidente da entidade. Também em 1971 foi nomeado
secretário de Estado do governador Nilo Coelho, até 1973. Ainda na
década de 1970, foi assessor jurídico da Assembleia Legislativa de
Pernambuco, ocupou cargos e integrou comissões no âmbito dos ministérios
do Interior, da Previdência e Assistência Social e do MEC. Gerenciou,
ainda, diretorias da Caixa Econômica Federal.

Com o fim do bipartidarismo em 1979 e a consequente reformulação
partidária, participou, em 1980, da fundação do Partido Democrático
Social (PDS), sucessor da Arena. Durante o governo do presidente João
Figueiredo (1979-1985) ocupou, entre março de 1983 e março de 1985, o
cargo de secretário de Cultura do MEC. Nesse período exerceu
cumulativamente a presidência das fundações Nacional das Artes (Funarte)
e Pró-Memória, e foi conselheiro da Fundação Raimundo Ottoni de Castro
Maia.

Na sucessão de Figueiredo, participou em 1984 da Frente Liberal,
movimento dissidente do PDS que se uniu ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) na Aliança Democrática. A chapa
aliancista, formada por Tancredo Neves, do PMDB, candidato a presidente,
e José Sarney, ex-presidente do PDS, candidato a vice, venceu a eleição
indireta realizada em janeiro de 1985. Nesse mesmo mês, foi criado o
Partido da Frente Liberal (PFL), do qual Vilaça foi membro fundador.

O presidente eleito não pôde contudo tomar posse em 15 de março, por
motivo de doença. Com seu falecimento em 21 de abril, Sarney foi
efetivado na presidência da República, e Vilaça foi nomeado secretário
particular do presidente. Acumulou essa função com a presidência da
Legião Brasileira de Assistência (LBA). Em julho, tornou-se membro da
Academia Brasileira de Letras (ABL), ocupando a vaga aberta com o
falecimento do poeta Mauro Mota, também nascido em Nazaré da Mata.

## No TCU

Indicado por Sarney ministro do Tribunal de Contas da União (TCU), tomou
posse em abril de 1988. Nos primeiros anos de atuação, participou da
estruturação do órgão, cujas atribuições foram ampliadas pela
Constituição Federal promulgada em outubro do mesmo ano. Em 1994 foi
vice-presidente do órgão e, em 1995, presidente.

Eleito vice-presidente da International Organization of the Supreme
Audit Institutions (Intosai) participou em 1996 de encontros
internacionais na Argentina, Paraguai, Venezuela, Costa Rica, Guatemala,
Cabo Verde, República Sul Africana, Reino Unido e Áustria.

Em 1997 afastou-se do TCU durante dois meses, para dedicar-se a estudos
de literatura no Japão. De volta às funções no TCU, visitou a base
brasileira na Antártida e relatou processo em que a Petrobras era
denunciada por suposta compra, não autorizada legalmente, de grande
volume de petróleo no exterior. Em 1998, foi responsável pela relatoria
de 3.101 processos e permaneceu 30 dias consecutivos no exterior para
inspeção nas embaixadas brasileiras na Finlândia, Ucrânia, Turquia e
Grécia. No ano seguinte, ao completar 60 anos de idade, foi homenageado
pelo Tribunal com a edição de um cd-rom comemorativo. Ainda em 1999,
apresentou relatório sobre a situação das bibliotecas das representações
diplomáticas brasileiras e investigou as contas do Ministério da
Energia, sob acusação de responsabilidade por falhas no sistema de
fornecimento de energia elétrica que afetaram 78 milhões de pessoas em
11 unidades da Federação.

Em 2000, recomendou a suspensão da licitação aberta pela empresa de
transportes marítimos da Petrobras, a Transpetro, para a aquisição de
quatro navios petroleiros. Em 2002, apontou irregularidades no processo
de aquisição da plataforma P-54, da Petrobras. Em 2007, estabeleceu
medida cautelar suspensiva da licitação para contratos de publicidade,
supervisionados pelo Gabinete Civil da Presidência da República,
abrangendo a Petrobras, a Empresa Brasileira de Correios e outras
autarquias.

Em setembro de 2008, no relatório referente à auditoria das contas do
Comitê de Gestão das Ações Governamentais nos XV Jogos Panamericanos,
realizados no Rio de Janeiro em 2007, identificou irregularidades na
tomada de preços para as licitações e a não execução de serviços
contratados.

Ao completar 70 anos, em junho de 2009, obteve aposentadoria compulsória
do cargo de ministro do TCU.

Enquanto ministro do TCU, exerceu paralelamente as atividades inerentes
à sua condição de membro da ABL. Escolhido presidente da entidade em
2006, foi indicado por seus pares para reassumir a função em 2010.
Representou a ABL na Comissão Nacional de Política Cultural, do
Ministério da Cultura, em 2008 e 2009. Ainda em janeiro de 2009, foi
nomeado subsecretário de Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro, a
convite do prefeito Eduardo Paes, do PMDB.

Em julho de 2009, recebeu do presidente Luís Inácio Lula da Silva a
medalha de ouro em reconhecimento aos seus 50 anos de serviço público.
No mês seguinte, passou a fazer parte da Comissão Brasileira sobre
Drogas e Democracia, coordenada pelo ex-presidente da República Fernando
Henrique Cardoso.

Em sua trajetória participou de dezenas de conselhos institucionais,
comissões julgadoras de prêmios literários e culturais, e comissões
vinculadas à Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP). Foi
também agraciado com dezenas de títulos honoríficos e comendas, tendo
recebido as mais importantes do Brasil.

Publicou inúmeros livros, entre os quais «Em torno da sociologia de
caminhão» (1961) e «Coronel, coronéis», em parceria com Roberto
Cavalcanti de Albuquerque (1965), várias vezes reeditado e traduzido
para outros idiomas.

Casado com Maria do Carmo Duarte Vilaça, teve três filhos.
