---
title: PALOCCI, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1999-2000
 - min. Faz. 2003-2006
 - dep. fed. SP 2007-2010
 - min. Sec. Ger. Pres. Rep. 2011 
autor: 
 - Manoel Dourado Bastos
 - Leonardo Sato
---

«Antônio Palocci Filho» nasceu em Ribeirão Preto (SP) no dia 4 de outubro de 
1960, filho de Antônio Palocci, artista plástico, e de Antônia de Castro, 
conhecida também como dona Toninha Palocci, militante de esquerda.

Estudou no Grupo Escolar Cônego Barros, na Escola Primária Vocacional Carmem 
Massaroto e no Colégio Estadual Otoniel Mota, em sua cidade natal. Em 1978 
iniciou o curso de medicina no campus da Universidade de São Paulo (USP) em 
Ribeirão Preto. Militou em diversas correntes de esquerda, principalmente na 
Libelu (Liberdade e Luta), tendência trotskista do movimento estudantil dos 
anos 1970-1980. Em 1979, tornou-se professor do Colégio e Curso Osvaldo Cruz, 
em Ribeirão Preto, atividade que manteria até 1985. Em 1980, ajudou a fundar o 
Partido dos Trabalhadores (PT). Foi presidente do Centro Acadêmico Rocha Lima 
de sua faculdade em 1981 e, no ano seguinte, diretor regional do DCE Alexandre 
Vannucchi Leme, da USP. Concluiu o curso de medicina em 1983 e iniciou, também 
na USP de Ribeirão Preto, a residência médica, especializando-se em medicina 
preventiva.

Foi também presidente da Associação dos Médicos Residentes de Ribeirão Preto de 
1984 a 1985, ano este no qual passou a diretor regional do Sindicato dos 
Médicos do Estado de São Paulo (SIMESP) e presidente da CUT Regional de 
Ribeirão Preto.

Entre 1985 e 1988 foi médico da Secretaria de Saúde do Estado de São Paulo, 
primeiro, como diretor do Hemocentro de Ribeirão Preto, do Hospital das 
Clínicas da Faculdade de Medicina da cidade (1985-1986), e depois, como diretor 
regional do Serviço de Vigilância Sanitária de São Paulo (1986-1988). Nesse 
período, criou o Ambulatório de Saúde do Trabalhador em Ribeirão Preto.

Em 1988, deu início à atividade parlamentar ao ser eleito vereador em Ribeirão 
Preto na legenda do PT. No mesmo ano, tornou-se membro da executiva municipal 
do partido. Assumiu o mandato em fevereiro de 1989, e a partir daí começou uma 
ininterrupta trajetória política, sempre ligado ao PT. Em 1990 foi eleito 
deputado estadual em São Paulo e tornou-se membro do diretório regional do 
partido. Deixando a Câmara Municipal, assumiu o mandato na Assembleia 
Legislativa do estado e lá permaneceu de 1991 a 1992. Nesse ano foi eleito 
prefeito de Ribeirão Preto pela primeira vez, com 112.359 votos, e tornou-se 
membro do diretório nacional do PT. Iniciou sua gestão na prefeitura em 1993 e 
encerrou-a em janeiro de 1997. Em 1995 voltou a integrar o SIMESP e foi membro 
do Conselho Externo de Acompanhamento da Faculdade de Economia e Administração 
da USP. Ao fim do mandato não logrou eleger seu candidato à sucessão, Sérgio 
Roxo, que perdeu em segundo turno para o candidato do PSDB. De 1993 a 1998 foi 
também presidente do diretório regional do PT. Foi ainda membro das direções 
regional e estadual da CUT de São Paulo.

Em 1998, foi eleito pela primeira vez deputado federal pelo estado de São 
Paulo, com 125.462 votos. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999, e, neste, 
tornou-se membro da Comissão de Seguridade Social e Família, além de ter sido 
vice-líder do PT na Câmara dos Deputados. Entre 1999 e 2000, integrou e também 
a Comissão Especial que discutiu a PEC 175/95, que alterava o Sistema 
Tributário Nacional e foi membro titular da comissão especial para o Projeto de 
Lei Complementar 9/99, que instituía normas gerais para instituição de Regime 
de Previdência Complementar.

Em 2000, foi novamente eleito prefeito de Ribeirão Preto, com 146.112 votos. 
Deixando a Câmara, assumiu o cargo em janeiro de 2001. Neste ano foi presidente 
do Conselho da Bacia Hidrográfica do Rio Pardo. Com a morte de Celso Daniel, 
prefeito de Santo André assassinado em janeiro de 2002, foi escolhido para 
coordenar o programa de governo da candidatura de Luís Inácio Lula da Silva à 
presidência da República nas eleições daquele ano, licenciando-se da prefeitura 
de Ribeirão Preto.

## Ministro da Fazenda

Após a vitória de Lula em outubro de 2002, Palocci coordenou a equipe de 
transição do novo governo, que foi empossado em 1º de janeiro de 2003. Foi 
então nomeado ministro da Fazenda e desde logo deixou claro que adotaria uma 
política econômica baseada no controle da inflação e na manutenção dos marcos 
gerais do Plano Real. Em meio a uma crise impulsionada sobretudo pelo temor em 
relação à eleição de Lula, seu trabalho à frente do Ministério da Fazenda 
pautou-se pela tentativa de instaurar um clima de tranquilidade econômica, 
apoiando-se na expansão dos investimentos em ritmo maior do que a renda 
nacional, na redução dos indicadores de vulnerabilidade da economia no cenário 
internacional, e na melhora no perfil da dívida e do risco-país. O resultado 
foi uma queda da inflação, o fortalecimento do real frente ao dólar e, grande 
marco da atuação de Palocci na economia nacional, a quitação da dívida com o 
Fundo Monetário Nacional (FMI).

Essa atuação, contudo, foi vista por muitos como próxima da ortodoxia 
neoliberal. Ainda que tenha sofrido muitas críticas, tanto de setores da 
esquerda – avessos à elevação do «superávit» primário – quanto de 
representantes da indústria – insatisfeitos com os juros praticados no país –, 
a política econômica do governo Lula, tal como implementada por Palocci, 
contornou uma série de dificuldades e estabeleceu o Brasil em novo patamar na 
economia internacional. Em 2005, chegou inclusive a ser nomeado membro 
conselheiro da Academia Nacional de Economia, na cátedra nº 316. 

Estando os ânimos já menos exaltados no campo dos debates sobre a economia, 
Palocci também foi alvejado na onda de acusações que atingiu o governo de Lula 
entre 2005 e 2006. Ainda que não tenha sido ligado diretamente ao chamado 
escândalo do “mensalão”, sofreu fortes ataques de políticos e da imprensa. As 
acusações começaram com as declarações do advogado Rogério Buratti, secretário 
de Administração da primeira gestão de Palocci em Ribeirão Preto. Em depoimento 
prestado ao Ministério Público e divulgado pela revista Veja (19/8/2005), 
Buratti acusou Palocci de, em sua segunda gestão como prefeito, receber propina 
no valor de 50 mil reais da empresa Leão & Leão, para que esta fosse favorecida 
em licitações da prefeitura. O dinheiro seria usado na organização de caixa 
dois para candidatos do PT – tema central do escândalo do “mensalão”. 

No início de 2006, Palocci foi convocado a prestar depoimento na Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI) dos Bingos. Era acusado de frequentar uma casa 
alugada em Brasília para que Rogério Buratti, Ralf Barquete, Vladimir Poleto e 
outros assessores de Ribeirão Preto organizassem a prática de «lobby». As 
visitas de Palocci à casa foram confirmadas por Francisco das Chagas Costa, 
motorista que prestava serviços para os assessores da prefeitura de Ribeirão 
Preto, e pelo caseiro Francenildo dos Santos Costa. Francenildo teve seu 
depoimento à CPI dos Bingos interrompido por força de liminar deferida pelo 
Supremo Tribunal Federal (STF), que suspendeu a sessão sob a alegação de ameaça 
de invasão de privacidade do ministro da Fazenda, além de total desconexão 
entre o depoente e o objeto da CPI. Passados dois dias, a revista Época 
divulgou que Francenildo recebera mais de 38 mil reais em depósitos em sua 
conta corrente. Passou-se a suspeitar que Francenildo tivesse recebido o 
dinheiro para mentir em seus depoimentos sobre Palocci. O repasse, contudo, 
teria sido fruto de um acordo entre Francenildo e Eurípedes Soares da Silva, 
proprietário de uma empresa de transporte urbano em Teresina, no Piauí, e 
serviria como uma indenização pelo fato de o empresário negar-lhe a 
paternidade. De toda forma, o sigilo bancário do caseiro havia sido quebrado. 
Seu advogado entrou com uma denúncia junto ao Ministério Público do Distrito 
Federal pedindo instauração de inquérito para identificar os responsáveis. O 
caso foi parar na Polícia Federal. Dias depois, Jorge Matoso, presidente da 
Caixa Econômica Federal, admitiu que entregara pessoalmente a Palocci a 
impressão ilegal do extrato bancário de Francenildo. O ministro sempre negou 
que o tivesse solicitado. Por conta do episódio, Jorge Matoso foi demitido da 
presidência da Caixa, e Palocci pediu demissão do ministério em 27 de março, 
sendo substituído por Guido Mantega, então presidente do BNDES. 

Ainda em 2006, Palocci retomou a atividade político-partidária, ao lançar-se 
candidato a deputado federal por São Paulo na legenda do PT. Eleito com 152.246 
votos, retornou à Câmara em fevereiro de 2007. Tornou-se vice-presidente da 
Comissão de Finanças e Tributação e titular da Subcomissão dos Gastos Públicos, 
Folha, Custeio, Dívida e Investimentos. Neste segundo mandato, voltou também a 
participar de Comissões Especiais, como a que discutiu projetos relativos à 
reforma tributária, além de ter sido relator das Propostas de Emenda à 
Constituição 558/06 e 5417/09, respectivamente, referente à Contribuição 
Provisória sobre a Movimentação ou Transmissão de Valores e de Créditos e 
Direitos de Natureza Financeira, conhecida sob a sigla CPMF, e sobre o modelo 
de exploração dos recursos provenientes da exploração do petróleo extraído da 
recém-descoberta “camada do pré-sal”.

Em 27 de agosto de 2009, por falta de provas, o STF rejeitou as acusações de 
abuso de poder que pesavam contra o ex-ministro no episódio da quebra do sigilo 
bancário do caseiro Francenildo. Porém, em maio de 2010 Palocci foi citado em 
seis ações populares sobre propagandas irregulares durante sua segunda gestão 
como prefeito de Ribeirão Preto. Em primeira instância foi condenado a 
ressarcir R$413.000,00 aos cofres públicos, mais R$500.000,00 por suplementação 
de verbas. 

Foi coordenador da campanha de Dilma Rousseff à Presidência da República nas 
eleições de 2010, e, logrado êxito, a convite da mandatária recém-eleita, 
assumiu a pasta da Casa Civil em Janeiro de 2011. No mês de Junho, no entanto, 
renunciou ao posto devido a denúncias de improbidade administrativa e 
enriquecimento ilícito supostamente originado por serviços de consultorias 
prestados por sua empresa. 

Embora desprovido de cargos públicos, teve o nome novamente suscitado na cena 
política em Junho de 2015, quando em inquérito de operação deflagrada pela 
Policia Federal, denominada Lava-Jato, foram apuradas denúncias relativas à 
arrecadação ilegal de fundos para a campanha presidencial de Dilma Rousseff, em 
2010, da qual era coordenador.

Casou-se com a médica sanitarista Margareth Palocci com quem teve uma filha.

Ao longo de sua carreira participou de diversas missões oficiais, seminários e 
congressos; compôs entre 2003 e 2006 o Conselho de Administração da Petrobrás e 
BR Distribuidora, e do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social; e, 
recebeu diversas condecorações, tal qual o Prêmio Finance Minister of the Year 
da Revista Emerging Markets (2003) e o Prêmio Faz Diferença, do Jornal O Globo, 
na área de economia (2003).

Publicou «Saúde do Trabalhador» (1994), «Dando a volta por cima: como fazer um 
governo popular em tempos de crise e neoliberalismo» (1996), «A reforma do 
Estado e os municípios: a experiência de Ribeirão Preto» (1996 e 1998), «Quatro 
pontos sobre a imagem do governo» (1997) e o livro de memórias «Sobre formigas 
e cigarras» (2007).

