---
title: CARVALHO, João Simplício Alves de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - jornalista
 - dep. fed. RS 1909-1929
 - const. 1934
 - dep. fed. RS 1935-1937
---

«João Simplício Alves de Carvalho» nasceu em Jaguarão (RS) no dia 2 de
agosto de 1868.

Ingressou na Escola Militar da Praia Vermelha, no Rio de Janeiro, então
capital do Império, em fevereiro de 1885. Optando pela arma de
engenharia, saiu aspirante-a-oficial em janeiro de 1889 e em outubro do
ano seguinte foi promovido a segundo-tenente. Nesse período formou-se
também em matemática e ciências físicas. Em setembro de 1891 tornou-se
primeiro-tenente e em agosto de 1896 participou, em Porto Alegre, da
fundação da Escola de Engenharia, que atualmente faz parte da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul.

Em setembro de 1900 atingiu o posto de capitão e no ano seguinte foi
eleito deputado estadual pelo Partido Republicano do Rio Grande do Sul,
reelegendo-se para o período imediatamente posterior. Em setembro de
1908 foi eleito para a Câmara Federal como representante gaúcho.
Deixando a Assembléia estadual, assumiu seu mandato federal, tendo sido
mais uma vez reeleito para as legislaturas de 1912 a 1914 e de 1915 a
1917. Em dezembro de 1915 tornou-se diretor da Escola de Engenharia, em
Porto Alegre, e em maio de 1918 foi novamente reconduzido à Câmara.
Promovido em 1920 a general-de-brigada, foi sucessivamente reeleito para
as legislaturas de 1921 a 1923, de 1924 a 1926 e de 1927 a 1929.

Em 1930, a convite do então presidente do estado, Getúlio Vargas
(1928-1930), assumiu a Secretaria da Fazenda do Rio Grande do Sul em
substituição a Firmino Paim Filho, que fora eleito senador em março
daquele ano. Em maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional
Constituinte pelo Rio Grande do Sul. Empossado em novembro daquele mesmo
ano, produziu diversos pareceres e emendas ao anteprojeto constitucional
então em discussão, do qual discordava, particularmente no tocante à
educação e ao ensino. Depois de promulgada a nova Constituição em 16 de
julho de 1934 e eleito o presidente da República no dia seguinte, teve
seu mandato prorrogado até maio do ano seguinte, e, em outubro de 1934,
foi eleito na legenda do Partido Republicano Liberal do seu estado para
a legislatura ordinária que teve início em maio de 1935. Cumpriu seu
mandato até o dia 10 de novembro de 1937 quando, com o advento do Estado
Novo (1937-1945), foram suprimidos todos os órgãos legislativos no país.
Durante seu período na Câmara participou das comissões de Diplomacia e
Tratados e de Agricultura e Finanças. Ainda em novembro de 1937 foi
nomeado e empossado presidente da Caixa Econômica Federal do Rio de
Janeiro, cargo em que permaneceu até julho de 1939.

Na carreira militar reformou-se no posto de general-de-divisão.

Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 10 de março de
1942.

Era casado com Maria Basília da Rocha Carvalho.

