---
title: VIANA, Jorge
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1979-1991
 - const. 1987-1988 
---

«Jorge Viana Dias da Silva» nasceu em Ilhéus (BA) no dia 9 de
dezembro de 1938, filho de Antônio Viana Dias da Silva e Rosa Oisiovici
Dias da Silva.

Estudou na Faculdade de Medicina da Universidade da Bahia, em Salvador,
entre 1956 e 1962. Médico do Serviço Nacional da Lepra entre 1965 e
1966, foi diretor do serviço médico da Associação dos Funcionários
Públicos do Estado da Bahia (1977-1979).

Em novembro de 1978, elegeu-se deputado federal por seu estado na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar vigente no país desde abril de 1964. Empossado em
fevereiro de 1979, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) após a extinção do bipartidarismo em novembro seguinte
e a conseqüente reorganização partidária.

Na Câmara dos Deputados foi titular da Comissão de Agricultura e
Política Rural (1979), da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre
a Petrobras (1979-1980) e da CPI Quatro Rodas (1981-1982). Também
integrou a Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas em
1982.

Em novembro desse ano, candidatou-se à reeleição pelo PMDB. Eleito com
votos provenientes de Ilhéus, seu principal reduto eleitoral, e também
de Salvador, Ipiaú e Santa Cruz de Cabrália, iniciou seu segundo mandato
em fevereiro de 1983. Durante toda a legislatura 1983-1987, integrou a
Comissão de Agricultura e Política Rural, tornando-se
segundo-vice-presidente no último ano. Em 1984 foi titular e presidente
da Comissão de Previdência e Assistência Social.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro
de 1985, Jorge Viana votou no candidato oposicionista Tancredo Neves,
eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma união
do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada
na Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não
chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março.

Em novembro de 1986, Jorge Viana foi eleito deputado federal
constituinte na mesma sigla. Empossado em 1º de fevereiro de 1987,
quando tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte
(ANC), foi titular da Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e da
Reforma Agrária, da Comissão da Ordem Econômica, e suplente da
Subcomissão de Defesa do Estado, da Sociedade e de sua Segurança, da
Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das
Instituições.

Ausentou-se de votações importantes, como as que definiram o turno
ininterrupto de seis horas, o voto aos 16 anos, o limite de 12% ao ano
para os juros reais e a limitação dos encargos da dívida externa. Votou
contra o rompimento de relações diplomáticas com países de orientação
política racista, a limitação do direito de propriedade privada, o
mandado de segurança coletivo, a jornada semanal de 40 horas, o aviso
prévio proporcional, a nacionalização do subsolo, a estatização do
sistema financeiro, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a
desapropriação da propriedade produtiva. Votou a favor da pena de morte,
da soberania popular, do presidencialismo, do mandato de cinco anos para
o presidente José Sarney e da anistia aos micro e pequenos empresários.

Em novembro de 1990 concorreu à reeleição, ainda na legenda do PMDB, mas
não foi bem-sucedido. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991.

A partir de então, pôde dedicar-se mais efetivamente a algumas
atividades que já vinha exercendo juntamente com a atuação parlamentar,
como a medicina (foi médico-legista e do Instituto Nacional de
Assistência Médica da Previdência Social), a cultura do cacau, em
Ilhéus, e a agroindústria do dendê.

Realizou viagens ao exterior como representante dos servidores públicos,
em congressos realizados na Venezuela e na Colômbia; e como membro de
delegação parlamentar brasileira visitou Israel, Romênia e Coréia do
Sul.

Casou-se com Rita Jadete de Freitas Viana, com quem teve quatro filhos.

Publicou «A vitamina E no cacau» e «Um plano turístico para Ilhéus».

