---
title: GOMIDE, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Minas e En. 2002-2003  
---

«Francisco Luís Sibut Gomide» nasceu em Curitiba (PR) no dia 30 de
novembro de 1945.

Formou-se em economia e em engenharia civil pela Universidade Federal do
Paraná (UFPR) em 1968. Enquanto freqüentava seu curso de engenharia
começou a trabalhar como estagiário no Centro de Estudos e Pesquisas de
Hidráulica e Hidrologia UFPR em 1967. Formou-se em 1968. Em abril de
1970 quando a Companhia Paranaense de Energia Elétrica (COPEL) absorveu
o Centro e os empregados foram aproveitados em virtude de um convênio
celebrado entre as instituições, Gomide passou então a integrar o grupo
de pesquisadores fixos da empresa e a atuar próximo ao presidente da
COPEL, Parigot de Sousa.

Nos anos seguintes, continuou exercendo suas atividades como engenheiro
da Copel e tornou-se professor do departamento de engenharia da UFPR.
Ainda nesse período concluiu o doutorado em Recursos Hídricos pela
Colorado State University em 1975. Dois anos depois, em 1977, foi
aprovado em concurso público para professor assistente do Departamento
de Hidráulica e Saneamento do Setor de Tecnologia da UFPR.
Simultaneamente a sua carreira acadêmica, participou de atividades de
pesquisa aplicada e consultoria em hidráulica, hidrologia e obras
hidráulicas no Centro de Hidráulica da Copel e, ao mesmo tempo, deu
aulas de mecânica dos fluidos, hidráulica, hidrologia e engenharia de
recursos hídricos na UFPR, viria a tornar-se professor titular da mesma
universidade em 1986.

A partir de março de 1983 tornou-se diretor administrativo-financeiro da
Copel, cargo que exerceu até janeiro de 1986 quando foi nomeado
diretor-presidente. Exerceu a presidência da Copel até janeiro de 1993
nos governos de Álvaro Dias (1987-1991) e de Roberto Requião (1991-1994)
no Paraná. Durante sua gestão foi implantado um amplo programa de
eletrificação rural neste estado, abrangendo cerca de 184.000 ligações,
foi inaugurada a Usina Hidrelétrica de Segredo, e foi zerada a dívida
líquida da empresa. Entre 1987 e 1989 foi membro do Conselho de
Administração das Centrais Hidrelétricas do Sul do Brasil (ELETROSUL).
Em abril de 1993 assumiu o cargo de diretor-geral do lado brasileiro da
Itaipu Binacional, cargo que exerceu até outubro de 1995 sendo sucedido
por Euclides Scalco (PSDB/PR).

Após sair de Itaipu assumiu a presidência das empresas Espírito Santo
Centrais Elétricas S.A. (Escelsa) e Energética do Mato Grosso do Sul
(Enersul) entre 1995 e 2001, sendo que ambas as empresas foram
privatizadas durante o governo de Fernando Henrique Cardoso. Após sair
da presidência destas empresas prestou consultoria por um curto período
para o Comitê de Revitalização do Modelo do Setor Elétrico da Câmara de
Gestão da Crise de Energia (GCE).

No dia 3 de abril de 2002 foi nomeado de ministro de Minas e Energia no
segundo governo de Fernando Henrique Cardoso, em substituição a José
Jorge. Assumiu o cargo no contexto da forte crise de abastecimento
energético que atingiu o Brasil nos dois últimos anos do governo
Fernando Henrique, que ficou conhecida como “apagão” energético (termo
empregado para designar interrupções ou faltas de energia elétrica
freqüentes), e também de reação às políticas de privatização de empresas
estatais implementadas durante este governo. Após tomar posse no cargo,
declarou que a ameaça de novo colapso no abastecimento de energia
elétrica estaria afastada pelos próximos anos e que estava encerrado o
ciclo de privatizações de empresas de energia elétrica pelo governo
federal.

No início de sua gestão foi ainda aprovada no Congresso Nacional a Lei
nº 10.438, de 26 de abril de 2002, dispondo sobre a expansão da oferta
de energia elétrica emergencial e a recomposição tarifária
extraordinária, e criando o Programa de Incentivo às Fontes Alternativas
de Energia Elétrica (Proinfa), a Conta de Desenvolvimento Energético
(CDE), e dispondo sobre a universalização do serviço público de energia
elétrica. Lançou também o Programa de Revitalização do Setor Elétrico
contendo várias medidas de reestruturação do setor, tais como as que
tratavam do subsídio ao gás natural usando recursos da Contribuição de
Intervenção no Domínio Econômico (Cide), e as que determinavam a
separação das tarifas de distribuição (a tarifa-fio) e da tarifa de
energia. Mas, em sua gestão não implantou todas as medidas contidas
nestes programas. Exerceu a pasta até o fim do governo de Fernando
Henrique Cardoso em 1° de janeiro de 2003.

Após sair do ministério, em 1º de janeiro de 2003, dedicou-se às
atividades de pesquisa e consultoria na área de engenharia e energia
elétrica. Em janeiro de 2006, juntamente com Jorge Samek e Euclides
Scalco, respectivamente presidente em exercício e ex-presidente de
Itaipu, distribuiu nota à imprensa desmentindo a revista «Isto é» que,
em reportagem publicada no dia 14 do mesmo mês, acusara-os de terem
cometido várias irregularidades administrativas na empresa, entre as
quais ações de caixa 2 para financiamento de campanhas eleitorais. No
desmentido, os diretores afirmavam, dentre outras coisas, serem
totalmente inverídicas as notícias veiculadas pela imprensa e que a
empresa possuía mecanismos eficazes e transparentes de auditoria interna
em contas. Durante esse período, não ocupou mais cargos públicos
dedicando às atividades de pesquisa e consultoria participando de
inúmeros congressos e eventos destinados a debater problemas de energia
elétrica.

Ao longo de sua trajetória atuou como convidado de diversas
universidades brasileiras e como consultor em instituições
governamentais de diversos níveis. Foi ainda coordenador dos grupos de
trabalho que estabeleceram as diretrizes da política energética do
Paraná para os períodos de 1982/1986 e 1986/1990. Em 2002 foi eleito
pelos associados do Instituto de Engenharia do Paraná (IEP) o engenheiro
do ano. Também foi presidente da ABRH Associação Brasileira de Recursos
Hídricos.

Publicou: «Hidrologia básica» (1976); «Desafio na base para remuneração
de ativos energéticos» (textos para discussão da Aneel, 2005), dentre
inúmeros outros trabalhos técnicos nas áreas de energia hidráulica,
energia elétrica e economia.

