---
title: RODRIGUES, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Agric. 2003-2006 
autor: 
 - Adrianna Setemy
---

«Roberto Rodrigues» nasceu em Cordeirópolis (SP) no dia 12 de agosto de
1942, filho de Antônio José Rodrigues Filho e de Sofia Rossetti
Rodrigues. Seu pai foi prefeito de Guariba (SP) de 1952 a 1955 e de 1964
a 1967, e secretário de Agricultura no governo de Ademar de Barros
(1963-1966).

No início da década de 1960, ingressou no curso de engenharia agrônoma
na Escola Superior de Agricultura Luiz de Queirós (ESALQ), da
Universidade de São Paulo (USP). Durante a graduação, atuou no Centro
Acadêmico e tornou-se membro da Juventude Universitária Cristã (JUC),
movimento ligado à Igreja Católica. Foi eleito também representante dos
estudantes de agronomia do estado de São Paulo na Sociedade Paulista de
Agronomia (SPA), que depois passou a se chamar Associação dos
Engenheiros Agrônomos do Estado de São Paulo (Aeasp). Em 1965 concluiu o
curso.

Depois de formado, trabalhou alguns meses como agrônomo na fazenda do
pai, a Santa Izabel, localizada na região de Ribeirão Preto (SP). Em
1966, mudou-se para a capital paulista para ser oficial-de-gabinete do
então secretário de Agricultura do estado, Glauco Pinto Viegas, durante
o governo de Laudo Natel (1966-1967). Em 1967, com a posse do novo
governador do estado de São Paulo, Roberto de Abreu Sodré (1967-1971),
foi convidado pelo novo secretário de Agricultura, Herbert Levy, para
ser chefe de sua assessoria técnica. Entretanto, não aceitou o cargo,
pois decidiu voltar para a Fazenda Santa Izabel e gerenciar os negócios
do pai que se mudara para São Paulo e assumira o cargo de presidente da
Companhia de Armazéns Gerais do Estado de São Paulo (CAGESP).

NA década de 1970 iniciou sua trajetória nas associações de defesa da
agricultura. Em 1973, foi eleito presidente da Cooperativa dos
Plantadores de Cana (Coplana) de Guariba, cargo que exerceria até 1979.
Um dos fundadores da Organização dos Plantadores de Cana do Estado de
São Paulo (Orplana) em 1977 e seu vice-presidente. Foi também fundador e
presidente da Cooperativa de Crédito Rural dos Plantadores de cana da
Zona de Guariba entre 1978 e 1979.

Ainda em 1979, foi presidente da Empresa Mista do governo de São Paulo.

Em 1981, tornou-se conselheiro nacional da Sociedade dos Técnicos
Açucareiros do Brasil e no ano seguinte conselheiro da Federação
Meridional de Cooperativas Agropecuárias. Em 1983, fundou e tornou-se
diretor superintendente da Associação dos Fornecedores de Cana de
Guariba, e nesse mesmo ano tornou-se diretor executivo da Organização
das Cooperativas do estado de São Paulo. Em 1985, foi eleito presidente
da Organização das Cooperativas Brasileiras (OCB), cargo que ocuparia
até 1991. Ainda em 1985, tornou-se primeiro vice-presidente da
Organização das Cooperativas da América.  No ano seguinte, passou a
integrar o Alto Conselho Agrícola do estado de São Paulo e o conselho da
Associação Brasileira de Produtores de Milho e Sorgo. Ainda em 1986,
fundou e foi secretário-geral da Frente Ampla da Agropecuária
Brasileira, função que exerceu até 1991.

Entre 1992 e 1995 foi vice-presidente da Sociedade Nacional de
Agricultura (SNA), e presidente do comitê agrícola da Aliança
Cooperativa Internacional (ACI), associação não-governamental do
cooperativismo mundial. Nesse ínterim, em julho de 1993 foi nomeado
secretário de Agricultura do estado de São Paulo pelo governador Luís
Antônio Fleury Filho (1991-1995) e, nesse mesmo ano, foi eleito
presidente da Sociedade Rural Brasileira (SRB), que deixaria em 1996, e
conselheiro da Associação Brasileira de Agribusiness (ABAG). Ainda em
1995, tornou-se vice-presidente da Associação Comercial de São Paulo
(ACSP) e no ano seguinte vice-presidente da ABAG. Em setembro de 1997,
foi eleito presidente da ACI, sendo o primeiro não europeu a assumir a
presidência da organização, deixaria a presidência da ACI em 2001.

Em 2000 foi eleito presidente da ABAG, cargo que ocupou até 2002. Em
agosto desse último ano, participou de uma reunião em São Paulo
convidado por Luís Inácio Lula da Silva, candidato à presidência pelo
Partido dos Trabalhadores (PT), embora estivesse engajado na campanha do
candidato do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), José Serra
que, em outubro, foi derrotado por Lula. Apesar dessa sua ligação, pouco
depois da eleição, foi convidado por Lula para assumir o Ministério da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Aceitou o convite e foi empossado
em janeiro de 2003.

Como ministro de Agricultura implantou um programa de reforma
estratégica do Ministério da Agricultura que culminou com uma reforma
completa da pasta e deu origem à Área de Gestão Estratégica, do
Ministério da Agricultura (AGE), que foi incorporada à organização
burocrática do ministério. Além disso, implantou uma Secretaria de
Negociações Internacionais para dar sustentação às negociações do
Itamaraty no âmbito da agricultura e buscou aperfeiçoar a questão da
defesa sanitária. Também em sua gestão, no mês de novembro de 2003, foi
sancionada a Lei de Produtos Orgânicos, e instituído o seguro rural. Sua
passagem pelo Ministério da Agricultura foi marcada pelos embates com a
então ministra do Meio Ambiente, Marina Silva (PT), especialmente em
virtude da questão do cultivo e venda de soja transgênica, a que ele era
favorável enquanto que a ministra era contrária.

Em junho de 2006, deixou o cargo em virtude de problemas pessoais. Foi
substituído por Luís Carlos Guedes Pinto.

Prestou depoimento ao projeto Elites Empresariais Paulistas,
desenvolvida pelo Centro de Pesquisa e Documentação de História
Contemporânea do Brasil (CPDOC).  

Foi ainda professor do Departamento de Economia Rural da Universidade
Estadual Paulista (UNESP), no campus de Jaboticabal (SP) e sócio
honorário da Associação Brasileira dos Orgânicos.

Casado com Eloísa Helena de Araújo Rodrigues, teve quatro filhos.

Publicou inúmeros artigos em boletins e revistas especializadas, bem
como na imprensa brasileira. Escreveu «Pequeno dicionário amoroso da
Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz» (em co-autoria com Ivan
Wedekin, 2001) e a «Segunda onda cooperativa – uma visão compartilhada»
(2001).

