---
title: CARVALHO, Jocelino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 1957-1959
 - dep. fed. SE 1962-1963
---

«Jocelino Emílio Carvalho» nasceu em Lagarto (SE) no dia 13 de fevereiro
de 1908, filho de Francisco Moisés de Carvalho e Alcina Maura de
Carvalho.

Escrivão de paz e oficial do registro civil da comarca de Lagarto em
1928, formou-se em contabilidade em Aracaju em 1933. Antes mesmo de ser
eleitor, já representava o Partido Republicano de Sergipe numa convenção
estadual. Filiou-se mais tarde à União Democrática Nacional (UDN),
partido formado após o fim do Estado Novo (29/10/1945), e em janeiro de
1947 conquistou uma cadeira na Constituinte estadual sergipana nessa
legenda.

Reeleito em 1950 na legenda da Coligação Democrática Sergipana,
constituída por UDN e Partido Social Trabalhista (PST), durante seus
mandatos foi primeiro-secretário da Assembléia e membro da Comissão de
Orçamento. Presidiu em Sergipe o Centro de Estudos e Defesa do Petróleo
e da Economia Nacional, lutando pelo monopólio estatal como solução para
o problema do petróleo.

Candidato a deputado federal em 1954, na legenda da coligação de UDN,
PST e Partido Social Progressista (PSP), ficou apenas com uma suplência.
No ano seguinte, tornou-se presidente e posteriormente diretor da Caixa
Econômica Federal de Sergipe, cargo que exerceu até 1960. Durante a
legislatura 1955-1959, exerceu por duas vezes o mandato de deputado
federal: de abril a julho de 1957 e de agosto de 1957 a janeiro de 1959.
Novamente eleito suplente em outubro de 1958, retornou à Câmara em maio
de 1962, nela permanecendo até janeiro de 1963. Neste último ano,
tornou-se presidente da Empresa Distribuidora de Energia em Sergipe
(Energipe), diretor-geral do Departamento de Saneamento do estado (Deso)
e membro do Conselho de Desenvolvimento do estado de Sergipe (Condese).

Enquanto era deputado federal, integrou a Comissão de Valorização da
Amazônia da Câmara e mostrou-se favorável a uma reforma agrária de cunho
cooperativista e à ampliação da intervenção do Estado na economia.
Apoiou a chamada “política externa independente” promovida pelos
governos Jânio Quadros e João Goulart.

Em 1964, deixou a diretoria geral do Deso e, três anos depois,
afastou-se da Energipe e do Condese.

Aposentado pelo serviço público desde 1968, dedicou-se desde então à
administração de sua propriedade rural no município de Nossa Senhora do
Socorro e escreveu artigos sobre política na Gazeta de Sergipe.

Faleceu no dia 27 de junho de 1993.

Era casado com Graciene Fernandes Carvalho, com quem teve cinco filhos.

Publicou «Memórias e Desabafo» (1982).


