---
title: DEMOCRATAS (DEM)
natureza: temático
subtipo: 
autor: 
 - Olavo Brasil de Lima Júnior (colaboração especial)
 - Fernando Lattman-Weltman (atualização)
---

*DEMOCRATAS (DEM)* 

Partido político nacional fundado em 24 de janeiro de 1985 com o nome de
Partido da Frente Liberal (PFL), por dissidentes do Partido Democrático
Social (PDS). Recebeu o nome atual em 28 de março de 2007.

## Origens e propostas do PFL

O surgimento do Partido da Frente Liberal esteve umbilicalmente ligado à
crise que antecedeu a eleição indireta para a presidência da República
em 1985. Tramitava na Câmara dos Deputados, em 1984, emenda
constitucional — a emenda Dante de Oliveira — que restabelecia a eleição
direta para a presidência da República. Apesar da campanha popular pelas
Diretas Já, que marcou todo o país, a emenda não foi aprovada: a eleição
para a presidência seria, mais uma vez, indireta.

O governo do general João Figueiredo já se prevenira para a eleição
indireta pelo Colégio Eleitoral; por essa razão modificou sua
composição. Em lugar de os estados encaminharem um número de
representantes proporcional à sua população, estabeleceu-se, na
tentativa de supostamente reduzir o peso dos estados onde a oposição era
mais forte, um número fixo de representantes (seis) das assembleias
estaduais para comporem o Colégio.

Figueiredo anunciara publicamente o seu apoio a Paulo Maluf como
candidato à sua sucessão. A confirmação do nome de Maluf como candidato
do governista Partido Democrático Social (PDS), herdeiro da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), foi inevitável. Maluf, no entanto, era
candidato inaceitável para boa parte da elite dominante, inclusive de
seu próprio partido, o PDS.

Formou-se, então, uma dissidência do PDS, a Frente Liberal, que, unida
ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que sufragara a
candidatura do governador Tancredo Neves, formou a Aliança Democrática,
em 7 de agosto de 1984. A criação da Aliança foi assinada pelo deputado
Ulisses Guimarães e pelo governador Tancredo Neves, pelo PMDB; o
vice-presidente Aureliano Chaves e o senador Marco Maciel representaram
a Frente Liberal. A Aliança Democrática propunha a redemocratização do
país, convocando-se uma Assembleia Nacional Constituinte, e indicava
para presidente Tancredo Neves e para vice-presidente o senador José
Sarney. Tancredo Neves foi de fato eleito pelo Colégio Eleitoral em 15
de janeiro de 1985, mas seu falecimento, em 21 de abril, levaria à
presidência da República, em solução juridicamente discutível mas que
teve amplo apoio político entre as elites, o vice-presidente José
Sarney.

A criação oficial do PFL, que contou com a adesão inicial de três
governadores, dez senadores e 60 deputados federais, foi feita logo após
a eleição de Tancredo Neves-José Sarney. Fundado em 24 de janeiro de
1985, o partido teria seu registro deferido pelo Tribunal Superior
Eleitoral em 11 de setembro de 1986.

O estatuto do PFL, de janeiro de 1985, seria alterado duas vezes, em
junho de 1995 e em fevereiro de 1996. O “Programa do PFL”, documento que
data de sua fundação, seria reformado por proposta de uma comissão
partidária especial e acabaria por incorporar as decisões e a orientação
geral do “Programa de governo” que iria sustentar, em 1994, a aliança
entre o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), o PFL e o
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), que levou Fernando Henrique
Cardoso, do PSDB, à presidência da República, tendo como vice o senador
Marco Maciel, do PFL.

Destaca-se no “Programa de ação partidária e suas metas” a defesa da
reforma do Estado, de reformas econômicas e da reforma política, de
inspiração nitidamente liberal. Observa-se que, no que tange às questões
cruciais em pauta referentes à reforma política, o programa não se
define por nenhuma das alternativas existentes. É correto admitir que o
PFL é um partido nitidamente governista, “buscando o poder como
instrumento necessário à realização do seu programa e de suas propostas
políticas” (*O livro do PFL: educação e emprego*), de inspiração liberal
e de atuação pragmática.

## Representação política

A Arena, matriz original do PDS e posteriormente do PFL, possuía em 1978
— ano da última eleição formalmente bipartidária — 14 senadores, 231
deputados federais e 487 deputados estaduais. Tais valores equivaliam a
um pouco mais do que a metade do total de representantes em cada cargo.

A representação do PFL atingiu seu ponto mais alto na Câmara em 1986;
nas eleições de 1990 e de 1994 o partido obteve 82 e 89 cadeiras. Em
todos esses anos mais da metade de sua representação proveio dos estados
nordestinos: 50%, 58,5% e 57,3%. Em 1998 o partido elegeu 106 deputados
federais, ficando com a maior bancada da Câmara e confirmando o seu
grande poder de influência no Executivo.
 

Observa-se que na eleição de 1994, tanto na Câmara quanto no Senado,
aumentou a representação do partido. Esse acréscimo se deveu à
realização de eleições casadas, executivas e legislativas, capitaneadas
pela candidatura vitoriosa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) – Marco
Maciel (PFL), que teve ainda o apoio do PTB. No Senado, a participação
relativa do Nordeste, embora bastante alta em 1986 e 1994, cai para 1/3
em 1990. Em 1998 o PFL elegeu cinco senadores, ficando sua bancada com
um total de 20 cadeiras, quatro a menos que antes das eleições. Esses
números corroboram a estratégia pefelista adotada nesse ano, no sentido
de aumentar o número de governadores do partido, abrindo mão das
candidaturas ao Senado em nome de composições em alguns estados.

O fim do estatuto da fidelidade partidária ocorreu em 1985 (Emenda
Constitucional nº 25, de 15 de maio). Sua extinção, entendida à época
como parte da “remoção do entulho autoritário”, revelou-se,
posteriormente, estímulo — e justificativa — para a mudança de legenda,
sobretudo entre os ocupantes de cargos legislativos.

Em 3 de outubro de 1997 expirava-se, segundo a lei eleitoral, o prazo
legal para a filiação partidária, um ano antes das eleições de 1998. O
PFL, então principal sustentáculo congressual do governo Fernando
Henrique Cardoso, beneficiou-se bastante da possibilidade de troca de
legendas. Aos seus 89 deputados federais eleitos em 1994 foram
acrescidos mais 25 deputados, provenientes do PMDB e de outros partidos
menores. Também o PSDB, parceiro na aliança governista, teve sua bancada
(antes 62) acrescida de mais 33 deputados. O PFL e o PSDB cresceram,
portanto, em pouco mais de 1/3. A troca de legendas foi essencialmente
impulsionada pela aprovação da emenda constitucional que permitia a
reeleição de ocupantes de cargos executivos; explica-se, assim, dada a
candidatura do presidente Fernando Henrique Cardoso, o fortalecimento
dos dois principais partidos da base governista no Congresso Nacional.

O ano de 1998 veio confirmar a profecia, com a reeleição em primeiro
turno de Fernando Henrique e Marco Maciel, na coligação PSDB, PFL,
Partido Progressista Brasileiro (PPB) e PTB. A estratégia adotada pelo
partido de conseguir eleger mais governadores não foi bem-sucedida,
tendo reeleito apenas quatro governos — Tocantins (Siqueira Campos),
Maranhão (Roseana Sarney), Amazonas (Amazonino Mendes) e Paraná (Jaime
Lerner) — e permanecido no poder na Bahia, com César Borges. No Rio de
Janeiro o partido lançou a candidatura de César Maia, que foi para a
disputa no segundo turno e perdeu para o candidato do Partido
Democrático Trabalhista (PDT), Anthony Garotinho. Em São Paulo o PFL se
aliou ao PPB no apoio à candidatura de Paulo Maluf, também derrotada.

## Do PFL ao DEM

A primeira década do século XXI trouxe novos desafios ao PFL, com a
perda do governo federal por seu principal aliado, o PSDB, em 2002.
Antes disso, nas eleições de 2000, o PFL demonstrou mais uma vez a sua
capilaridade, elegendo 1.025 prefeitos em todo o país. Destes, três eram
de capitais.

Desgastes ocorridos entre o PSDB e o PFL no segundo mandato de Fernando
Henrique Cardoso (1999-2003) levaram o PFL a apostar numa candidatura
própria para a sucessão presidencial em 2002. A governadora do Maranhão,
Roseana Sarney, começou a ser trabalhada como candidata do partido,
obtendo inclusive bons resultados nas pesquisas iniciais de intenção de
voto. A apreensão pela Polícia Federal de grandes quantias na empresa
Lunus, de propriedade da governadora, supostamente envolvida em fraudes
na Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia (Sudam), não somente
inviabilizou a candidatura de Roseana, como também azedou ainda mais as
relações entre PFL e PSDB, pois pairavam suspeitas de participação de
quadros tucanos na promoção da investigação e denúncia do caso.

Levando em conta também os efeitos de uma decisão proferida pelo
Tribunal Superior Eleitoral (TSE) impondo a verticalização das
coligações naquele pleito – o que forçaria o PFL a repetir nos estados a
mesma aliança que estabelecesse com o PSDB para a disputa presidencial
–, o PFL decidiu não apoiar oficialmente o candidato do PSDB, José
Serra. Na prática, essa decisão, somada ao processo da campanha, com a
liderança constante do candidato Luís Inácio Lula da Silva, do Partido
dos Trabalhadores (PT) – que venceria no primeiro e no segundo turnos –,
levou muitos quadros importantes do PFL a não se engajar na campanha de
Serra como se dera com Fernando Henrique, em 1994 e 1998, havendo mesmo
no partido quem cortejasse o novo presidente eleito. De fato, ao menos
no primeiro ano do governo Lula, a oposição do PFL teve um tom moderado,
e o partido inclusive contribuiu com votos de seus deputados a favor de
matérias de interesse do governo, como no caso da reforma
previdenciária.

O desempenho do PFL nas eleições estaduais de 2002 repetiu o de quatro
anos antes, com a vitória em quatro estados: Bahia (Paulo Souto),
Maranhão (José Reinaldo Tavares), Sergipe (João Alves Filho), e
Tocantins (Marcelo Miranda). Também no Congresso Nacional o PFL manteve
em 2002 seu bom desempenho, elegendo 73 deputados federais, o que lhe
deu a segunda maior bancada da Câmara, com 16,78% das cadeiras, sendo
superado apenas pelo partido do novo presidente, o PT. Nas eleições para
o Senado, o PFL teve a melhor de todas as suas performances naquele ano,
elegendo 14 representantes.

No pleito municipal de 2004, foram eleitos 789 prefeitos pelo PFL, uma
redução significativa diante dos resultados anteriores da legenda nesse
nível de disputa eleitoral. Apenas um prefeito foi eleito em capital:
César Maia, no Rio de Janeiro.

Nas eleições de 2006, o PFL voltou a reeditar sua chapa presidencial com
o PSDB, indicando o senador pernambucano e ex-ministro José Jorge como
vice do candidato tucano, o paulista Geraldo Alckmin. Embora tenha
conseguido levar a eleição para o ssegundo turno, a coligação PSDB-PFL
foi novamente derrotada por Lula e o PT. O pleito foi marcado pela crise
política, iniciada um ano antes com o escândalo da suposta compra de
votos de parlamentares da base aliada ao governo, o chamado “mensalão”,
investigado em polêmicas comissões parlamentares de inquérito (CPIs),
nas quais os quadros pefelistas se destacaram por sua ação oposicionista
sistemática e contundente.

As dificuldades do PFL na “Era Lula” tornam-se claras quando se analisa
seu desempenho na luta pelos demais cargos. O número de governadores
pefelistas foi dramaticamente reduzido a um: José Roberto Arruda, no
Distrito Federal. A bancada do partido na Câmara também sofreu
significativa redução, caindo, no início da legislatura, para 54
deputados, ou 12,44% das cadeiras. O Senado, porém, manteve-se como a
principal base estratégica do PFL, tendo o partido obtido o melhor
resultado partidário comparado das eleições de 2006 para aquela casa, ao
eleger mais seis senadores.

Ao se iniciar a nova legislatura, em 2007, o PFL se rebatizou como
Democratas (DEM), em um sinal claro de suas preocupações com a evolução
da sigla no quadro partidário nacional, buscando assim renovar-se diante
do eleitorado brasileiro em transformação.


