---
title: CHAGAS, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
---

«Carlos Chagas» nasceu em Três Pontas (MG), no dia 20 de maio de 1937,
filho do comerciante Jaime Chagas e da professora Balbina Veloso
Meinberg Chagas.

Em 1947, após o falecimento de sua mãe, mudou-se para o Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, e aí permaneceu interno no Colégio São José até
1954. Em 1956 ingressou na Faculdade de Direito da Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro e um ano depois, após breve
estágio no «Jornal do Brasil», começou a trabalhar na reportagem geral
do jornal «O Globo» por indicação de um amigo de seu pai que conhecia o
jornalista Roberto Marinho. Conciliou o curso de direito com o emprego
na redação, embora só tenha sido efetivamente contratado em 1959. Em
1960, ainda vinculado a «O Globo», sob a orientação de Alves Pinheiro,
seu chefe de reportagem na época, dedicou-se exclusivamente à cobertura
da campanha do candidato à presidência da República Jânio Quadros,
acompanhando sua comitiva em várias cidades do país.

Após concluir o curso universitário no final de 1960, trabalhou durante
um ano e meio como jornalista e também como advogado de presos que
cumpriam pena no presídio da ilha Grande (RJ). Em seguida prestou
concurso para promotor público e foi designado para o município de
Mendes (RJ), de onde foi transferido para São João da Barra (RJ). Diante
da impossibilidade de acumular as atividades de promotor e jornalista,
optou pelo jornalismo e ainda em 1962 foi promovido a editor político de
«O Globo», onde permaneceu até 1969. Em fins da década de 1960 acumulou
três empregos: além de «O Globo», tinha um programa de televisão noturno
na TV Rio e trabalhava no palácio Guanabara como secretário de Imprensa
do então governador Negrão de Lima, que conheceu ao cobrir o Partido
Social Democrático (PSD) como editor político.

De maio a agosto de 1969 foi secretário de Imprensa do presidente Artur
da Costa e Silva e, de agosto a outubro, da junta militar que o
substituiu. No fim do ano, incentivado por Roberto Marinho, deu início a
uma série de 20 reportagens, publicadas em «O Globo» e em «O Estado de
S. Paulo», sobre os acontecimentos políticos transcorridos durante o
período de doença do presidente Costa e Silva. A série ganhou um Prêmio
Esso de Jornalismo e deu origem a seu primeiro livro, «113 dias de
angústia». Editada em dezembro de 1970 pela agência jornalística Image,
a obra teve sua circulação proibida uma semana após o início de sua
distribuição.

Devido à censura que suas últimas reportagens sofreram em «O Globo»,
passou a trabalhar também na redação da revista «Manchete». Mas aí
também, por força da censura, não pôde fazer reportagens explicitamente
políticas. Dedicou-se então a outros assuntos, como a implantação da
rodovia Transamazônica ou a posse do presidente uruguaio Juan Maria
Bordaberry, e realizou reportagens de caráter histórico, como a relativa
à Revolução de 1930. Nos anos de 1970 e 1971 diminuiu sua freqüência em
«O Globo», embora continuasse colaborando no jornal.

As reportagens que escreveu levaram-no a manter contatos com a redação
de «O Estado de S. Paulo». Assim, a partir de janeiro de 1972, a convite
de Fernando Pedreira, passou a trabalhar na sucursal desse jornal em
Brasília, voltando a escrever sobre política. Deixou então
definitivamente «O Globo» e a revista «Manchete». Colaborou também em
«Última Hora», do Rio de Janeiro, entre 1973 e 1976.

Em outubro de 1977, como chefe da sucursal de «O Estado de S. Paulo» em
Brasília, foi indiciado num inquérito policial-militar (IPM), com base
na Lei de Segurança Nacional e na Lei de Imprensa, por ter-se negado a
denunciar o autor da nota “Um risco de febre amarela após ocupação”,
publicada no dia 7 de agosto, bem como os nomes de um professor e de um
assessor parlamentar citados na matéria. A nota fazia referência ao
“iminente risco de febre amarela na cidade, provocado pela queda de um
recipiente com grande quantidade de mosquitos portadores da doença,
acidente ocorrido durante a invasão da Universidade de Brasília por
policiais”, conforme noticiou o «Jornal do Brasil» de 3 de outubro de
1977. No entanto, o IPM foi encaminhado à Justiça Militar e arquivado.

Em abril de 1988, por discordância com a nova geração da família
Mesquita, demitiu-se de «O Estado de S. Paulo». Segundo entrevista que
concedeu ao Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea
do Brasil (Cpdoc), negou-se na época a atender às exigências dos novos
responsáveis pelo jornal, que pretendiam fazer mudanças na empresa, com
reformas abruptas no quadro de jornalistas e a demissão de alguns
profissionais considerados de “tendência esquerdista”. Além de «O Estado
de S. Paulo», 18 outros órgãos da imprensa brasileira publicaram seus
trabalhos através da agência desse jornal paulista.

Ao deixar o «Estadão», foi convidado por Adolfo Bloch e Pedro Jacques
Kapeller para dirigir a sucursal da Rede Manchete de Televisão na
capital federal. Tornou-se então diretor-geral e responsável pelos
comentários políticos da rede e da revista «Manchete».

Quando do lançamento do Plano Collor - plano econômico de combate à
inflação posto em prática pelo governo de Fernando Collor de Melo logo
após a posse, em 15 de março de 1990 -, passou quase 48 horas inteiras
no ar, promovendo amplo debate sobre o confisco da poupança popular.

Fez a primeira entrevista de televisão com o recém-empossado presidente
Itamar Franco em dezembro de 1992, inaugurando o programa «O jogo do
poder», com uma hora de entrevistas, aos domingos, pela Rede Manchete.
Dirigiu também o debate entre os candidatos à presidência da República
em 1994, promovido pela mesma rede e a Associação Brasileira de Imprensa
(ABI) e transmitido para todo o país.

Além de jornalista, tornou-se professor do Departamento de Comunicação
da Universidade de Brasília, onde a partir de 1978 passou a lecionar as
disciplinas ética e legislação nos meios de comunicação e problemas
sociais e econômicos contemporâneos, na graduação do curso de
comunicação, e tópicos especiais, no curso de pós-graduação.

Em 1979, seu livro «113 dias de angústia» teve uma segunda edição, a
cargo da editora L&PM, e pôde circular livremente. Publicou, além disso,
«Resistir é preciso», coletânea de artigos escritos entre 1972 e 1974,
«A guerra das estrelas» (1985), relato das sucessões presidenciais
militares, e «Revolução no Planalto» (1988), sobre a volta da democracia
ao país. Em 1995, foi eleito para a Academia Brasileira de Letras.

Casou-se com Enila Leite de Freire Chagas, com quem teve duas filhas.

