---
title: GASPARIAN, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1991 
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

«Fernando Gasparian» nasceu em São Paulo em 27 de janeiro de 1930, filho
do industrial Gaspar Gasparian, de ascendência armênia, e de Zília
Figueiredo Gasparian.

Em 1948 ingressou na Escola de Engenharia da Universidade Mackenzie,
formando-se engenheiro civil e eletricista em 1952. Durante o curso,
participou intensamente do movimento estudantil, tendo presidido o
Centro Acadêmico Horácio Lane e a União Estadual dos Estudantes (UEE).
Depois de formado, foi trabalhar nas indústrias da família (no setor
têxtil e no de alimentos). Na esfera política, filiou-se ao Partido
Socialista Brasileiro (PSB) em 1953, mas não chegou a desenvolver
atividades partidárias mais regulares. Paralelamente, fez parte do grupo
responsável pela segunda fase do «Jornal de Debates», ainda dirigido por
Matos Pimenta e integrado, entre outros, por Rubens Paiva, Almino Afonso
e Marcos Pereira. A publicação, que circulou durante um ano e meio
aproximadamente, engajou-se na luta pela manutenção da Petrobras e do
monopólio estatal do petróleo.

Ingressando na vida sindical, elegeu-se em 1957 diretor e depois
presidente do Sindicato das Indústrias da Fiação e Tecelagem do Estado
de São Paulo, à época o maior sindicato patronal do Brasil. No ano
seguinte, passou a integrar o quadro de diretores da Federação das
Indústrias do Estado de São Paulo/Centro das Indústrias do Estado de São
Paulo (FIESP/CIESP). Em 1960, tornou-se diretor-financeiro da Companhia
Paulista de Estradas de Ferro, empresa recém-encampada pelo governador
Carvalho Pinto (1959-1963) e cuja presidência fora entregue ao
industrial José Ermírio de Morais.

Nos quatro últimos meses de 1961, durante a passagem de Franco Montoro
pela pasta do Trabalho, atuou como interventor na Confederação Nacional
da Indústria (CNI). Nesse período, abriu um inquérito administrativo que
resultou na redução do quadro de funcionários da entidade de dois mil
para 1.200. Ainda nesses meses, trabalhou no sentido de obter o apoio da
CNI para o projeto de lei do 13º salário, então em tramitação no
Congresso e mais tarde aprovado. No início dos anos 1960, ingressou no
Partido Democrata Cristão (PDC), agremiação à qual Franco Montoro era
filiado.

Em 1962, deixou a Paulista e a interventoria na CNI, dedicando-se
prioritariamente às suas atividades empresariais e à política sindical
patronal. Pouco antes de San Tiago Dantas tornar-se primeiro-ministro do
governo João Goulart, teve seu nome cogitado para assumir a pasta da
Indústria e do Comércio. Como o Congresso não aceitou a indicação de San
Tiago Dantas, Auro de Moura Andrade acabou ocupando o cargo, e o convite
a Gasparian não foi reiterado. Em 1963, foi indicado para integrar o
Conselho Nacional de Economia, tendo sido seu nome aprovado pelo Senado,
de acordo com as disposições da Constituição em vigor.

## Na oposição ao regime militar

No começo de 1964, pouco antes da deposição do presidente João Goulart
pelos militares, comprou a América Fabril, tradicional empresa têxtil
fluminense que, em meio a séria crise financeira, se encontrava sob a
intervenção do Banco do Brasil. Como o BB ofereceu condições favoráveis
para a aquisição - parcelamento da dívida e financiamento para a compra
de máquinas, Gasparian e mais dois sócios, Francisco Filleppo e Fuad
Mattar, também do setor têxtil, acabaram comprando a empresa.

Devido a essas novas atividades empresariais e a problemas que vinha
enfrentando em São Paulo com os militares, transferiu-se para o Rio de
Janeiro no final de 1964. Na capital paulista, o sindicato patronal que
presidia ficou sob intervenção durante dois meses, sem que nada,
contudo, fosse provado contra ele. As tentativas de afastá-lo da
presidência não tiveram êxito e ele acabou concluindo o mandato em
outubro de 1964, tendo inclusive feito o seu sucessor, Joaquim
Figueiredo Filho, que o tinha antecedido no cargo. No Rio, continuou
atuando na área sindical, vindo a representar o estado do Rio no
conselho de representantes da CNI.

De qualquer modo, continuou envolvido com a situação político-econômica
de São Paulo, tendo sido, inclusive, um dos fundadores, no estado, do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar. Seu nome foi cogitado para concorrer, pelo MDB, à sucessão do
governador Laudo Natel, mas na convenção partidária impôs-se o nome do
general Dalísio Mena Barreto, apoiado pelo ex-presidente Jânio Quadros,
e que foi derrotado na eleição indireta na Assembléia Legislativa por
Roberto de Abreu Sodré, candidato da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido situacionista.

Em 1967, foi promulgada uma nova Constituição pelo regime militar. Entre
outros pontos, extinguiu o Conselho Nacional de Economia, do qual
Gasparian fazia parte desde 1963. Estava previsto que os integrantes do
órgão ficariam em disponibilidade remunerada até o encerramento do
mandato, previsto para o fim de 1968. Não concordando com essa
disposição, recusou-se a permanecer no cargo e ainda em 1967 demitiu-se
do conselho.

Com a decretação, em dezembro de 1968, do Ato Institucional nº 5 (AI-5),
que significou o endurecimento do regime militar, foi acusado de
financiar manifestações de rua contrárias ao governo. Em outubro de
1969, pouco antes da posse do general Garrastazu Médici na presidência,
o ministro do Trabalho, Jarbas Passarinho, assinou portaria, baseada no
AI-5, cassando todos os seus cargos em órgãos sindicais patronais, sob a
acusação de não se comportar de acordo com a ordem social vigente. Foi
obrigado a retirar-se das diretorias das empresas, uma vez que o Banco
do Brasil não se relacionava com quem era punido por aquela medida de
exceção. Em março de 1970, antes de as assembléias das empresas votarem
a sua saída das diretorias, transferiu-se inicialmente para Nova Iorque,
onde passou a trabalhar no Centro de Estudos Internacionais da
Universidade de Nova Iorque, e depois para a Inglaterra, onde passou a
lecionar no St. Anthony’s College, da Universidade de Oxford, como
professor visitante na área de economia latino-americana. Na ocasião,
escreveu um livro que seria lançado no Brasil em 1973, pela Editora
Civilização Brasileira, intitulado «Capitais estrangeiros e
desenvolvimento na América Latina».

De volta ao Brasil em 1972, em novembro lançou, no Rio de Janeiro, o
semanário de oposição «Opinião», que, abrigando intelectuais e
lideranças de esquerda, circularia sob o permanente crivo da censura
oficial. Por essa época adquiriu o controle acionário da Paz e Terra,
editora voltada para a publicação de obras no campo das ciências
sociais, do editor Ênio Silveira. Em 1973, passou mais três meses em
Oxford. Em maio de 1975, foi lançado o primeiro número de «Cadernos de
Opinião», publicação mensal de mais fôlego e voltada para um público
mais acadêmico.

Diretor da Sociedade Interamericana de Imprensa (SIP) em 1975, em agosto
desse ano foi preso sob a acusação de ter publicado, no segundo número
de «Cadernos de Opinião», uma conferência do cardeal dom Hélder Câmara,
«persona non grata» ao regime militar, que havia até proibido a menção
ao seu nome na imprensa. A publicação foi apreendida e, para evitar
novos problemas com a censura, voltou a circular com o nome de «Ensaios
de Opinião». Processado por infringir a Lei de Segurança Nacional,
Gasparian acabou sendo absolvido. Em novembro de 1976, a sede do
«Opinião» foi alvo de um atentado a bomba, e em março do ano seguinte o
semanário deixou de circular e logo a seguir a revista tomou o mesmo
caminho. A partir de então, Gasparian dedicou-se sobretudo à
administração da Editora Paz e Terra.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a posterior
reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), que deu continuidade à linha oposicionista do extinto
MDB, tendo sido um dos seus fundadores no Rio e vindo a integrar o seu
diretório regional.

Em 1982, retornou a São Paulo, onde assumiu a vice-presidência do
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, cargo que ocuparia até 1986,
e a Secretaria de Relações Internacionais do Diretório Nacional do PMDB,
atendendo a convite do presidente do partido, Ulisses Guimarães.
Tesoureiro da campanha de Fernando Henrique Cardoso à prefeitura de São
Paulo em 1985, no ano seguinte tornou-se tesoureiro do PMDB de São
Paulo.

## Na Assembléia Nacional Constituinte

Em novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte por São
Paulo, na legenda peemedebista, tendo sido empossado em 1º de fevereiro
de 1987, quando começaram os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, que se estenderiam até 5 de outubro de 1988.

Titular da Comissão de Sistematização e suplente da Subcomissão do
Sistema Eleitoral e Partidos Políticos da Comissão da Organização
Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições, ganhou notoriedade
quando, na condição de relator da Subcomissão do Sistema Financeiro, da
Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças, defendeu, entre
outros pontos, uma emenda constitucional que previa restringir a
cobrança de juros bancários a 12% ao ano. Na verdade sua proposta era,
em linhas gerais, dotar o país de um sistema financeiro que não onerasse
as atividades produtivas. Partindo da constatação de que o sistema era
oligopolizado - cinco bancos controlavam 80% dos depósitos -,
preconizava que os bancos não deveriam precisar mais de carta patente
para funcionar, bastando o Banco Central autorizar aqueles que tivessem
idoneidade moral, conhecimento técnico e capital de acordo com a
envergadura do empreendimento. Com isso, o número de bancos tenderia a
aumentar, aumentando igualmente a competitividade, o que poderia
acarretar uma redução das taxas de juros oferecidas no mercado. Defendeu
também a criação do seguro de depósito de aplicação bancária, visando a
resguardar o correntista de uma possível falência do banco. O fundo
então formado não poderia ter recursos da União.

Após muita polêmica, essas recomendações foram aprovadas em maio de
1988, como parte do artigo 192 da nova Carta, mas permaneceriam letra
morta. Outro ponto levantado por Gasparian dizia respeito à proibição da
abertura de agências de bancos estrangeiros em território nacional, bem
como o aumento da participação estrangeira na composição acionária de
bancos brasileiros. Essa proposta também foi aprovada e passou a
integrar as Disposições Transitórias da Constituição de 1988.

Durante os trabalhos da Constituinte, pronunciou-se contra a pena de
morte, a estabilidade no emprego, o presidencialismo, a estatização do
sistema financeiro e o mandato de cinco anos para José Sarney. Também
manifestou-se contra a participação do capital estrangeiro nas
atividades de mineração. Votou a favor do mandado de segurança coletivo,
da nacionalização do subsolo, da limitação dos encargos da dívida
externa, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária, da anistia
aos micro e pequenos empresários e da desapropriação da propriedade
improdutiva.

Em 1988 presidiu a Comissão de Fiscalização e Controle, que funcionou
como instrumento do Legislativo na fiscalização dos atos do Executivo,
paralelamente aos trabalhos da Constituinte. Investigou denúncias de
fraude na concorrência pública para a construção dos laboratórios de
microeletrônica do Centro Tecnológico para Informática (CTI) - vinculado
à Secretaria Especial de Informática (SEI) -, que privilegiou a empresa
cearense Servtec Engenharia Ltda. proibida pelo Banco Central de entrar
em licitações de 1987 a 1989.

Disputou a reeleição em outubro de 1990, mas obteve apenas uma
suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1991, no fim da legislatura.

Foi superintendente do Parlamento LatinoAmericano (Parlatino) - formado
por representantes de 22 países da América Latina - durante três anos,
de 1993 a 1995. Nesse período, defendeu a formação da União
Latino-Americana, um bloco de países com objetivos e leis comuns, e o
reconhecimento do Parlatino como órgão representativo dos países da
América Latina. Em seguida, foi eleito membro do conselho consultivo da
entidade.

Em junho de 1995, numa entrevista à «Folha de S. Paulo», criticou a
política econômica do presidente Fernando Henrique Cardoso, por ter
estimulado a dependência em relação ao capital especulativo
internacional, atraído pelos juros altos. Afirmou também que o limite
constitucional de 12% de juros ao ano nunca entrara em vigor por culpa
dos banqueiros, que, segundo ele, “mandam neste país”.

Membro do conselho curador do Memorial da América Latina desde 1998, no
ano seguinte passou a integrar o grupo de Política Industrial da
FIESP.     

Casou-se com Dalva Funaro Gasparian, irmã de Dílson Funaro, ministro da
Fazenda entre 1985 e 1987, no governo José Sarney, com quem teve quatro
filhos. Um deles, a diplomata Helena Gasparian, casou-se com Arnaldo
Jardim, deputado estadual pelo PMDB entre 1987 e 1995, secretário de
Habitação no governo de Luís Antônio Fleury (1991-1994), candidato
derrotado a vice-governador pelo PMDB em outubro de 1994 e novamente
deputado estadual a partir de fevereiro de 1999.

Além da obra já citada, publicou «Em defesa da economia nacional» (1965).

