---
title: CARVALHO, José Carlos Gomes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PR 1989-1990
---

«José Carlos Gomes Carvalho», também conhecido como «Carvalhinho»,
nasceu em Santo Antônio da Platina (PR), filho de José Domingos
Marcondes Carvalho e de Josefina Gomes de Carvalho.

Em 1959 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito de Curitiba, especializando-se mais tarde em administração de
empresas na Fundação Getulio Vargas (FGV). Empresário, atuou durante
muitos anos como presidente do grupo Corujão e da «holding» Rocar,
congregação de empresas dos setores de informática, automotivo,
financeiro, agroflorestal, agropastoril e da indústria de plástico.

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), no pleito
de novembro de 1986 integrou como suplente a chapa do PMDB para o Senado
Federal encabeçada por Afonso Camargo, afinal vitoriosa. No ano
seguinte, foi nomeado secretário da Indústria e Comércio na gestão do
governador Álvaro Dias (1987-1991). Em agosto de 1989, com a saída de
Camargo do Senado para disputar a eleição presidencial, assumiu sua
cadeira, ocupando-a até o retorno do titular, em janeiro de 1990. Nesse
mesmo ano, acompanhando Camargo, transferiu-se do PMDB para o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), e em junho do ano seguinte assumiu a
presidência do partido no estado.

No pleito de outubro de 1992, candidatou-se pelo PTB a vice-prefeito de
Curitiba na chapa encabeçada por Rafael Grecca, do Partido Democrático
Trabalhista (PDT). Ambos foram empossados em seus cargos em 1º de
janeiro de 1993. Nesse ano, deixou a presidência do PTB.

Em 1995, foi eleito presidente do Sistema Federação das Indústrias do
Paraná (Fiep) e vice-presidente da Confederação Nacional da Indústria
(CNI). Em meados do ano seguinte transferiu-se do PTB para o Partido da
Frente Liberal (PFL), tornando-se presidente do partido no estado a
partir de novembro. Também em 1996 foi nomeado presidente do Conselho
Temático de Infraestrutura da CNI, órgão responsável por estudos,
debates e soluções para os setores de energia, telecomunicações,
transportes, petróleo e portos. Membro do conselho da Coordenação de
Aperfeiçoamento do Pessoal de Ensino Superior (Capes) a partir de
outubro de 1997, no ano seguinte tornou-se vice-presidente do conselho
da Câmara de Indústria e Comércio Brasil-Ucrânia e membro do diretório
nacional do PFL.

Em janeiro de 1999, foi nomeado presidente do Conselho Empresarial
Brasil-Paraguai e do Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas
Empresas (Sebrae) do Paraná. Em abril seguinte deixou a presidência do
PFL paranaense e em dezembro tornou-se secretário do Emprego e Relações
de Trabalho, no segundo governo de Jaime Lerner, permanecendo no cargo
até abril de 2001. Em seguida tornou-se suplente de Osmar Dias, do PDT,
que foi eleito senador no pleito de 6 de outubro de 2002.

Após a posse do presidente Luís Inácio Lula da Silva em janeiro de 2003,
passou a fazer parte do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social
(CDES) da Presidência da República, órgão de caráter consultivo
integrado por representantes de vários segmentos da sociedade civil,
destinado a auxiliar o governo federal na elaboração de políticas
públicas.

Em maio de 2003 resolveu não disputar a reeleição para a presidência da
Fiep, entidade da qual esteve à frente por cerca de oito anos. No dia 1º
de outubro de 2003, no dia da posse da nova diretoria da Fiep, faleceu
subitamente devido a uma infecção generalizada ocasionada por uma
gastentrerite infecciosa por alimento contaminado, deixando pronto o
discurso com o qual passaria o cargo para o novo presidente eleito.

Alguns meses após a sua morte, a nova diretoria da Fiep solicitou uma
auditoria nas contas da instituição durante sua gestão, e foram
constatadas várias irregularidades financeiras, entre as quais o desvio
de cerca de 36 milhões de reais do Instituto Euvaldo Lodi (IEL),
entidade mantida pelas federações das indústrias como organismo de
integração entre empresas e escolas. Em virtude dessas irregularidades o
Ministério Público do Paraná, em conjunto com outras entidades,
inclusive a própria Fiep, entrou com uma ação civil pública de
improbidade administrativa contra Carvalho e seus herdeiros. De acordo
com a denúncia do Ministério Público, os recursos desviados
correspondiam a contribuições parafiscais repassadas ao IEL pelo Sesi e
pelo Senai entre 1996 e 2003. Em fevereiro de 2007 o juizado da 3ª Vara
da Fazenda Pública determinou o bloqueio em caráter liminar de seus
bens, em consequência da ação movida pelo Ministério Público, que visava
ao ressarcimento dos valores aos cofres públicos, visto que as
contribuições parafiscais são consideradas verbas públicas.

Foi ainda presidente do conselho do Centro de Integração Tecnológica do
Paraná (Citpar), membro do Conselho de Autoridade Portuária dos Portos
de Paranaguá e Antonina, no Paraná, e presidente do Conselho Empresarial
Brasil-Paraguai, organismo facilitador das relações empresariais e
governamentais dos dois países entre si e com os parceiros do Mercado
Comum do Sul (Mercosul). Entre outras condecorações e homenagens recebeu
a Ordem do Rio Branco (Grau Comendador) do governo federal, a Comenda do
Mérito Industrial Nacional, da Confederação Nacional da Indústria e a
Comenda do Mérito da Administração, concedida pela Escola Brasileira de
Administração Pública e de Empresas da Fundação Getúlio Vargas (FGV).

Casou-se com Eliane Loureiro Sousa de Carvalho, com quem teve dois
filhos.


