---
title: BONOW, Germano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 2007-2011 
autor: 
 - Elizabeth Dessouzart Cardoso (atualização)
---

«Germano Mostardeiro Bonow» nasceu em Porto Alegre no dia 5 de abril de 1942, 
filho de Germano Bonow Filho e de Dora Mostardeiro Bonow. Seu pai foi um dos 
fundadores do Partido Socialista Brasileiro no Rio Grande do Sul, na década de 
1940.

Fez seus primeiros estudos na sua cidade natal, cursando o primário no colégio 
São Roque, o ginasial no Anchieta e o científico no colégio estadual Júlio de 
Castilhos.

Formou-se em Medicina pela Faculdade Católica de Medicina, de Porto Alegre, em 
1968, tendo feito curso de especialização em Administração de Sistemas de Saúde 
Pública na Fundação Getúlio Vargas do Rio de Janeiro, em 1974. Tirou o título 
de mestre na Faculdade de Saúde Pública da USP, em 1979.

Germano Bonow iniciou-se na vida pública como de técnico da Secretaria Estadual 
de Saúde e Meio Ambiente, cargo que exerceu de 1973 a 1978. Neste ano, assumiu 
o cargo de Secretario de Saúde substituto no Rio Grande do Sul, no final do 
governo de Sinval Guazelli (da Aliança Renovadora Nacional, Arena, de 1975 a 
1979).

Em 1980, já no governo do também arenista Amaral de Sousa (1979-1983) assumiu a 
Secretaria de Saúde e Meio Ambiente, nela permanecendo até o ano de 1986, já no 
governo de Jair Soares (do Partido Democrático Social-PDS, que sucedera à 
Arena, de 1983 a 1987). Também em 1980 representou o Brasil no conselho diretor 
da Organização Panamericana de Saúde. Entre 1980 a 1984 foi o representante do 
Brasil no comitê regional da Organização Mundial de Saúde (OMS) e na assembleia 
da organização, entre 1981 a 1984. No ano de 1983 foi presidente do Conselho 
Nacional de Secretários de Saúde.

Filiado originalmente ao PDS, no ano de 1985 Germano Bonow ingressou no Partido 
da Frente Liberal (PFL). Em 1986 foi eleito por esta legenda para o seu 
primeiro mandato de deputado estadual, com 29.472 votos. Ao assumir, tornou-se 
relator da Comissão de Defesa do Cidadão, Saúde e Meio Ambiente da Constituinte 
estadual. No ano de 1990 ocupou a presidência do diretório regional do PFL, em 
Porto Alegre, cargo em que permaneceria até 2003. Ainda em 1990 candidatou-se à 
reeleição para deputado estadual, obtendo então 20.070 votos, que lhe 
garantiram o novo mandato.

Em 1994 candidatou-se para o seu terceiro mandato de deputado estadual, 
elegendo-se com 21.604 votos. Pouco depois de sua posse, no entanto, 
licenciou-se para assumir a Secretaria de Saúde no governo de Antônio Brito, do 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB, 1995-1999).

A partir de 1998 Germano Bonow retomou as suas atividades parlamentares, 
passando a exercer a liderança da bancada do PFL na Assembleia Legislativa. Nas 
eleições de outubro, conseguiu pela quarta vez consecutiva a cadeira de 
deputado estadual, com 68.639 votos.

No ano 2000 candidatou-se à prefeitura de Porto Alegre, na legenda do PFL, no 
pleito que acabaria sendo vencido, no segundo turno, pelo candidato do Partido 
dos Trabalhadores (PT), Tarso Genro. A Bonow coube apenas o quarto lugar.

De volta à Assembleia Legislativa, no ano seguinte integrou a Comissão 
Parlamentar de Inquérito da Segurança Pública, que investigou as relações do 
governo do petista Olívio Dutra (1999-2003) com os bicheiros. Como deputado 
estadual exerceu ainda outras funções, como a de líder da bancada PFL 
(1998-2003); presidente da Comissão de Ética Parlamentar (1999-2002); e de 
terceiro-secretário da Mesa (2002).

Em 2002, Bonow candidatou-se a vice-governador na chapa liderada pelo 
ex-governador Antonio Brito, e que além do partido deste, o Partido Popular 
Socialista (PPS) e o PFL, incorporava ainda as legendas do Partido Social 
Liberal (PSL) e do Partido Trabalhista do Brasil (PTdoB). Não obtiveram, porém, 
a vitória, que coube a Germano Rigotto, candidato do PMDB.

No ano de 2003, Bonow encerrou o seu mandato de deputado estadual e assumiu o 
cargo de diretor de planejamento do Banco Regional de Desenvolvimento do 
Extremo Sul, nele permanecendo até 2006, ano em que concorreu, pelo PFL, a uma 
vaga de deputado federal e foi eleito.

Empossado como deputado federal em fevereiro de 2007, logo Bonow ingressou no 
Democratas (DEM), legenda que sucedeu ao PFL. Nesse mesmo ano passou a titular 
da comissão permanente de Seguridade Social e Família, na qual permaneceu ainda 
em 2008 e 2009, e da qual foi vice-presidente (2010).

Nesta legislatura participou também, como suplente, das comissões de Meio 
Ambiente (2007-2010); de Fonogramas e Videofonogramas Musicais (2007 e 2010); a 
de Tempo Integral nas Escolas Públicas (2009), e a de Relações Exteriores e de 
Defesa Nacional (2010). Em 2009, participou da Comissão de Proventos Integrais 
para Inválidos, como terceiro vice-presidente e titular. Em 2010, participou 
ainda, como relator, da Comissão Mista Externa, destinada a analisar os efeitos 
das políticas sobre drogas em Portugal, Holanda, Itália e Brasil.

Neste mesmo ano realizou-se a primeira eleição presidencial sem a participação 
de Lula, desde 1989. Germano Bonow foi então um dos coordenadores da campanha 
de José Serra, candidato do Partido Social Democrata Brasileiro (PSDB). 
Liderando uma coligação que reunia ainda o DEM, PPS, PTB, PMN e PTdoB, Serra 
não conseguiu, contudo, derrotar no segundo turno a candidata do PT, Dilma 
Roussef.

Ao termino de seu mandato, Bonow não mais concorreu a qualquer cargo público, 
passando a dedicar-se a atividades relacionadas, de algum modo, com sua 
formação de médico. Neste sentido, é diretor do Museu da História da Medicina 
do Rio Grande do Sul; membro da Academia Sul-Rio-Grandense de Medicina, cargo 
vitalício ao qual chegou por eleições; conselheiro da Associação Médica do Rio 
Grande do Sul, cargo para o qual foi eleito e que ocupará por três anos; e 
diretor do Sindicato dos Médicos do Rio Grande do Sul, cargo ao qual chegou 
também por eleição e cujo mandato é de 3 anos.

Ao longo de sua vida profissional, foi também: médico-chefe do posto de saúde 
de Sapucaia do Sul; funcionário da prefeitura de Porto Alegre; presidente do 
Comitê Organizações, Entidades e Pessoas; médico do FUNRURAL, médico do INPS e 
da Santa Casa de Porto Alegre; médico-chefe da Unidade Mista do Ministério da 
Saúde (Fundação SESP) em Benjamim Constant e Parintins, no Amazonas (AM); e 
professor de saúde pública da Escola de Enfermagem da UNISINOS.

Recebeu diversas condecorações, entre elas: cidadão benemérito do município 
amazonense de Benjamim Constant (1979); medalha da Ordem do Rio Branco – Grau 
de Comendador (1984); medalha Paul Harris do Rotary Club Internacional, em 
1995; Sócio Honorário da Associação Riograndense de Imprensa; Ordem do Mérito 
Militar-Grau Oficial, do Comando Militar do Sul (2001); e Prêmio Líderes e 
Vencedores-categoria Mérito Político Federasul, da Assembleia Legislativa 
(2002).

Casou-se com Beatriz Paiva Bonow, com quem teve duas filhas.

Publicou o livro «Na Fronteira da Medicina» (2015).


