---
title: CARVALHO, José Maria de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1975-1983
---

«José Maria de Carvalho Júnior» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 6 de setembro de 1922, filho de José Maria de Carvalho e
de Patrocínia Pereira de Carvalho.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade Brasileira
de Ciências Jurídicas, no Rio de Janeiro, em 1959. Ainda universitário,
elegeu-se vereador à Câmara Municipal do Rio de Janeiro, pelo Partido
Social Democrático (PSD), aí permanecendo de 1958 a 1960.

Advogado e professor, foi tesoureiro da Caixa Econômica Federal (CEF) do
Rio de Janeiro, fundador e diretor do Ginásio Carvalho Júnior e da
Escola Técnica de Comércio do Instituto Independência, chefe de gabinete
do presidente da CEF e procurador dessa entidade, cargo em que se
aposentou.

No pleito de novembro de 1970 elegeu-se suplente do senador pela
Guanabara Danton Jobim na legenda do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964. Entre 1971 e 1974, exerceu a função de coordenador estadual do
Movimento Brasileiro de Alfabetização (Mobral), atuando ainda neste
mesmo período como membro do Conselho Estadual de Educação da Guanabara.

No pleito de novembro de 1974, sempre na legenda do MDB, elegeu-se
deputado federal pelo novo estado que resultaria em 1975 da fusão da
Guanabara com o estado do Rio, tendo sua votação se concentrado nos
subúrbios da Leopoldina. Assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte, nesta legislatura foi membro da Comissão de Educação e Cultura
da Câmara dos Deputados. Em 1977 realizou o Curso da Escola Superior de
Guerra e, no pleito de novembro do ano seguinte, reelegeu-se deputado
federal na mesma legenda.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu ao MDB. Nessa nova
legislatura voltou a integrar, como membro efetivo, a Comissão de
Educação e Cultura, atuando ainda como suplente da Comissão de
Transportes da Câmara dos Deputados.

Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) em fevereiro de 1982, desligou-se desta última agremiação,
vinculando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), legenda na qual
candidatou-se à Câmara dos Deputados pelo estado do Rio de Janeiro,
obtendo apenas uma suplência.

Em dezembro de 1983, tornou-se diretor de Patrimônio da Companhia
Siderúrgica Nacional (CSN), em Volta Redonda (RJ), cargo que exerceu até
abril de 1988. Nesse mesmo ano, foi assessor técnico do Senado Federal,
desempenhando essa função até novembro de 1989. Nessa ocasião, foi
nomeado presidente da Fundação Estadual de Educação do Menor (FEEM),
órgão do governo do estado do Rio de Janeiro. Em março de 1991, quando
Leonel Brizola iniciou o seu segundo mandato como governador fluminense,
deixou a presidência da FEEM e retornou ao Senado, mais uma vez como
assessor técnico.

Em março de 1994, deixou o PTB e filiou-se ao Partido Progressista
Reformador (PPR). Aposentado como assessor técnico do Senado em janeiro
de 1995, em agosto seguinte ingressou no Partido Progressista Brasileiro
(PPB), fruto da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP), ocorrida
naquele mês.

Casou-se com Cacilda Manso de Carvalho, com quem teve três filhos.


