---
title: AUDIFAX
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 2011-2012 
autor: 
 - Nelly de Freitas
---

«Audifax Charles Pimentel Barcelos» nasceu em Vitória (ES), no dia 9 de maio de 
1964, filho Audifax Barcelos Neves e Maria José Pimentel Barcelos.

Cursou economia na Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) em Vitória 
(ES), entre 1987 e 1990, e administração na mesma universidade, entre 1990 e 
1992. Exerceu a profissão de economista na Prefeitura Municipal de Vitória (ES) 
em 1985 e foi secretário de Planejamento na Secretaria Municipal de 
Planejamento em Vila Velha (ES) entre 1988 e 1989.

Em 2004, foi eleito no primeiro turno prefeito de Serra (ES) na legenda do 
Partido Democrático Trabalhista (PDT) com 111.887 votos, tendo ocupado o cargo 
até 2008. 

No ano seguinte, deixou o PDT para filiar-se ao Partido Socialista Brasileiro 
(PSB), pelo qual se candidatou ao cargo de deputado federal pelo estado do 
Espírito Santo nas eleições de 2010. Obteve êxito com 161.856 votos, tomando 
posse Fevereiro seguinte. 

Na legislatura iniciada, participou, logo nas primeiras semanas, da votação 
relativa à definição do valor do salário mínimo, conforme proposto pela 
presidente recém-empossada Dilma Rousseff. Na ocasião, aprovou a moção do 
governo que determinava R$545 como valor estipulado. 

Exerceu ainda, como parte de suas atividades parlamentares, a condição de 
titular na Comissão de Finanças e Tributação (CFT), bem como nas Comissões 
Especiais que discutiram as catástrofes climáticas, os atos contra a 
administração pública (PL 6826/10), a lei de responsabilidade educacional, o 
plano de metas dos poderes executivos, o aprimoramento das instituições 
brasileiras e os «royalties» do petróleo e similares. Foi autor, em Julho de 
2011, do Projeto de Decreto Legislativo - PDC 321/11 – referente à alteração na 
remuneração dos membros do Congresso Nacional, com a extinção dos 14° e 15° 
salários.

Além deste, apresentou e teve aprovados alguns projetos de lei. Entre os quais: 
um relativo à simplificação dos trâmites de pedidos de patentes, que, aprovado, 
alterou a Lei 5.648/70, correspondente à criação do Instituto Nacional da 
Propriedade Industrial (INPI); além de outro visando  provimento de maior 
transparência quanto às tarifas cobradas por operadoras de telefonia fixa e 
móvel; e, o PL 3163/12, que concebia a possibilidade de dedução fiscal, em 
imposto de renda, do valor de financiamento para aquisição de primeiro imóvel.

Em 2012, foi alvo de inquérito no Supremo Tribunal Federal por suposto crime 
eleitoral e também de ação civil pública por ato de improbidade administrativa, 
por não ter apresentado prestações de contas e relatórios de execução 
orçamentária, relativos ao período à frente da prefeitura de Serra (ES).

No mês de Julho daquele ano, licenciou-se do mandato na Câmara para se dedicar 
à nova candidatura a prefeito de Serra (ES). Na ocasião do pleito, realizado em 
Outubro, foi eleito ainda em primeiro turno, tendo recebido 131 mil votos, 
correspondentes a 61,3% do total válido. 

Retomou o exercício do mandato parlamentar após as eleições, tendo proposto, no 
último trimestre de 2012, alguns projetos de lei relativos a tributos e 
credenciamentos de medicamentos diversos. Encerrado o ano, deixou a Câmara ser 
então novamente empossado prefeito de Serra, em Janeiro seguinte. Casou-se com a 
médica Mara Rejane, com quem teve dois filhos. 

