---
title: ALMEIDA, Antônio Martins de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1930
 - interv. MA 1933-1935
---

«Antônio Martins de Almeida» nasceu no dia 22 de outubro de 1900.

Ingressou no Exército, assentando praça em dezembro de 1918 e
tornando-se aspirante em janeiro de 1922. Em abril desse ano, foi
promovido a segundo-tenente e classificado no 13º Batalhão de Caçadores,
sediado em Joinville (SC). No ano seguinte, foi transferido para o 10º
Regimento de Infantaria, em Juiz de Fora (MG).

Em 1923 e 1924, cursou a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais do Rio de
Janeiro. Promovido a primeiro-tenente em 2 de julho de 1924, nesse mesmo
mês passou a participar da repressão à revolta irrompida em São Paulo
sob o comando do general Isidoro Dias Lopes.

Em 1925, retornou ao 10º Regimento de Infantaria, aí permanecendo até
1928, quando foi enviado para o Colégio Militar do Ceará na função de
instrutor.

Conspirou e participou da Revolução de 1930 nos estados do Ceará e da
Paraíba. Em 1931, retomou suas tarefas no Colégio Militar em Fortaleza.
Entre 1931 e 1932, foi colocado à disposição da interventoria no Piauí,
ocupando o cargo de secretário-geral desse estado. Ainda em 1932, foi
enviado a São Paulo para combater a Revolução Constitucionalista
irrompida em julho, que acabou derrotada pelas forças federais no mês de
outubro.

Em novembro de 1932, foi promovido a capitão.

De 29 de junho de 1933 a 22 de junho de 1935, foi interventor federal no
Maranhão, recebendo o cargo do coronel Álvaro Jansen Serra Lima
Saldanha, interventor interino. Seu governo foi marcado pela repressão
aos opositores e por ataques violentos da imprensa. Conflitos de ordem
fiscal e orçamentária opuseram-se à Associação Comercial do estado, a
qual, por ter decretado um lockout, teve seus diretores presos. Foi
substituído no governo do Maranhão por Aquiles de Faria Lisboa, eleito
pela Assembléia Constituinte Estadual.

Entre 1935 e 1936, Antônio Martins de Almeida serviu no Estado-Maior da
1ª Região Militar, no Rio de Janeiro. Em 1936, foi transferido para a
Escola de Armas, em Salvador. Nos anos de 1937 e 1938, serviu no 2º
Batalhão de Caçadores, no estado do Rio de Janeiro, e em 1939 voltou a
servir no Estado-Maior da 1ª Região Militar. Entre 1939 e 1940, serviu
no 1º Batalhão de Caçadores, em Petrópolis (RJ).

Em dezembro de 1941, foi promovido a major. Durante esse ano e o
seguinte cursou a Escola do Estado-Maior do Exército. De 1943 a 1945,
serviu no Estado-Maior da 10ª Região Militar, sediada em Fortaleza,
realizando durante o ano de 1944 um breve estágio nos Estados Unidos.

De 1945 a 1949, serviu novamente no Estado-Maior da 1ª Região Militar,
no Rio. Em junho de 1946, foi promovido a tenente-coronel.

Em 25 de outubro de 1951 foi promovido a coronel, passando seis dias
depois para a reserva no posto de general-de-brigada.

Faleceu em 1963.

Publicou Exposição apresentada ao presidente da República Getúlio Vargas
pelo interventor federal do estado do Maranhão, capitão Antônio Martins
de Almeida (1935).

 


