---
title: CALMON, Eliana
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - min. STJ 1999-2013  
autor: 
 - Leonardo Sato
---

«Eliana Calmon Alves» nasceu em Salvador no dia 05 de novembro de 1944, filha 
de Almiro Petronilho Alves e Elisabete Calmon Alves. Seu pai era dono de uma 
empresa de reboques de carros em Salvador. Tem um irmão, Almiro, e uma irmã, 
Rosário. Cresceu em um loteamento de casas de classe média. Sua família era 
vizinha à do ex-deputado federal e presidente do partido Democratas da Bahia, 
José Carlos Aleluia. Quando Eliana tinha 15 anos de idade, seu pai saiu de casa 
para constituir outra família. 

Fez o curso primário no Colégio Nossa Senhora da Soledade, em Salvador, onde 
completou o primeiro ciclo de seus estudos. O segundo ciclo foi concluído no 
Colégio Estadual da Bahia. Em 1968 bacharelou-se em Direito pela Universidade 
Federal da Bahia. 

No ano de 1969 prestou concurso para escrevente juramentada no estado da 
Guanabara. Em 1972, por concurso público de provas e títulos, tornou-se 
professora auxiliar de ensino de direito processual civil, na Universidade 
Federal do Rio Grande do Norte, onde lecionou até 1974. Na mesma universidade 
participou de Curso para Capacitação Didática para Docentes, em 1973. 

Um ano depois assumiu a Secretaria do Conselho Penitenciário do Estado do Rio 
Grande do Norte. Através de concurso público de provas e títulos, no mesmo ano 
se tornou procuradora da República no estado de Pernambuco, cargo em que 
permaneceu até 1976. Foi a primeira mulher a ingressar no Ministério Público 
Federal na região nordeste. 

Compôs a Comissão de Aplicação de Provas do Concurso para Juiz Federal 
substituto, em 1975. No ano seguinte foi membro da Comissão Estadual de 
Repressão a Entorpecentes, e participou de curso da Associação dos Diplomatas 
da Escola Superior de Guerra. Ainda em 1976 a procuradora da República deu 
parecer favorável a um mandado de segurança impetrado por estudantes contra a 
invasão da UnB por policiais. O então procurador-geral da República, Henrique 
Fonseca de Araújo, inverteu o conteúdo do parecer, para agradar ao regime. 
Eliana Calmon se recusou a assinar o parecer e deixou a Procuradoria da 
República. Ingressou na Subprocuradoria Geral da República, onde atuou até 
1979. 

Voltou a lecionar direito processual civil na Associação de Ensino Unificado do 
Distrito Federal (AEUDF) de 1977 a 1979, ano em que se tornou juíza federal na 
Seção Judiciária da Bahia, aprovada em quarto lugar. Na Fundação Faculdade de 
Direito da Universidade Federal da Bahia realizou seu curso de especialização 
em Processo entre 1980 e 1982. Nesta mesma instituição passou a lecionar 
direito processual civil, de 1982 até 1989. Neste período também deu aulas de 
direito civil na Faculdade de Direito da Universidade Católica de Salvador. 

Deixou a Seção Judiciária da Bahia para se tornar juíza do Tribunal Regional 
Federal da 1ª Região (TRF-1) em 1989, quando integrou a Comissão de Revisão de 
Proventos do tribunal. No TRF-1 ainda foi membro da comissão permanente para 
propor atividades acadêmicas do Centro de Estudos Judiciários em 1993, e 
coordenadora do Núcleo de Preparação e Aperfeiçoamento dos Magistrados Federais 
do mesmo tribunal, de 1993 a 1997. Em 1998 foi Secretária Executiva da Escola 
Nacional de Magistratura, e no ano seguinte deixou o TRF-1.

## No Superiuor Tribunal de Justiça (STJ)

Em 30 de junho de 1999 Eliana Calmon se tornou a primeira mulher a tomar posse 
no Superior Tribunal de Justiça, e a segunda a integrar um tribunal superior – 
a primeira fora Cnéa Cimini Moreira de Oliveira, do Tribunal Superior do 
Trabalho em 1990. Calmon foi indicada ao STJ pelo terço da magistratura 
federal, no governo do presidente Fernando Henrique Cardoso, que já teria 
intenções de indicar a primeira mulher ao STJ. Na sabatina do Senado, Calmon 
criticou o aspecto político das escolhas de ministros do Judiciário. Perguntada 
sobre a existência de padrinhos políticos, teria respondido: “Se eu não 
tivesse, não estaria aqui.” Indagada sobre quais eram, esclareceu: “Edson 
Lobão, Jader Barbalho e Antonio Carlos Magalhães, nessa ordem.” 

O que foi considerado por alguns como atitude impensada, para Calmon teve outro 
significado: “Naquele momento, eu declarei totalmente minha independência. Eles 
não poderiam me pedir nada porque eu não poderia atuar em nenhum processo nos 
quais eles estivessem. Então, eu paguei a dívida e assumi o cargo sem pecado 
original.” Outros concorrentes à vaga do STJ seriam Ellen Gracie, do Tribunal 
Regional Federal da 4ª Região, e Lázaro Guimarães, da 5ª Região. 

Foi presidente da 2ª Turma do STJ de junho de 2001 a junho de 2003, presidente 
da 1ª Seção do STJ de agosto de 2003 a agosto de 2005, ministra substituta no 
Tribunal Superior Eleitoral de 2008 a 2010, Corregedora Nacional de Justiça de 
08 de setembro de 2010 a 06 de setembro de 2012, e vice-presidente em exercício 
do STJ de 05 de novembro de 2012 a 16 de março de 2013. Entre 17 e 31 de 
janeiro de 2013 ocupou a presidência do STJ, durante as férias forenses do 
presidente Felix Fischer. Eliana Calmon marcou também estes dois últimos cargos 
como a primeira mulher a ocupá-los.

Dentre alguns dos casos que julgou, está o aumento de indenização para 
R$250.000,00 aos proprietários da Escola Base, de São Paulo (2002). Foi 
relatora da ação penal resultante da Operação Navalha, de 2007, em que a 
Polícia Federal desbaratou fraudes em contratações pelo governo federal, 
envolvendo a construtora Gautama. A ministra decretou a prisão preventiva de 47 
pessoas indiciadas pela operação. Outros casos em que atuou resultaram no não 
pagamento de honorários de sucumbência ao Ministério Público, em ações civis 
públicas (2009); na concessão dos benefícios de justiça gratuita para pessoa 
jurídica (2009); na relatoria da ação popular que questionou a legalidade da 
transferência do controle acionário do Banco Agrimisa S/A, envolvendo o 
ex-governador de Minas Gerais Newton Cardoso (2009). 

Sua condição de mulher foi enfatizada ao longo da carreira, questão perceptível 
em suas declarações e publicações. Em 2012 chegou à nona edição seu livro de 
culinária «Resp – Receitas Especiais». A arrecadação das vendas foi direcionada 
à Creche Vovó Zoraide, em Uberaba (MG), e à Sociedade Espírita Irmã Rosália, em 
Águas Claras (DF). Sobre o livro, declarou: “Direto - é como sou - e feito para 
a mulher pós-moderna, ocupada com tantos afazeres profissionais e domésticos, 
pois, embora eu saiba todas as receitas da culinária baiana, ponho no livro as 
mais simples, que incluem ingredientes que se tem em casa.” Outro exemplo se 
deu em 2009, quando a ministra presenteou seus funcionários do STJ com um bobó 
de camarão por ela feito. No assunto, publicou também o livro «Receitas da 
Mulher Moderna». Em 1995 fora responsável por organizar a primeira comemoração 
do Dia Internacional da Mulher no TRF-1. 

A 06 de setembro de 2012 Eliana Calmon se tornou diretora-geral da Escola 
Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados Ministro Sálvio de 
Figueiredo. Durante sua gestão foram credenciados 467 cursos em escolas 
judiciárias de todo o país. A própria ENFAM promoveu 14 cursos próprios, tanto 
presenciais quanto a distância, atendendo a 1.162 juízes. Em 2013, na abertura 
de um curso da ENFAM, Eliana Calmon enfatizou que o objetivo da capacitação é 
ajudar a magistratura a “tomar posição para enfrentar a corrupção e a 
impunidade”. 

## Na Corregedoria Nacional de Justiça

Durante sua gestão na Corregedoria Nacional de Justiça, foram recebidos 10.118 
processos, arquivados 9.272 e restavam em tramitação 3.715. Desse modo, em 2010 
e 2011 a Corregedoria Nacional de Justiça mais baixou processos que recebeu.  
Na gestão de Eliana Calmon a corregedoria desenvolveu ainda os seguintes 
programas durante o ano de 2010: “Concurso para titulares de cartórios 
extrajudiciais”, após a declaração de vacância em mais de 5.500 cartórios, pois 
seus oficiais assumiram a titularidade após 1988 sem concurso público; “Pai 
Presente”, que resultou no reconhecimento espontâneo de paternidade de 14.603 
pessoas; “Justiça Plena”, que monitorou o andamento de casos com grande 
repercussão social, mas com entraves na Justiça; “Judiciário em Dia”, que 
solucionou 92.569 processos no TRF-3, e 38.428 no TRF-1, através de mutirões de 
julgamentos; “Mutirão Sistema Financeiro de Habitação”, para solucionar, via 
conciliação, antigas ações judiciais envolvendo financiamento habitacional em 
tramitação nos TRFs. No ano seguinte houve ainda o programa “Espaço Livre”, 
para remover dos aeroportos as aeronaves apreendidas ou em custódia judicial. 

Em 2011 a ministra denunciou que um possível enfraquecimento do Conselho 
Nacional de Justiça (CNJ) poderia abrir espaço para “bandidos de toga”. A 
afirmação foi criticada por diversos setores da magistratura, inclusive por 
Cezar Peluso, presidente do STF e do CNJ à época. Outras entidades, entretanto, 
prestaram-lhe apoio, como o presidente da Comissão de Legislação Participativa 
da Câmara dos Deputados. O contexto era impulsionado pela Resolução nº 135, de 
13 de julho de 2011, do Conselho Nacional de Justiça, sobre uniformização de 
normas relativas a procedimentos administrativos disciplinares a magistrados. 
No ano seguinte Calmon acusou a existência, no Judiciário, de “meia dúzia de 
vagabundos”, o que ensejou críticas por parte do presidente do STJ, Ari 
Pargendler. 

Sua atuação como Corregedora Nacional de Justiça voltou a tomar destaque quando 
da “CPI do Cachoeira”, Comissão Parlamentar Mista de Inquérito instalada em 25 
de abril de 2012 para apurar as relações ilícitas de políticos com empreiteiras 
e com um empresário do chamado “jogo do bicho”, conhecido como Carlinhos 
Cachoeira. As suspeitas vieram à tona dois meses antes, através da Operação 
Monte Carlo, da Polícia Federal, que culminou com a prisão do bicheiro. A 
suspeita de vazamento de informações da Operação Monte Carlo pelo juiz federal 
Leão Aparecido Alves, e as ameaças recebidas pelo juiz responsável pelo caso, 
Paulo Moreira Lima, envolveram Calmon e o ex-corregedor do TRF-1, Cândido 
Ribeiro.

## Outras atividades e candidatura política

Eliana Calmon foi empossada em 2013 como secretária-geral do Comitê Permanente 
da América Latina para Prevenção do Crime, da Organização das Nações Unidas, 
comitê esse sob presidência de Ricardo Lewandowski, vice-presidente do Supremo 
Tribunal Federal.

Em 09 de outubro de 2013, o corregedor nacional de Justiça, Francisco Falcão, 
arquivou uma representação no CNJ contra Eliana Calmon, promovida por Willian 
Roberto de Campos, juiz do Tribunal de Justiça de São Paulo. Segundo constava, 
a ministra teria contrariado a Lei Orgânica da Magistratura por ter dado 
declarações em que lançaria sua candidatura ao Senado pelo estado da Bahia, o 
que configuraria atividade político-partidária. 

No mesmo mês, inaugurou o uso de videoconferência para interrogatório em 
processos penais originários do STJ. A medida, não contestada nem pelo 
Ministério Público Federal nem pelos indiciados, foi sustentada no princípio 
constitucional da razoável duração do processo e em dispositivos específicos do 
Código de Processo Penal. 

Na abertura do VI Curso de Iniciação Funcional para Magistrados, em outubro de 
2013, declarou que “ser magistrado é ser vocacionado”, e alertou: “Se vocês se 
tornaram juízes apenas atrás de benesses e ganhos financeiros, terão grandes 
dificuldades. Precisamos de juízes dispostos a mudar o Judiciário.”

Foi também membro da Corte Especial e do Conselho de Administração do STJ, 
membro do Conselho da Justiça Federal, e participou como colaboradora em duas 
ONGs: Associação Brasileira das Mulheres de Carreiras Jurídicas (ABMCJ), e 
Centro Feminista de Estudos e Assessoria (CFEMEA). 

Sua aposentadoria ocorreria compulsoriamente em 5 de novembro de 2014, mas o 
pedido foi antecipado para 25 de novembro de 2013. A aposentadoria seria 
efetuada em 18 de dezembro de 2013, para filiar-se no dia seguinte no Partido 
Socialista Brasileiro a convite de Eduardo Campos. Ao longo de 2013 outros 
partidos já tinham lhe formalizado convites para disputar as eleições de 2014: 
o Partido Popular Socialista, o Partido Democrático Trabalhista, o próprio PSB, 
o Partido da Social Democracia Brasileira, e o Democratas, além de Marina 
Silva, que tentava criar seu partido Rede Solidariedade. Valdir Raupp, 
presidente do PMDB, chegara a ter dois encontros com Calmon, quando mencionou a 
possibilidade de filiação embora sem fazer convite formal. 

Fora cogitada tanto para o Senado quanto para algum governo estadual. Chegou a 
ser convidada também a mudar seu domicílio eleitoral para Brasília, mas 
preferiu permanecer vinculada à Bahia: “Todos acham que seria muito mais fácil 
sair pelo Distrito Federal, mas eu não tenho identidade com o Distrito Federal. 
Sou baiana. Se saísse por aqui (Brasília) iria ficar parecendo oportunismo. 
Mais difícil ou menos eu me candidataria pela Bahia. Sou baiana e não vou fazer 
essa bobagem (de ser postulante pela capital federal)”. O anúncio seria dado 
como candidata ao Senado pelo estado da Bahia, na chapa da senadora Lídice da 
Mata, que disputaria o governo do estado. 

Casou-se em 1968 com o militar oficial da Marinha Renato Sá Bernardo da Cunha, 
do qual se divorciou judicialmente. Teve um único filho. 

Ganhou as seguintes condecorações: Colar do Mérito Judiciário Ministro Nelson 
Hungria, do TRF da 1ª Região, 01/03/1991; Medalha do Pacificador, 19/11/1994; 
Ordem do Mérito Militar, no grau de Cavaleiro, 19/4/1997; Ordem do Mérito das 
Forças Armadas, no grau de Cavaleiro, agosto/1998; Ordem do Mérito Aeronáutico, 
no grau de Grande-Oficial, outubro/1999; Medalha do Mérito Cultural da 
Magistratura, 2/12/2000; Soberana Ordem do Mérito Empreendedor Juscelino 
Kubitschek, Grau Cavalheiresco de Comendadora, 05/12/2003; Medalha do Mérito 
Naval, no Grau de Grande Oficial, em 11/6/2004; Medalha do Mérito Eleitoral do 
DF, Categoria Jurista, 14/04/2004; vencedora da segunda edição do prêmio 
“Mulheres mais influentes do Brasil”, da revista «Forbes», na categoria 
Jurídico, 2005; Comenda Maira Quitéria, concedida pela Câmara de Vereadores de 
Salvador (BA); Medalha Ruy Araújo, a mais alta comenda do Poder Legislativo 
amazonense.

Teve diversas publicações sobre direito penitenciário, direito processual, 
direito tributário, Judiciário e magistratura, corrupção, questões de gênero e 
culinária. 


