---
title: BARBEIRO, Heródoto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

«Heródoto de Sousa Barbeiro» nasceu em 28 de março de 1946 em São Paulo 
capital, filho de pai advogado e mãe, dona de casa. Cresceu no Parque Pedro II, 
região central da capital paulista.

Fez o curso de História e tentou fazer carreira universitária, concluindo o 
mestrado e o doutorado em história pela Universidade de São Paulo (USP), na 
qual lecionaria por quase 12 anos, e também no Curso Objetivo. Isto explica a 
grande produção de livros didáticos de história por ele publicados.

Paralelamente ao curso de História fez o curso de Direito na Faculdade 
Metropolitana Unidas, tendo obtido o registro na Ordem dos Advogados do Brasil 
(OAB). Durante o período que fez o curso de História estudou também na USP, 
Línguas Orientais, durante dois anos, fez o curso de japonês.

No início da década de 1970, Heródoto estreou carreira na televisão, no 
programa «Show de Ensino» transmitido pela TV Gazeta, que explicava fatos 
históricos juntando jornalistas e professores. Poucos anos depois, já em 1974, 
envolveu-se também com a política, concorrendo a uma cadeira na Câmara dos 
Deputados pela Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do 
regime militar. Os quase 26 mil votos recebidos, no entanto, não foram 
suficientes para elegê-lo. O país vivia então o início do processo de 
redemocratização determinado pelo então presidente da República, general 
Ernesto Geisel.

Passou a exercer a profissão de jornalista quando foi convidado para trabalhar 
como comentarista de política internacional, na rádio Jovem Pan em 1975, o que 
o levou a cursar jornalismo na Faculdade Casper Líbero.

Paralelamente deu continuidade às suas atividades políticas, aproveitando-se do 
retorno do país ao sistema multipartidário a partir de 1979, quando foi 
decretada a extinção dos partidos políticos então vigentes, a Arena e o 
Movimento Democrático Brasileiro (MDB). No ano seguinte, em 1980, Heródoto 
Barbeiro participou da criação do Partido Democrático Trabalhista (PDT) em São 
Paulo, junto com Leonel Brizola e Terezinha Zerbini. Já em 1982, foi o 
candidato mais votado do partido, embora não tenha conseguido voto de legenda 
suficiente. Quatro anos depois, afastou-se do PDT, filiando-se ao Partido dos 
Trabalhadores (PT), quando foi convidado a candidatar-se mais uma vez à Câmara 
dos Deputados. Nesta ocasião, obteve apenas a terceira suplência da bancada 
partido.

Afastado da Jovem Pan, Heródoto trabalhou na Rádio Globo e em seguida na rádio 
CBN, de cuja criação participou em outubro de 1991. Nela foi âncora, tendo 
chegado a gerente de jornalismo do Sistema Globo de Rádio. Foi também para a 
televisão onde apresentou um programa de ensino na TV Gazeta, que é hoje a Rede 
CNT. Em seguida foi para a TV Cultura, onde permaneceu por 17 anos, apresentou 
por sete anos o programa «Vox Populis» e o «Roda Viva», este entre 1994 e 1995. 
Ao deixar este programa dedicou-se à implantação do jornalismo na SBT, passando 
a ser o editor-chefe do jornal local. Voltou para a TV Cultura, como editor de 
política. Nessa empresa foi repórter, apresentador, produtor, redator, editor. 
É o apresentador do programa «Opinião Nacional», programa de debates. Também na 
TV Cultura, voltaria mais tarde a apresentar o programa «Roda Viva» (2009-2010).

Toda a sua experiência como jornalista foi essencialmente nas rádios, onde dava 
ênfase à transmissão de informações do cotidiano, além da participação na 
televisão. Na imprensa, no entanto, trabalhou apenas em jornais regionais como 
a «Gazeta de Pinheiros», «Gazeta Butantã», etc., nunca tendo chegado a 
trabalhar em grandes jornais.

Em 1991 ajudou a criar a empresa de jornalismo CBN, em São Paulo, tornando-se 
gerente regional de jornalismo. Sua atuação ajudou a colocar a rádio como 
pioneira na transmissão de informações para as principais cidades do país nos 
estados de São Paulo (e interior), Minas Gerais, Paraná, Mato Grosso, Rio de 
Janeiro, etc. A CBN tem frequência AM e FM, e está na Internet. Verificou que 
muitos ouvintes não pegam a CBN no rádio ou querem trabalhar no computador, 
decidiu então colocar um canal da Net na CBN para que o ouvinte possa ter 
acesso à programação da rádio.

Deixou o partido em janeiro de 2002, mês em que o presidente Luís Inácio Lula 
da Silva, presidente eleito pelo PT, assumiu a presidência da República. Nesta 
ocasião, Heródoto Barbeiro considerou que sua permanência no PT poderia criar 
um conflito de interesse com a profissão de jornalista.

Em 2011, Heródoto deixou a rádio CBN e a TV Cultura para trabalhar na Record 
News, como âncora e editor do «Jornal da Record News». No ano seguinte estreou 
na mesma emissora o programa «Brasil em discussão», de entrevistas. Atualmente, 
mantém também o Blog do Barbeiro – Barba, Bigode e Cabelo, no portal R7, dirige 
seu próprio site e produz uma newsletter.

Publicou 40 livros que tratam de temas como história, comunicação e política, 
destacando-se entre eles: «O que Pensam os Presidenciáveis (Lula, Maluf, Covas, 
Brizola, Freire, Afif». (1989); «Manual de Telejornalismo». (2002; 2013), 
escrito com Paulo Rodolfo; «Manual de Radiojornalismo». (2003, 3ª ed.), também 
com Paulo Rodolfo; e «Manual de Jornalismo Esportivo», em co-autoria com 
Patrícia Rangel. É autor também do livro «Budismo» (2014), religião que abraçou.

Ao longo de sua trajetória no jornalismo, recebeu inúmeros prêmios, devendo-se 
destacar: o prêmio APCA de Jornalismo (1997, 1998, 1999, 2002 e 2003); o prêmio 
APCA de Melhor Âncora (2002); o prêmio Pensamento Nacional das Bases 
Empresariais (2002); o Comunique-se (2003; e 2007) e o ABECIP de Jornalismo 
(2012).

É casado, em segundas núpcias, com Walquíria dos Santos, com quem é sócio da HW 
Serviços de Comunicação, empresa criada para cuidar de contratos e palestras. 
De seu primeiro casamento tem dois filhos.


