---
title: ELETROBRAS TERMONUCLEAR S.A. (ELETRONUCLEAR)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Empresa
autor: 
 - Paulo Brandi Cachapuz
---

Empresa estatal constituída em 1997 como subsidiária da Centrais Elétricas 
Brasileiras (Eletrobras) com a finalidade de explorar, em nome da União, 
atividades nucleares para fins de geração de energia elétrica.

## Origem

A Eletronuclear foi criada como resultado da cisão do segmento nuclear de 
Furnas Centrais Elétricas e sua transferência para a Nuclebrás Engenharia e 
Serviços (Nuclen), por iniciativa do governo Fernando Henrique Cardoso 
(1995-2002), relacionada com a reforma do setor elétrico brasileiro na segunda 
metade da década de 1990.

A par da abertura do setor elétrico ao investimento privado, a reforma 
promovida pelo governo Fernando Henrique Cardoso tinha em vista a venda das 
empresas estatais de energia elétrica. Já em maio de 1995, o governo promulgou 
o Decreto nº 1.503 que incluiu Furnas e as demais empresas geradoras do grupo 
Eletrobras no Programa Nacional de Desestatização (PND), criado em 1990. 
Formalmente, o PND passou a abranger todo o sistema Eletrobras, com exceção de 
Itaipu, devido ao caráter binacional do empreendimento, e do segmento de 
geração termonuclear, em vista do monopólio constitucional da União sobre as 
atividades nucleares.

Furnas respondia pelo programa de geração nuclear brasileiro desde 1969, 
quando, por delegação da Eletrobras, iniciou os trabalhos referentes à 
instalação da primeira usina nuclear do país. A construção de Angra 1, no 
litoral de Angra dos Reis (RJ), teve início em 1972. A usina foi projetada para 
operar com um reator a urânio enriquecido e de água leve pressurizada (PWR na 
sigla em inglês), encomendado à empresa norte-americana Westinghouse, em 
sistema de «turn-key» (sem transferência tecnológica). Adicionalmente, foi 
firmado acordo entre o Brasil e os Estados Unidos (EUA), garantindo o 
fornecimento de urânio enriquecido em troca de urânio natural brasileiro.

Em seguida, Furnas foi encarregada da construção das usinas de Angra 2 e Angra 
3, previstas no Acordo Nuclear Brasil-Alemanha, celebrado em 1975. A empresa 
assinou os contratos de compra de equipamentos das duas usinas com a Kraftwerk 
Union A. G., subsidiária da Siemens alemã, e iniciou as obras de Angra 2 em 
1977.

A Nuclen foi constituída como subsidiária da Empresas Nucleares Brasileiras 
(Nuclebrás), holding criada em 1974, encarregada da implantação do complexo 
industrial nuclear proposto no acordo com a Alemanha. Ficou assim responsável 
pela engenharia de projetos dos reatores nucleares. Havia a previsão de 
instalação de oito usinas (incluindo Angra 2 e Angra 3) até 1990.

Angra 1, com 657 megawatts (MW), entrou em operação comercial em 1985, passando 
a integrar o parque gerador de Furnas. Nessa altura, as obras de Angra 2 e 
Angra 3, que tinham sido transferidas para a responsabilidade da Nuclebrás, 
estavam paralisadas, em decorrência das dificuldades econômicas do país, embora 
a maior parte dos equipamentos estivesse adquirida e entregue pelos 
fabricantes. Em 1988, o presidente José Sarney determinou a reorganização da 
Nuclebrás sob a denominação de Indústrias Nucleares Brasileiras S.A. (INB), a 
transformação da Nuclen em subsidiária da Eletrobras e a transferência para o 
setor elétrico federal de todas as atividades relacionadas à operação das 
usinas nucleoelétricas. Os projetos de Angra 2 e Angra 3 voltaram à 
responsabilidade de Furnas, mas permaneceram paralisados.

Em 1995, o governo Fernando Henrique Cardoso assegurou recursos para 
finalização de Angra 2. Furnas retomou as obras e promoveu a concorrência para 
a contratação da montagem eletromecânica da usina. Entretanto, em decorrência 
da inclusão de Furnas no PND e com o propósito de permitir a sua privatização, 
o Conselho Nacional de Desestatização (CND) determinou a retirada dos ativos de 
geração nuclear da empresa, por meio da Resolução nº 15, aprovada em 9 de julho 
de 1996.

Em 23 de maio de 1997, Fernando Henrique e o ministro Raimundo Brito (Minas e 
Energia) promulgaram o Decreto s/n que serviu de base para a constituição da 
Eletronuclear. O decreto autorizou a cisão de Furnas e a transferência do 
acervo das centrais nucleares de Angra dos Reis para a Nuclen. O objeto social 
da Nuclen foi alterado, passando a abranger também a geração de energia 
nuclear, antes a cargo de Furnas. A decisão governamental foi corroborada em 
assembleias extraordinárias de Furnas e da Nuclen em 28 de maio. A cisão de 
Furnas foi suspensa por liminar do presidente do Tribunal de Justiça do Estado 
do Rio de Janeiro, afinal revogada em julho do mesmo ano.

Sediada no Rio de Janeiro, a nova empresa foi constituída em 1º de agosto de 
1997, recebendo a denominação Eletrobras Termonuclear em dezembro do mesmo ano. 
Contando com 1.900 funcionários egressos de Furnas e da Nuclen, a Eletronuclear 
foi presidida inicialmente pelo engenheiro Ronaldo Artur Cruz Fabrício, que 
havia comandado a Diretoria de Produção Termonuclear de Furnas, após presidir a 
empresa em 1994.

## Inauguração de Angra 2

Desde o início de suas atividades, a Eletronuclear é fiscalizada e licenciada, 
respectivamente nos aspectos nuclear, ambiental e de produção, pela Comissão 
Nacional de Energia Nuclear (Cnen), pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente 
e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama) e pela Agência Nacional de Energia 
Elétrica (Aneel), entidade reguladora do setor elétrico, criada no governo 
Fernando Henrique Cardoso.

Segundo o estatuto de dezembro de 1997, a empresa teria por objeto a construção 
e operação de usinas nucleares, a geração, transmissão e comercialização de 
energia elétrica delas decorrente e a realização de serviços de engenharia e 
correlatos, compreendendo: 1) a obtenção de toda a tecnologia a ela 
relacionada, em especial a relativa ao Sistema Nuclear Gerador a Vapor; 2) o 
desenvolvimento da capacidade de projeto e engenharia de usinas nucleares, pela 
subcontratação de empresas brasileiras de engenharia, para completar os 
serviços da companhia; e 3) a promoção da indústria brasileira para a 
fabricação de componentes para usinas nucleares.

A Eletronuclear deu continuidade à montagem eletromecânica de Angra 2, iniciada 
em maio de 1996 pelo consórcio Unamom, formado pelas empresas Andrade 
Gutierrez, Techint, Ultratec, Camargo Correa, Norberto Odebrecht e Empresa 
Brasileira de Engenharia (EBE). A entrada em operação da usina, prevista para 
1999, sofreu atraso de um ano devido a problemas de ordem técnica e a 
exigências do Ibama no tocante ao processo de licenciamento ambiental. A 
autorização para a operação inicial de Angra 2 foi emitida pela Cnen somente em 
março de 2000.

Localizada ao lado de Angra 1, a segunda usina nuclear brasileira começou a 
gerar energia em julho de 2000, quando o seu reator PWR foi sincronizado à rede 
de transmissão de Furnas, com carga inicial de 200MW. Melhorias tecnológicas em 
vários sistemas e componentes permitiram elevar sua potência nominal para 
1.350MW, equivalente a mais de duas vezes a potência do reator de Angra 1. O 
custo final do empreendimento foi estimado em 10 bilhões de dólares. Juntamente 
com Angra 1, a usina passou a compor Central Nuclear Almirante Álvaro Alberto 
(CNAAA), assim denominada em homenagem ao pioneiro da tecnologia nuclear no 
Brasil.

A operação comercial de Angra 2 teve início em fevereiro de 2001, em meio à 
grave crise energética que resultou no prolongado racionamento de energia em 
grande parte do país no mesmo ano. A usina contribuiu para melhoria da 
confiabilidade do atendimento à região do Rio de Janeiro e também permitiu 
economizar água dos reservatórios do Sistema Interligado Nacional (SIN), 
amenizando as consequências do racionamento. Ainda em 2001, Eletronuclear 
firmou um termo de compromisso de ajustamento de conduta para regularizar a 
situação ambiental do empreendimento. O acordo foi celebrado com o Ministério 
Público Federal, a Cnen, a Aneel, a Fundação Estadual de Meio Ambiente (Feema) 
e o município de Angra dos Reis.

Desde sua entrada em operação, Angra 2 manteve excelente desempenho, 
devidamente verificado em inspeções de agências internacionais. 

## Angra 3

Em 2002, a Eletronuclear e a Eletrobras retomaram os estudos sobre o 
empreendimento de Angra 3, com autorização do Conselho Nacional de Política 
Energética (CNPE). Nos termos da resolução aprovada em dezembro de 2001, a 
Eletronuclear deveria revisar o orçamento da usina, reiniciar os processos de 
licenciamento ambiental e nuclear e negociar o equacionamento do passivo 
contratual, entre outras ações.

A retomada de Angra 3 permaneceu em aberto no primeiro mandato do presidente 
Luiz Inácio Lula da Silva (2003-2006). A opção nuclear, vista por alguns 
especialistas como uma das vocações energéticas do país, dono da sexta maior 
reserva de urânio do mundo, era considerada equivocada por outros. O governo 
Lula criou novas comissões para avaliar o programa nuclear como um todo e 
também para subsidiar a decisão sobre Angra 3, não tendo sido alcançada 
unanimidade sobre a retomada do empreendimento. Em 2004, ministra Dilma 
Rousseff, titular da pasta de Minas e Energia (2003-2005), descartou a retomada 
de Angra 3 “no curto prazo” em virtude do elevado custo do investimento.

Na época, a construção da usina foi estimada em 1,8 bilhão de dólares pela 
Eletronuclear, sem contar o investimento já realizado de 750 milhões de dólares 
e os gastos com armazenagem e conservação do equipamento adquirido, manutenção 
de equipe e preservação do canteiro, da ordem de 20 milhões de dólares por mês. 
Uma parte do novo investimento contaria com financiamento do banco francês 
Société Générale, segundo o esquema traçado na gestão do engenheiro Zieli Dutra 
Thomé (2003-2005). O financiamento serviria para a cobertura de despesas em 
moeda estrangeira com equipamentos e serviços a serem fornecidos pela empresa 
franco-alemã Framatome Advanced Nuclear Power (ANP), joint-venture formada em 
2001 entre a Siemens e a estatal francesa Framatome, sucessora legal do grupo 
alemão no Acordo Nuclear Brasil-Alemanha. O acordo celebrado no governo Geisel 
foi praticamente abandonado em 2004, em função da decisão alemã de desativar 
seu parque nuclear e investir em fontes renováveis de energia.

Em junho de 2007, o empreendimento foi aprovado pelo CNPE com os votos 
favoráveis de oito ministérios (Minas e Energia, Casa Civil, Ciência e 
Tecnologia, Fazenda, Planejamento, Agricultura, Integração Nacional e 
Desenvolvimento) e apenas um contra (Meio Ambiente). Isolada dentro do governo, 
a ministra Marina Silva não compareceu à reunião, enviando o 
secretário-executivo do ministério em seu lugar.

A construção de Angra 3 foi incluída no primeiro Programa de Aceleração do 
Crescimento (PAC) e reiniciada em fevereiro de 2010 pela construtora Andrade 
Gutierrez, com previsão de conclusão em 2015. Até então, só haviam sido 
realizadas obras de preparação do terreno e de instalações administrativas. O 
governo Lula optou por não fazer licitações, mas revalidar a concorrência ganha 
pela Andrade Gutierrez em 1983. Para fornecimento dos equipamentos de 
instrumentação e controle, foi definida a fabricante francesa Areva NP, 
sucessora da Framatome ANP. Os primeiros contratos com a Areva foram firmados 
em 2013, quando a alemã Siemens já não tinha qualquer participação no capital 
da empresa. Os recursos para consecução do empreendimento foram garantidos 
principalmente pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social 
(BNDES) e pela Caixa Econômica Federal (CEF).

Em maio de 2012, o governo alemão protelou, por tempo indeterminado, a 
confirmação da garantia de empréstimo da agência estatal Hermes para auxílio 
financeiro de 1,3 bilhão de euros a Angra 3. A transformação em aval financeiro 
definitivo foi vinculada ao preenchimento de uma série de pré-requisitos, 
observando, sobretudo, aspectos de segurança. A aprovação da garantia já havia 
sido adiada diversas vezes e, após o acidente nuclear de Fukushima, no Japão 
(2011), foi condicionada ao cumprimento de cláusulas adicionais de segurança.

Os atrasos na obra de construção civil durante o primeiro governo Dilma 
Rousseff (2011-2014) comprometeram o cronograma de Angra 3. Em setembro de 
2014, quase dois anos depois do previsto, a Eletronuclear firmou o contrato da 
montagem eletromecânica da usina com o consórcio formado pelas empresas Queiroz 
Galvão, Empresa Brasileira de Engenharia (EBE), Techint Engenharia, Andrade 
Gutierrez, Norberto Odebrecht, Camargo Correa e UTC Engenharia. Nessa altura, a 
entrada em operação de Angra 3 tinha sido deslocada para o final de 2018. 
Praticamente uma réplica de Angra 2, incorporando os avanços tecnológicos 
ocorridos desde a construção desta usina, Angra 3 terá capacidade de 1.405MW, 
aumentado a potência instalada da empresa de 1.990 MW para 3.395MW. 

## Perspectivas

A partir de janeiro de 2013, de acordo com a Lei nº 12.111, de dezembro de 
2009, a Eletronuclear passou a comercializar a energia das usinas de Angra 1 e 
Angra 2 com as empresas distribuidoras do Sistema Interligado Nacional (SIN), 
conforme cotas-parte definidas, antecipando o término do contrato de venda de 
energia para Furnas, previsto para dezembro de 2014.

O Plano Nacional de Energia 2030, elaborado em 2007 pela Empresa de Pesquisa 
Energética (EPE), considerou, além de Angra 3, um mínimo de quatro e um máximo 
de oito novas usinas de geração nuclear em operação até o ano de 2030. Para 
tanto, o Ministério de Minas e Energia determinou que a Eletronuclear 
conduzisse os estudos de localização para a construção de uma nova central 
nuclear na região Nordeste. Posteriormente, também por solicitação do 
Ministério e da EPE os estudos foram estendidos para outras regiões do país, 
visando fazer um inventário de áreas capazes de assentar uma central nuclear em 
todo o território nacional, para potencial utilização futura. A seleção 
definitiva do sítio estará associada aos estudos de política energética da EPE, 
que definirá a região que receberá o primeiro empreendimento nuclear após Angra 
3.

O capital social da Eletronuclear ao final do exercido de 2013 era de R$ 6,6 
bilhões, sendo o acionista majoritário a Eletrobras, detentora de 99,9% do 
total das ações. A empresa contava então com 2.650 funcionários, dos quais 25% 
aderiram ao programa de desligamento incentivado promovido no ano seguinte. 
Ainda em 2014, o Ibama concedeu a Licença de Operação Unificada, com validade 
de 10 anos, para todas as instalações da Central Nuclear Almirante Álvaro 
Alberto, abrangendo as usinas de Angra 1 e Angra 2, o Centro de Gerenciamento 
de Rejeitos e demais instalações de apoio da Eletronuclear.

Desde sua constituição em 1997 até o início do segundo mandato da presidente 
Dilma Rousseff em 2015, a Eletronuclear foi comandada sucessivamente por 
Ronaldo Artur Cruz Fabricio (até julho de 2000), Firmino Ferreira Sampaio Neto 
(até abril de 2001) Flávio Decat de Moura (até dezembro de 2002), Zieli Dutra 
Thomé (até abril de 2005), Paulo Figueiredo (até outubro de 2005) e Othon Luiz 
Pinheiro da Silva. Almirante da reserva, Othon Pinheiro teve atuação destacada 
como fundador e responsável pelo Programa de Desenvolvimento do Ciclo do 
Combustível Nuclear e da Propulsão Nuclear para submarinos de 1979 a 1994 e 
pelo projeto de concepção de ultracentrífugas para enriquecimento de urânio.

Em abril de 2015, Othon Pinheiro requereu licença do cargo de 
diretor-presidente da Eletronuclear, em virtude da citação de seu nome na 
investigação conhecida como Operação Lava Jato sobre esquema de lavagem e 
desvio de dinheiro, envolvendo a Petrobras, grandes empreiteiras do país e 
políticos. Segundo informações divulgadas pela imprensa, dirigente da Camargo 
Corrêa teria citado Othon Pinheiro como beneficiário de pagamento de propina na 
época da contratação da montagem eletromecânica de Angra 3.


