---
title: COLNAGO, Cesar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 2011- 
autor: 
 - Nelly de Freitas
---

«César Roberto Colnaghi» nasceu em Itarana (ES), no dia 22 de julho de 1958, 
filho de José Colnaghi e Carolina Binda Colnaghi. 

Cursou medicina na Universidade Federal do Espírito Santo em Vitória (ES) de 
1977 a 1983. A seguir, fez a residência em medicina geral comunitária na mesma 
universidade e especializou-se em medicina do trabalho na Fundacentro em 
Vitória (ES) assim como em organização de Serviços de Saúde na Universidade 
Federal de Minas Gerais (MG). Participou do movimento estudantil, atuando na 
resistência contra a ditadura militar, e foi um dos fundadores do Partido da 
Social Democracia Brasileira (PSDB) no estado do Espírito Santo. Ademais, atuou 
nos movimentos populares antes de concorrer ao primeiro mandato de vereador.

Exerceu a profissão de médico na Secretaria de Estado da Saúde em Vitória (ES) 
em 1984. No ano seguinte, foi médico do trabalho na Secretaria Municipal de 
Saúde de Serra (ES). Entre 1987 e 1988, atuou como secretário municipal de 
saúde na prefeitura municipal de Vitória (ES) e foi membro, e integrante do 
grupo técnico, Assistencial de Saúde e a Reforma Administrativa da Saúde da 
Secretaria de Estado da Saúde, na mesma cidade em 1988. A seguir, foi 
secretário municipal de meio ambiente e educação na prefeitura municipal de 
Vitória (ES) entre 1993 e 1995 e, de 2007 a 2009, ocupou o cargo de secretário 
de estado da Agricultura, Abastecimento, Aquicultura e Pesca, do Governo do 
estado do Espírito Santo na mesma cidade onde foi igualmente presidente do 
Conselho Estadual de Desenvolvimento Rural Sustentável, da Secretaria de Estado 
da Agricultura.

Por duas vezes, foi eleito vereador de Vitória (ES) na legenda do PSDB, de 1993 
a 1996 e de 1997 a 2000. Afiliado ao Partido Popular Socialista (PPS) entre 
1997 e 2003, foi eleito novamente vereador de Vitória (ES) na legenda deste 
partido para o mandato 2000-2002. Veio ainda a ser eleito deputado estadual no 
Espírito Santo por duas vezes, na legenda do PPS para a legislatura 
compreendida entre 2003 e 2006 e, na legenda do PSDB, ao qual retornou em 2003, 
para o mandato que iniciou em 2007.

Candidato ao cargo de deputado federal nas eleições de Outubro de 2010, logrou 
ser eleito para a 54ª legislatura, como representante do estado do Espírito 
Santo na legenda do PSDB, com 80.728 votos. Empossado então em Fevereiro 
seguinte, logo nas primeiras semanas do mandato, posicionou-se contrário ao 
valor de R$ 545 estipulado pelo governo federal para o salário mínimo, tendo se 
juntado aos demais oposicionistas que defendiam um valor maior. 

Assumiu posto de vice-líder do PSDB na Câmara e, como parte de sua atividade 
parlamentar, integrou, na condição de titular, a Comissão Permanente de 
Constituição e Justiça – CCJC -, bem como diversas comissões especiais, tal 
qual a que discutiu a Proposta de Emenda à Constituição (PEC) 061/11, referente 
à desvinculação das receitas da União e também a dos Projetos de Lei (PL) 
0323/07 e 2565/11, sobre a distribuição e aplicação dos recursos provenientes 
de royalties do petróleo, que suscitou intensos debates quanto aos direitos de 
estados produtores em função da descoberta de grandes reservas de petróleo e 
gás em águas profundas no litoral brasileiro. Sobre estes, criticou o que 
chamou de “luta fratricida” entre estados e municípios.

No ano de 2013, em meio à conjuntura de manifestações populares que tomaram as 
ruas do país, iniciados por descontentamentos com sucessivos aumentos nas 
tarifas de transporte público, participou da comissão que discutiu o PL 
1927/03, relativo à desoneração tributária para os transportes, bem como 
posicionou-se contrário à PEC 37, que também foi pauta nos protestos e que 
pretendia limitar as prerrogativas de investigação do Ministério Público.

Na condição de opositor do governo federal, tentou a criação de uma Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI) para investigar a atuação do Banco Nacional de 
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e supostos privilégios concedidos a 
grupos empresariais. Além disso, por sua formação profissional, esteve entre os 
que tomaram a frente nas críticas ao programa do governo federal denominado 
Mais Médicos, tendo argumentado que este não visaria um atendimento qualificado 
da população.

Casou-se com Vera Lúcia Saleme Colnago, com quem teve dois filhos.


