---
title: FERREIRA, José Coelho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. STM 2001- 
autor: 
 - Angélica do Carmo Coitinho
---

«José Coelho Ferreira» nasceu em Novo Oriente (CE) no dia 11 de abril de 1950, 
filho de Manoel Coelho Ferreira e Antônia Coelho da Silva.

Realizou diversos cursos na área de segurança pública, são eles: formação de 
agente de polícia pela Escola de Polícia da Secretaria da Segurança Pública do 
Distrito Federal em 1972; Aperfeiçoamento pela Escola de Polícia da Secretaria 
de Segurança Pública do Distrito Federal em 1973; formação de delegado pela 
Escola de Polícia da Secretaria de Segurança Pública do Distrito Federal em 
1974.

Bacharelou-se em Direito, em 1973, pela Universidade de Brasília (UNB). 
Iniciou, sem concluir, o mestrado em Direito e Estado na UNB. Ao longo de sua 
carreira realizou diversos cursos na área jurídica, entre os quais diversas 
extensões acerca de organismos e direito internacional, organizadas pela 
própria UNB e outros por instituições como a Fundação Getúlio Vargas, a 
Universidade de San Diego, na Califórnia, e também pela Secretaria de 
Planejamento da Presidência. Chegou a integrar o Societé Internationale de 
Droit Militaire et de Droit de la Guerre, sediado em Bruxelas, na Bélgica.

Atuou como agente de polícia na Secretaria de Segurança Pública do Distrito 
Federal de 1973 a 1975. Após esse período, foi aprovado em concurso público 
para assistente jurídico do Departamento Administrativo do Serviço Público 
(DASP), onde permaneceu até 1976. Nesse ano foi aprovado em concurso público 
para o cargo de advogado do Banco Central do Brasil. Paralelamente, atuou 
também como docente na Universidade Católica de Brasília de 1980 a 1985. Foi 
designado como procurador-geral do Banco Central do Brasil em 1995, onde 
permaneceu até 2001.

Foi nomeado, pelo então presidente Fernando Henrique Cardoso, ministro do 
Superior Tribunal Militar (STM), de acordo com decreto de 30 de agosto de 2001. 
No STM, foi membro da comissão de Jurisprudência e também da comissão formada 
para discussão do Regimento Interno. Entre 2007 e 2009, assumiu a 
vice-presidência daquele tribunal, tendo ocupado também, neste período, ocupado 
a presidência temporariamente, em função da aposentadora do ministro Henrique 
Marini e Souza. Em 2010, assumiu a presidência do Comitê de Gestão do Sistema 
de Acompanhamento de Processos da Justiça Militar da União, ainda no âmbito do 
STM. Alguns anos depois, passou a exercer também o cargo de diretor do Centro 
de Estudos Judiciários da Justiça Militar da União (CEJUM), cujo mandato 
expiraria em 2015.

Por sua trajetória e atuação profissional, recebeu diversas condecorações, 
entre as quais  a Ordem do Mérito Judiciário Militar e também do Mérito Naval, 
Aeronáutico e da Defesa. A ele foi concedida ainda a medalha do Pacificador, em 
2003.

Casou-se com Genoveva Freire Coelho, com quem teve quatro filhos.

Publicou o livro «Código Penal Militar X Código Penal», além dos artigos
«Capitalização de juros no nosso sistema jurídico»; e, «Cédula de Crédito 
Bancário, considerações acerca da medida provisória» 1925. 


