---
title: CORRÊA, Marcos de Sá
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

«Marcos de Sá Corrêa» nasceu no dia 21 de dezembro de 1946 no Rio de Janeiro, 
então Distrito Federal, filho do jornalista Villas Boas Corrêa e de Regina de 
Sá Corrêa. Graduou-se em História pela Universidade Santa Úrsula, embora nunca 
tenha trabalhado na área.

Queria ser fotógrafo e durante algum tempo fez fotografias para a revista 
italiana «La Domenica del Corriere». O início dessa colaboração ocorreu por 
acaso: tinha uma coleção de fotografias de beija-flor e um amigo que fazia uma 
matéria sobre a em Itatiaia, no mesmo hotel onde o pintor se hospedava com 
frequência, o que deu-lhe a ideia de Amazônia para essa revista comprou as 
fotos, que assim foram publicadas. Outra experiência foi a reportagem que fez 
sobre o pintor Alberto Guignard, e que surgiu meio que por acaso, segundo o 
próprio Marcos: estava acostumado a passar as férias com a família produzir um 
texto e fotografar sua produção artística. De volta ao Rio, ofereceu à revista 
«Manchete», por intermédio de amigos de seu pai que frequentavam sua casa. A 
reportagem foi comprada e publicada pela revista, o que lhe deu, mais tarde, em 
1967, a oportunidade de ser contratado como estagiário de fotografia no «Jornal 
do Brasil», onde permaneceu por quase um ano.

Fez em seguida concurso para a Editora Abril, pensando em trabalhar na revista 
«Realidade», periódico que dava grande importância à fotografia, mas, depois de 
três meses de treinamento, descobriu que estava sendo incorporado à 
recém-criada revista «Veja». Marcos, assim, entrou, praticamente da noite para 
o dia, no jornalismo impresso, sob a chefia de Mino Carta. A «Veja», ao ser 
lançada em setembro 1968, havia inovado no plano gráfico e editorial, fazendo 
de imediato grande sucesso. Por outro lado, sua proposta implicava em um 
produto com muito texto e pouca foto, o que, para a equipe, se tornava um 
trabalho extremamente extenuante, tendo em vista a ação dos censores, que 
obrigavam à reformulação de muitas matérias.

Marcos Sá Corrêa, no entanto, adaptou-se perfeitamente ao ritmo das redações e 
em pouco tempo tornou-se chefe da sucursal em Brasília e mais tarde editor de 
política da revista, chegando a editor nacional da revista já no início do 
governo do general Ernesto Geisel. E foi neste período que, para acatar a ordem 
dos censores, mas ao mesmo tempo evitar que a revista saísse com espaços em 
branco no lugar dos textos censurados, Marcos resolveu colocar no lugar dos 
textos censurados, figuras de diabos, procurando desenhos de diabos, em 
ilustrações medievais. Esta prática acabou se transformando, entre os 
jornalistas da revista, na cultura da demologia.

Em 1974 foi contratado pelo «Jornal do Brasil» como repórter especial, 
trabalhando diretamente com Élio Gaspari, editor de política do jornal, em um 
período marcado pelo processo de redemocratização implementado por Geisel. Uma 
de suas reportagens mais marcantes de então foi a que fez sobre a Operação 
Brother Sam, a partir das informações que chegavam ao Brasil de que documentos 
importantes sobre o golpe de 1964 vinham sendo liberados pela Biblioteca Lyndon 
Johnson. Sá Corrêa foi assim enviado por Gaspari a Austin (EUA), para verificar 
o que realmente existia de verdade. Lá, Corrêa teve acesso a uma quantidade 
enorme de documentos, que lhe permitiriam escrever sobre essa Operação, montada 
pelo governo dos Estados Unidos de modo a apoiar o golpe militar no Brasil.

De volta ao Brasil com a cópia dos documentos levantados, Marcos Sá Corrêa foi 
levado por Gaspari ao editor do jornal, então Walter Fontoura, para juntos 
verificarem se o jornal se responsabilizaria pela publicação do material. 
Walter preferiu leva-lo até o proprietário do jornal, Manuel Francisco 
Nascimento Brito, que objetivamente lhe perguntou se havia roubado os 
documentos, ao que Marcos negou prontamente. Nascimento Brito montou então uma 
força-tarefa dentro do JB, de modo a garantir a publicação dos documentos. Não 
houve censura, o que ajudou ao rápido esgotamento das edições. E foi também 
determinante para que Marcos Sá Corrêa recebesse a menção honrosa do Prêmio 
Esso de Jornalismo em 1977. Mais tarde tornou-se editor-chefe do «Jornal do 
Brasil».

Em 1979 voltou para a revista «Veja», já livre da censura, mas também com um 
número bem menor de leitores. De qualquer modo, já era um semanário nacional 
dos mais importantes do país, com tiragens de cerca de trezentos mil 
exemplares, e com uma pauta voltada essencialmente para os temas políticos. Sá 
Corrêa concentrou então todo seu esforço inicial em recompor a redação da 
revista, chamando alguns dos melhores jornalistas da época para trabalharem 
nela.

Em 1985, no entanto, Marcos Sá Corrêa foi atraído por outro desafio, que foi 
aceitar a proposta do «Jornal do Brasil», tornando-se o novo chefe de redação. 
Neste cargo permaneceria ao longo de seis anos, afastando-se em 1991, às 
vésperas das comemorações do centenário do jornal. Foi em seguida para o 
carioca «O Dia», como diretor, com a missão de implementar uma efetiva 
reformulação editorial. À frente dele ficou cerca de um ano, voltando em 
seguida para a «Veja», e depois, sempre como editor, indo para a Época, onde 
esteve por breve período apenas.

A partir de 2000 Marcos Sá Corrêa ampliou sua área de atuação, passando a atuar 
também no jornalismo on-line, através da criação do site No Ponto, que se 
tornou o embrião do No mínimo. Mais tarde, em 2004, lançou, junto com Kiko 
Brito e Sérgio Abranches, o site de jornalismo ambiental O Eco. Dois anos 
depois, foi a vez de ajudar João Moreira Salles a criar a revista Piauí, com a 
qual também colaborou. É um periódico voltado para o jornalismo literário, 
apresentando reportagens construídas a partir de estruturas narrativas e não 
unicamente fatos expositivos.

Sá Corrêa manteve ainda colunas regulares no jornal «O Estado de S. Paulo» e na 
revista «IstoÉ».

Está afastado do jornalismo desde fevereiro de 2011, quando sofreu uma queda em 
casa, batendo com a cabeça em uma escultura.

É casado com Ângela Maria Corrêa. Seu filho, Rafael Corrêa, também é jornalista.

Em outubro de 2013 foi homenageado pelo Congresso da Associação Brasileira de 
Jornalismo Investigativo – Abraji, em cerimônia realizada no Teatro Municipal 
do Rio de Janeiro.

Publicou vários livros, entre eles: «1964», visto e comentado pela Casa Branca 
(1977); «O Burocrossauro» (1983); «Salada Verde» (2003); «Itatiaia: o caminho 
das pedras» (2003); «Oscar Niemeyer (Ribeiro de Almeida Soares)» (2005); e 
«Água mole em pedra dura – dez histórias de luta pelo meio ambiente» (2006). É 
também coautor, junto com Claudia Braga Gaspar, de «Orla Carioca: história e 
cultura» (2004). Em parceria com o cineasta João Moreira Salles, e com a 
produção da Video Filmes, Marcos Sá Correia dirigiu o documentário «O Vale», 
parte da série «6 Histórias Brasileiras», exibido pelo canal a cabo GTN em 
agosto de 2000.


