---
title: FLORENCE, Afonso 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 2011-
 - min. Desenv. Agr. 2011-2012 
---

«Afonso Bandeira Florence» nasceu em Salvador (BA) no dia 15 de outubro de 
1960, filho de Luiz Carvalho Florence e Aracy Bandeira Florence. 

Na Universidade Federal da Bahia (UFBA), formou-se em história entre 1984 e 
1988 e estudou mestrado entre 2000 e 2002. Entre 1981 e 2001, trabalhou como 
funcionário naquela instituição e a partir de 1994 tornou-se professor da 
Universidade Católica de Salvador (UCSAL). 

Filiado ao partido dos Trabalhadores (PT), coordenou em 2006 o programa de 
Jaques Wagner, então candidato da legenda ao governo da Bahia. Entre 2007 e 
2010, foi secretário de Desenvolvimento Urbano da Bahia no primeiro governo de 
Wagner (2007-2011). Na secretaria, estruturou políticas públicas de habitação, 
tendo inaugurado 30 mil habitações e deixado outras 40 mil em construção, pelo 
programa Casa da Gente, lançado naquele governo e que, posteriormente, viria a 
ser considerado um dos precursores do Minha Casa, Minha Vida, de estrutura 
semelhante, embora mobilizado em plano nacional pelo governo federal. Além 
disso, no campo do saneamento, também abarcado pela secretaria, em parceria com 
as pastas responsáveis pelas áreas do meio ambiente e da integração regional, 
executou o Programa Água para Todos, que, como o nome diz, tinha como mote a 
distribuição de água em áreas carentes.

Em 2010, candidatou-se a deputado federal e foi eleito com 143mil votos, 
obtidos principalmente em Salvador, no Recôncavo da Bahia e regiões adjacentes. 
Entretanto, licenciou-se do mandato parlamentar para assumir o Ministério do 
Desenvolvimento Agrário, a convite da presidente recém-empossada, Dilma 
Rousseff. 

No comando da pasta, coordenou, no âmbito rural, a implementação de projetos do 
governo federal, tal qual o Plano Brasil Sem Miséria e da Rede Brasil Rural, 
além de ter aperfeiçoado o Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura 
Familiar. Por outro lado, teve como uma das marcas da gestão um baixo índice de 
desapropriação de terras para reforma agrária, o que, além de contestado por 
movimentos sociais e correntes internas de seu partido, teria sido um dos 
fundamentos da criação daquele ministério. Apontava-se, à época, que os R$60,3 
milhões gastos em assentamentos seriam indicativos para uma desaceleração, 
cujos números absolutos eram menores que em igual período dos governos de 
Fernando Henrique Cardoso (1995-2002) e de Luís Inácio Lula da Silva 
(2003-2011). Também em 2012, entraves burocráticos teriam prejudicado o braço 
executivo do Ministério voltado para tal questão, o Instituto Nacional de 
Colonização e Reforma Agrária (INCRA), cujo superintendente levou três meses 
para assumir seu posto, tendo sido ainda incumbido primeiramente de uma 
administração de cunho técnico. 

Com o funcionamento do Ministério sob tensão ocasionada tanto por movimentos 
sociais, quanto por disputas entre tendências internas do Partido dos 
Trabalhadores, em Março de 2012, deixou o comando da pasta e retomou o mandato 
no Legislativo Federal. Na Câmara, foi presidente da Frente Parlamentar em 
Defesa das Populações Extrativistas e dos Povos e Comunidades Tradicionais, 
além de ter assumido a condição de vice-líder do PT na Casa. Integrou a 
Comissão Permanente de Finanças e Tributação e participou também da Comissão 
Especial designada para a discussão da Proposta de Emenda à Constituição (PEC) 
215/00, que tinha como mote a competência sobre a demarcação de terras 
indígenas, então prerrogativa do Executivo incumbida à FUNAI, mas requerida 
pelo Congresso Nacional, a despeito do descontentamento de populações 
indígenas. 

Casou-se e teve dois filhos. 


