---
title: JORDÃO, Fernando 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2011- 
autor: 
 - Sérgio de Sousa Montalvão
---

«Fernando Antônio Ceciliano Jordão» nasceu em 23 de junho de 1952, na cidade de 
Angra dos Reis (RJ), filho de Carmelo Peixoto Jordão e Aida Ceciliano Jordão. 
Formado em Engenharia Elétrica pela Universidade Santa Úrsula (USU), não atuou 
na profissão, dedicando-se à vida empresarial no comércio. 

Foi eleito prefeito de Angra dos Reis no primeiro turno das eleições municipais 
de 2000, pelo Partido Democrático Trabalhista (PDT), com 73 % dos votos 
válidos. A sua candidatura foi apoiada por uma frente de onze partidos: Partido 
da Frente Liberal (PFL), Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Partido 
Socialista Brasileiro (PSB), Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB), Partido Comunista do Brasil (PC do B), Partido Verde (PV), Partido 
Progressista Brasileiro (PPB), Partido Popular Socialista (PPS), Partido Social 
Cristão (PSC) e Partido Liberal (PL). 

A vitória de Fernando Jordão pôs fim a oito anos de predomínio do Partido dos 
Trabalhadores (PT) em Angra, representado pelas gestões de Luís Sérgio Oliveira 
(1993-1996) e José Marques Castilho (1997-2000). 

Foi reeleito prefeito do município de Angra dos Reis em 2004, desta feita pela 
legenda do PMDB. Fechou um polêmico contrato de R$ 1,2 milhão com a Listen, 
empresa de pesquisa de opinião, no último ano de seu segundo mandato, a fim de 
viabilizar o projeto “Angra de Portas Abertas”, que disponibilizou para a 
prefeitura um banco de dados sobre a população da cidade, após consultar um 
universo de 70 mil habitantes no período de um ano. Divulgado às vésperas das 
eleições, o resultado final do «survey» poderia beneficiar a estratégia de 
campanha da situação, sendo alvo de posterior contestação judicial.

Na impossibilidade de um terceiro mandato consecutivo, a presença de Fernando 
Jordão na política angrense teve continuidade com a eleição do seu primo, 
Arthur Otávio Scapin Jordão Costa, mais conhecido como Tuca Jordão (PMDB), para 
o Executivo local. No pleito de 2008, apoiado pela coligação “Continua Angra”, 
o ex-secretário de habitação da cidade derrotou a candidata petista Conceição 
Rabha (PT) com uma diferença de 4,5% dos votos válidos. 

Após deixar a prefeitura de Angra, Jordão tornou-se secretário-executivo do 
Conselho de Desenvolvimento Sustentável da Baía da Ilha Grande (Consig), 
entidade formada pela associação de empresas e Organizações Não-Governamentais 
(ONG´s), para defender o meio ambiente da região e desenvolver projetos de 
desenvolvimento sustentável.  

Nas eleições de 2010, o ex-prefeito de Angra lançou-se candidato à Câmara 
Federal pelo PMDB. Conquistou a vaga de suplente do deputado Pedro Paulo 
Teixeira. Em março de 2011, com a indicação do titular para a Casa Civil do 
município do Rio de Janeiro, Jordão tomou posse do mandato. Atuou como membro 
titular da Comissão de Minas e Energia e membro suplente da Comissão de Meio 
Ambiente e Desenvolvimento Sustentável do Congresso Nacional, além de 
participar da Comissão Especial de Catástrofes Climáticas.  Durante sua 
passagem no legislativo federal, Jordão registrou um total de cento e vinte 
duas proposições, nenhuma delas transformada em norma jurídica. 

Em junho de 2012, o Supremo Tribunal Federal (STF) aceitou o pedido de abertura 
de inquérito feito junto ao Ministério Público Eleitoral do Estado do Rio de 
Janeiro contra Fernando Jordão, por uso indevido da máquina pública nas 
eleições municipais anteriores. De posse do mandato de deputado federal, o réu 
acusado de oferecer transporte marítimo gratuito a potenciais eleitores de Tuca 
Jordão, candidato apoiado por ele nas eleições municipais de 2008, teve direito 
a foro especial, sendo de responsabilidade da Procuradoria Geral da República 
denunciá-lo. O político fluminense foi enquadrado no artigo 299 do Código 
Eleitoral, que trata da compra de votos. Embora a vice-procuradora geral de 
República, Deborah Duprat, tivesse afirmado que a denúncia estava “fartamente 
documentada”, inclusive contendo um extrato de depósito bancário de prefeitura 
na conta do comandante da embarcação, o relator do caso, ministro Marco Aurélio 
Mello, recomendou o reenvio do processo ao Ministério Público Federal para 
maiores apurações. 

Nas eleições municipais de outubro de 2012, Fernando Jordão candidatou-se 
novamente à prefeitura de Angra dos Reis. Ficou em segundo lugar na disputa 
(47,58% dos votos válidos), derrotado pela petista Conceição Rabha (52,42%), 
ainda no primeiro turno. Pouco depois, uma decisão do Tribunal Regional 
Eleitoral do Estado do Rio de Janeiro (TRE/RJ) entendeu que Jordão e o 
candidato a vice-prefeito deveriam ficar inelegíveis por oito anos, como 
punição pelo uso indevido do jornal «A Cidade», que publicou seguidas edições 
com elogios à coligação “Angra no Coração”, enquanto veiculava críticas contra 
a chapa adversária. A decisão implicava em recurso, cabível no Tribunal 
Superior Eleitoral (TSE). 

Foi comodoro do Iate Clube Aquidabã, em Angra dos Reis, durante os anos de1987 
a 1990. Recebeu o título de Amigo da Ordem dos Advogados do Brasil, seção Rio 
de Janeiro (2002), de personalidade do ano da Associação de Engenheiros e 
Arquitetos de Angra (2003) e a medalha do Mérito Tamandaré da Marinha do Brasil 
(2005).


