---
title: FUX, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STF 2011- 
autor: 
 - Alan Carneiro
---

«Luís Fux» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 26
de abril de 1953, filho de Mendel Wolf Fux, judeu de origem romena e
naturalizado brasileiro, contador e advogado, e de Lucy Fux,
médica. Seus avós paternos eram imigrantes judeus, também de origem
romena, que se exilaram no Brasil ao fugirem da perseguição nazista
durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945).

Cursou o ensino fundamental (antigo primeiro-grau) no Colégio
A. (Abraham) Liessin, em Botafogo, concluindo-o em 1965, o ensino
médio (segundo-grau) no Colégio Pedro II até 1968 e no Colégio Hélio
Alonso, também em Botafogo, até 1970.

Em 1972 ingressou na Faculdade de Direito da Universidade do Estado do
Rio de Janeiro (UERJ), pela qual se bacharelou em 1976. Embora tenha
trabalhado no escritório do seu pai, no qual recebeu as primeiras
orientações na área do Direito, seu primeiro emprego surgiu no último
ano do seu curso na UERJ: passou em primeiro lugar no concurso para
ser advogado da Shell Brasil, empresa multinacional de petróleo. No
ano seguinte tornou-se Livre-Docente de Processo Civil e professor
titular de Processo Civil da Graduação, Mestrado e Doutorado da
UERJ. Dois anos depois iniciou sua carreira no Ministério Público após
aprovação, em primeiro lugar, no concurso para promotor de Justiça do
Estado do Rio de Janeiro. Exerceu esta função em vários municípios do
estado, entre os quais, Nova Iguaçu, Macaé e Petrópolis. Permaneceu
nesta função até 1982. Nesse mesmo ano assumiu a cadeira de Direito
Judiciário Civil da Graduação da Pontifícia Universidade Católica do
Rio de Janeiro (PUC-RJ), na qual permaneceria até 1997.

Ingressou na magistratura em 1983, ao ser nomeado juiz eleitoral do
Tribunal de Justiça fluminense, cargo que exerceria até 1997. Antes,
porém, em 1988 foi professor convidado da Universidade Católica de
Petrópolis (UCP) e do Centro de Estudos, Pesquisa e Atualização em
Direito (CEPAD) e em 1990 da Pontifícia Universidade Católica do Rio
Grande do Sul (PUC-RS) e da Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRGS). Nesse mesmo ano foi nomeado membro da Comissão Estadual
Legislativa que instituiu os Juizados Especiais no Estado do Rio de
Janeiro. De 1990 a 2001 foi professor de Processo Civil da Escola da
Magistratura do Estado do Rio de Janeiro (EMERJ).

Em 1995 foi aprovado em primeiro lugar num concurso para professor
titular de Processo Civil da Faculdade de Direito da UERJ. Dois anos
depois assumiu o posto de desembargador do Tribunal de Justiça do
Estado do Rio de Janeiro (TJ-RJ). Em 1998 passou a integrar a Comissão
Estadual dos Juizados Especiais do Estado do Rio de Janeiro, voltou a
ser aprovado em primeiro lugar no concurso para Livre-Docente em
Processo Civil da Faculdade de Direito da UERJ e foi nomeado chefe do
Departamento de Direito Processual da UERJ, função que exerceria até
2003. De 2001 a 2003 foi diretor de Estudos e Ensino da Escola da
Magistratura do Estado do Rio de Janeiro (EMERJ). Ainda em 2001 deixou
o TJ-RJ por ter sido nomeado ministro do Superior Tribunal de Justiça
(STJ). Assumiu sua cadeira nessa corte em novembro desse mesmo ano.

Em 2005 foi professor convidado da Academia Brasileira de Direito
Processual Civil (ABDPC). No ano seguinte assumiu a chefia do
Departamento de Direito Processual da UERJ e foi professor convidado
do Cyrus R. Vance Center for International Justice em New York
(EUA). Em 2008 tornou-se membro do Instituto dos Advogados Brasileiros
(IAB) e da Academia Brasileira de Letras Jurídicas.

Obteve o título de Doutor em Direito Processual Civil pela UERJ em
2009. Nesse mesmo ano presidiu a Comissão de Juristas designada pelo
Senado Federal para elaborar o anteprojeto do novo Código de Processo
Civil.

Permaneceu no STJ até fevereiro de 2011, quando foi escolhido pela
presidente Dilma Rousseff para o cargo de ministro do Supremo Tribunal
Federal (STF), na vaga aberta em decorrência da aposentadoria do
ministro Eros Grau. Foi aposentado pelo STJ no mês seguinte. Após ser
sabatinado e ser aprovado pelo Senado Federal, tomou posse na Suprema
Corte no dia 3 de março.

Sua primeira participação no STF foi quando da votação, ainda em março
de 2011, da validade da lei da Ficha Limpa para os candidatos que
concorreram nas eleições de 2010. Na oportunidade, votou contra a
aplicação dessa lei no referido pleito, tendência que foi aprovada. Em
junho de 2011, quando do julgamento do ex-ativista italiano Cesare
Battisti, votou a favor da liberdade do réu que se encontrava preso no
Brasil desde 2007.

Outra participação importante foi no julgamento do chamado “mensalão
do PT”. Mensalão foi o nome dado pela mídia ao escândalo de corrupção
política, que ocorreu entre 2005 e 2006, mediante compra de votos de
parlamentares no Congresso Nacional. O caso envolveu alguns
integrantes do governo do presidente Luís Inácio Lula da Silva,
membros do Partido dos Trabalhadores (PT) e de outros partidos. Esse
fato foi objeto de ação penal movida pelo Ministério Público no
STF. Durante a votação, em 2012, no julgamento dos envolvidos, o
ministro Luís Fux votou pela condenação dos acusados, seguindo o
parecer do relator Joaquim Barbosa. Porém, os condenados que tiveram
quatro votos pela absolvição na pena de formação de quadrilha ganharam
o direito a um novo julgamento envolvendo esta questão. Luís Fux foi o
relator dos embargos infringentes dos condenados quando do julgamento
em fevereiro de 2014. Nessa condição, recusou o mérito desses
embargos, por entender que houve formação de quadrilha, e defendeu a
manutenção das condenações dos acusados que haviam sido beneficiados
com esse recurso.

Promovido por merecimento, foi ainda Juiz de Direito da Entrância
Especial da 9ª Vara Cível do Estado do Rio de Janeiro, Juiz de Direito
do Tribunal de Alçada do Estado do Rio de Janeiro e Juiz Corregedor
dos Juizados Especiais Cíveis. Foi ainda membro da Academia Brasileira
de Direito Processual Civil (ABDPC).

Casou-se com Eliane Fux, com quem teve dois filhos.

Publicou: «O Direito - Tomo II». Brasília: Senado Federal, Centro
Gráfico, 1985; «Intervenção de terceiros». São Paulo: Saraiva, 1990;
«Locações: processos e procedimentos». Rio de Janeiro: Editora
Destaque, 1991; «Revisão judicial do aluguel». Rio de Janeiro: Editora
Destaque, 1992; «Tutela antecipada e locações». Rio de Janeiro:
Editora Destaque, 1994; «Revisão judicial do aluguel: doutrina,
prática, jurisprudência». Rio de Janeiro: Destaque, 1995; «Juizados
Especiais Cíveis e Criminais e suspensão condicional do processo
penal». Rio de Janeiro: Editora Forense, 1996; «Tutela de segurança e
tutela da evidência». São Paulo: Editora Saraiva, 1996; «Manual dos
Juizados Especiais Cíveis». Rio de Janeiro: Editora Destaque, 1998; «O
que se espera do Direito no Terceiro Milênio, frente às crises das
leis, da Justiça e do ensino». Rio de Janeiro: Editora da Universidade
Gama Filho, 1998; «Locações: processo e procedimentos. Doutrina,
prática e jurisprudência». Rio de Janeiro: Destaque, 1999; «Tutela de
urgência de plano de saúde». Rio de Janeiro: Editora Espaço Jurídico,
2000; «Curso de direito processual civil». Rio de Janeiro: Editora
Forense, 2001; Luiz Fux, Weber Martins Batista. «Juizados especiais
cíveis e criminais e suspensão condicional do processo penal: a Lei nº
9.099/95 e sua doutrina mais recente». Rio de Janeiro: Forense, 2002;
«Curso de Direito Processual Civil: processos de conhecimento,
processo de execução, processo cautelar». Rio de Janeiro: Forense,
2004; «Curso processual de direito civil». Rio de Janeiro: Editora
Forense, 2004; «A reforma do processo civil». Niterói: Impetus, 2006;
Luiz Fux, Nelson Nery Jr., Teresa Arruda Alvim Wambier. «Processo e
Constituição - Estudos em homenagem ao Professor José Carlos Barbosa
Moreira». São Paulo: «Revista dos Tribunais», 2006; «O novo processo
de execução - O cumprimento da sentença e a execução
extrajudicial». Rio de Janeiro: Forense, 2007; «Curso de Direito
Processual Civil – processo de conhecimento». Rio de Janeiro: Forense,
2008; «Locações – processo e procedimentos». Niterói: Impetus, 2008;
«O acesso à justiça no mundo contemporâneo: a advocacia pro bono e a
assistência jurídica integral aos necessitados: distinções entre os
sistemas do common law e do civil law». Brasília: STJ, 2008; «O novo
processo de execução: o cumprimento da sentença e a execução
extrajudicial». Rio de Janeiro: Forense, 2008; «A reforma do processo
civil: comentários e análise crítica da reforma infraconstitucional do
Poder Judiciário e da reforma do CPC». Niterói: Impetus, 2008; «Curso
de Direito Processual Civil – cumprimento da sentença. Processo de
Execução de Título Executivo Extrajudicial. Processo Cautelar». Rio de
Janeiro: Forense, 2009; «Mandado de segurança». Rio de Janeiro: Gen:
Forense, 2010; «O novo processo civil brasileiro: direito em
expectativa - reflexões acerca do projeto do novo Código de Processo
Civil». (Coord.) Rio de Janeiro: Forense; Gen, 2011.

Recebeu diversas condecorações, entre as quais: Colar do Mérito
Judiciário (1998); Medalha Pedro Ernesto (2001); Medalha Tiradente,
Medalha da Ordem do Mérito Judiciário Militar e Medalha Albert Sabin
(2003); Medalha Ordem do Mérito Judiciário do TRT da 1ª Região, no
Grau Grã-Cruz, e da Ordem do Mérito Ministério Público Militar (2004);
Condecoração de Alta Distinção, na Ordem do Mérito Ministério Público
Militar, Medalha da Ordem do Mérito Militar e Medalha do Mérito
Cultural da Magistratura (2005); Comenda da Ordem do Mérito do Direito
Público, Medalha da Inconfidência, Medalha da Ordem do Mérito Naval,
Medalha do Clube Israelita Brasileiro - “B'nai B'rith”, Medalha do
Mérito Cívico Afrobrasileiro pela Afrobrás, Medalha Marechal
Mascarenhas de Moraes, Medalha Mérito Segurança Pública do Rio de
Janeiro, Medalha Ordem do Mérito Ministério Público Militar, Troféu
Palácio da Justiça Desembargador Renato de Mattos e Troféu Raça Negra
(2006); Colar do Mérito Ministro Victor Nunes Leal - Tribunal de
Contas do Município do Rio de Janeiro, Prêmio Jabuti de Literatura -
Categoria Direito, Prêmio de Destaque Nacional em Desenvolvimento
Sustentável e Responsabilidade Social - BIOSFERA (2007); Medalha da
Ordem do Mérito da Defesa (2008); Troféu Theodor Herzi, Hebraica
(2009); Medalha do Mérito Eleitoral do Distrito Federal (2010).
