---
title: CARVALHO, Luís Francisco da Silva  ==================================
cargoss: 
cargos_esp: 
datas_ini: 
datas_fim: 
estados: 
autor: 
 - 
---
CARVALHO, Luís Francisco da Silva 
==================================

\* dep. fed. SP 1955-1967.
==========================

 

*Luís Francisco de Silva Carvalho*****nasceu em Cravinhos (SP) no dia 10
de abril de 1921, filho de Hildebrando Tomás de Carva­lho e de Maria
Luísa da Silva Carvalho.

Fez os estudos primários no Colégio São José, em Bauru (SP), e ingressou
no Ginásio Guedes de Azevedo, na mesma cidade, transferindo-se
posteriormente para o Colégio Arquidiocesano de São Paulo, onde concluiu
o secundário em 1937. Seguiu o curso pré-­jurídico no Liceu Rio Branco
da capital pau­lista, ingressando posteriormente na Faculda­de de
Direito da Universidade de São Paulo. Ainda quando estudante, iniciou
suas ativida­des políticas participando da luta contra a ditadura
estadonovista que se estendeu de 1937 a 1945. Candidatou-se à
presidência do Centro Acadêmico XI de Agosto, da Faculdade de Direito da
Universidade de São Pau­lo em 1944 e, ainda nesse ano, foi proces­sado
pelo Tribunal de Segurança Nacional (órgão****criado para julgar crimes
políticos, que viria a ser extinto em 1945), por suas atividades de
oposição ao regime do Estado Novo. Beneficiou-se com a anistia aos
presos políticos, decretada em maio de 1945 e, nesse mesmo ano,
formou-se em direito. Entre 1952 e 1954 foi chefe de gabinete do
prefeito de São Paulo, nos governos de Armando de Arruda Pereira
(1951-1953) e Jânio Quadros (1953-1954).

Em 1954 candidatou-se a deputado fede­ral por São Paulo na legenda do
Partido Trabalhista Nacional (PTN), saindo-se vitorioso nas eleições de
outubro. Assumiu sua cadeira em fevereiro do ano seguinte e nessa
legisla­tura apoiou o governo de Juscelino Kubits­chek e seu programa, o
Plano de Metas, mostrando-se favorável à transferência da capital da
República para Brasília, bem co­mo à instalação no país das indústrias
automobilística e naval e ao monopólio da Rede Ferroviária Federal. De
acordo com o *Cor*­*reio Brasiliense,*era favorável ao intervencionismo
econômico e ao monopólio estatal do petróleo, dos minérios, da
eletricidade e das telecomunicações e defendia uma reforma agrária
cooperativista, admitindo a desapro­priação dos latifúndios e
minifúndios improdutivos, mediante indenização em dinheiro, com plena
assistência aos lavradores. Opôs-­se, contudo, à cassação do líder
oposicionis­ta Carlos Lacerda, deputado na legenda da UDN, solicitada
por Juscelino e não autori­zada pela Câmara dos Deputados em maio de
1957.

Reeleito em outubro de 1958, dessa vez na legenda da coligação
PTN-Partido Socialis­ta Brasileiro (PSB), em maio do ano seguinte foi
escolhido líder de seu partido na Câmara, passando a vice-líder em abril
de 1961. Após a renúncia do presidente Jânio Quadros (25/8/1961), votou
a favor da edição da Emenda Constitucional n°.4 que, em setem­bro de
1961, implantou o parlamentarismo como forma de governo que permitiu a
pos­se do vice-presidente João Goulart, vetada pelos ministros
militares. Mais tarde apoiaria a antecipação do plebiscito que,
inicialmente previsto para 1965, acabaria por se realizar em janeiro de
1963, decretando o retorno ao sistema presidencialista de governo. 
Votou pela Emenda Constitucional n°.5, de novem­bro de 1961, que ampliou
a participação dos municípios na arrecadação tributária nacio­nal. Ainda
nesse mês, apoiou o reatamento das relações diplomáticas com a União
Sovié­tica, rompidas desde 1947.

Em outubro de 1962, foi mais uma vez eleito, na legenda da coligação
PTN-Movi­mento Trabalhista Renovador (MTR). Após o movimento
político-militar de abril de 1964, com a extinção dos partidos políticos
pelo Ato Institucional n°.2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, fi­liou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar. Declarou ao *Correio Brasiliense
ser* favorável à reforma eleitoral, ao fortaleci­mento dos partidos
políticos nacionais e contrário à influência econômica nas elei­ções.
Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1967.

Ainda este ano, assumiu a chefia de gabinete do prefeito Faria Lima,
permanecendo no cargo até 1968, quando tornou-se secretário Estadual de
Justiça no governo Abreu Sodré (1967-1971), deixando a pasta no ano
seguinte. Em 1972 assumiu o cargo de desembargador junto ao Tribunal de
Justiça do Estado de São Paulo, onde permaneceu até 1985, quando
aposentou-se.

Casou-se com Célia de Silos Carvalho, com quem teve cinco filhos.

 

