---
title: FOSTER, Graça
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - pres. Petrobras 2012- 
---

«Maria das Graças Silva Foster» nasceu em Caratinga (MG) no dia 26 de agosto de 
1953, filha de Terezinha Pena Silva.

Graça Foster, como ficou conhecida, graduou-se em Engenharia Química pela 
Universidade Federal Fluminense (UFF), fez mestrado em Engenharia Química e 
pós-graduação em Engenharia Nuclear pela Universidade Federal do Rio de Janeiro 
(COPPE/UFRJ), além de MBA em Economia pela Fundação Getúlio Vargas (FGV/RJ). 

Sua trajetória profissional teve início em 1978, quando entrou como estagiária 
na Petrobras, trabalhou dois anos na Nuclebras antes de entrar definitivamente 
na empresa em que estagiava anteriormente, passando a ocupar, em 1981, o cargo 
de engenheira de perfuração da companhia. Ocupou cargos gerenciais na 
Petrobras, na Área de Gás e Energia e no Centro de Pesquisa e Desenvolvimento 
Leopoldo Américo Miguez de Mello (Cenpes), bem como na Transportadora 
Brasileira do Gasoduto Bolívia Brasil (Gasbol). No início dos anos 2000, quando 
gerente da Gasbol, conheceu Dilma Rousseff ao receber uma solicitação sua, 
então secretária de Energia do Rio Grande do Sul, para a implementação de um 
ramal adicional de gasoduto para o sul do Estado. Em 2003, quando Dilma assume 
o Ministério de Minas e Energia, leva consigo Graça Foster para tocar o dia a 
dia da pasta. Dessa forma, de janeiro de 2003 a setembro de 2005, Graça Foster 
exerceu a função de Secretária de Petróleo, Gás Natural e Combustíveis 
Renováveis do Ministério de Minas e Energia e assumiu, por decretos da 
Presidência da República, então comandada por Luiz Inácio Lula da Silva, as 
funções de Secretária Executiva Nacional do Programa de Mobilização da 
Indústria Nacional de Petróleo e Gás (Prominp) e coordenadora interministerial 
do Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel. Em setembro de 2005, 
retorna ao Rio de Janeiro e assume a presidência da Petrobras Química S.A., ao 
mesmo tempo em que passa a desempenhar a função de gerente executiva de 
Petroquímica e Fertilizantes na Diretoria de Abastecimento da Petrobras. 

Em maio de 2006 assume a presidência da Petrobras Distribuidora S.A., ficando 
no cargo até setembro de 2007, tendo também, nesse ultimo ano, acumulado o 
papel de diretora financeira. 

No ano de 2007 assumiu a diretoria de Gás e Energia da Petrobras, substituindo 
Ildo Sauer, com o desafio de acalmar os ânimos entre a estatal e a Agência 
Nacional de Energia Elétrica (Aneel), devido à falta de gás natural para 
atender a todos os segmentos do País e pelo fato das térmicas não receberem o 
insumo contratado para gerar eletricidade. Durante seu mandato, aumentou a rede 
de gasodutos, com o objetivo de para atingir mais mercados, o prejuízo em que 
se encontrava a companhia na sua chegada, de 
R$1,3 bilhão em 2007, foi reduzido para R$315 milhões em 2008 e revertido para 
um lucro de R$703 milhões em 2009. Além de seu papel na diretoria de Gás e 
Energia, foi, simultaneamente, presidente da Gaspetro (Petrobras Gás) e dos 
conselhos de administração da Gasbol e da Transportadora Associada de Gás, e 
membro dos conselhos de administração da Transpetro, da Petrobras 
Biocombustível, da Braskem e do Instituto Brasileiro de Petróleo, Gás Natural e 
Biocombustíveis (IBP).

Em 2008 foi eleita executiva de finanças do ano e recebeu o troféu  
“Equilibrista”, concedido pelo Instituto Brasileiro de Executivos de Finanças 
(Ibef-RJ) e homenageada também com o prêmio “Mulher de Negócios 2008”, da 
revista Cláudia. Em 2009 recebeu a Medalha Tiradentes, a mais importante 
homenagem oferecida pela Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, em 
reconhecimento a contribuição que prestou para o desenvolvimento tanto do 
Estado do Rio de Janeiro quanto do país enquanto funcionária da Petrobras. Em 
2010, foi considerada uma das 50 mulheres em ascensão no universo dos negócios 
em todo o mundo, segundo o jornal inglês Financial Times, e colocada entre as 
10 executivas mais poderosas da América Latina, segundo a revista America 
Economia, editada no Chile. Em 2011 foi apontada como estando entre as 15 
melhores gestoras do Brasil, em um «ranking» organizado pela revital Valor 
Econômico em parceria com a empresa de seleção de executivos Egon Zehnder, 
tendo paticipado, neste mesmo ano, do evento «Women at the Top», organizado 
pelo jornal «Financial Times», realizado na China, e que reuniu executivas de 
destaque em suas determinadas áreas de negócio  ao redor do mundo. Ainda em 
2011, recebeu o Grau de Comendador do Quadro Suplementar da Ordem do Mérito 
Naval, por proposta do Conselho da Ordem do Mérito Naval à Presidência da 
República.

Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), em 2008, tendo participado de 
eventos em apoio à candidatura de Dilma Rousseff no pleito eleitoral de 2010. 
Com a vitória do PT nas eleições executivas nacionais, esteve cotada para um 
cargo estratégico no governo. No dia 13 de fevereiro de 2012 tomou posse como 
presidente da Petrobras, substituindo o então presidente José Sergio Gabrielli. 
Com um discurso de continuidade na gestão da empresa, Graça Foster foi a 
primeira mulher no mundo a comandar uma companhia petrolífera de tal porte.

Em 2012 e 2013, foi apontada pela revista americana Fortune como a executiva 
mais poderosa do «ranking» global, concorrendo com mulheres de diversos setores 
e de todas as nacionalidades. Além de estar na lista da «Fortune», em abril de 
2013 foi anunciada pela revista «Foreign Policy» na lista Mapa do Poder, com as 
500 pessoas mais poderosas do mundo, em maio do mesmo ano foi apontada como a 
mulher mais poderosa no setor de negócios do Brasil e uma das 20 mulheres mais 
poderosas do mundo pela «Revista Forbes», e em agosto de 2013 foi eleita a 
melhor CEO do setor de petróleo, gás e petroquímica na América Latina pela 
revista Institucional Investor.

Casou-se com Colin Vaughan Foster e possui um casal de filhos de 
relacionamentos anteriores.


