---
title: LUCENA, Roberto de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2011- 
autor: 
 - Nelly de Freitas
---

«Roberto Alves de Lucena» nasceu em Santa Isabel no Estado de São Paulo (SP), 
no dia 18 de abril de 1966, filho de Antonio Vieira de Lucena e de Eunice Alves 
de Lucena.

Cursou Ciências da Religião no Instituto Ecumênico do Ensino Superior (IEES) de 
São Paulo entre 1994 e 1999. Foi ordenado pastor em 02 de novembro de 1986 e 
exerceu o cargo de Pastor Presidente da Igreja O Brasil Para Cristo em Arujá 
(São Paulo) entre 1991 e 2010. Membro do Supremo Conselho da mesma Igreja desde 
1999, foi igualmente Presidente de 1999 a 2005. Ocupou a função de 
Vice-Presidente do Conselho Nacional dos Pastores do Brasil (CNPB) em São Paulo 
de 2002 a 2010, de Presidente do Fórum Evangélico Nacional de Ação Social e 
Política (FENASP).

Filiou-se ao Partido Verde (PV) em 2009 e, nas eleições de Outubro do ano 
seguinte, foi candidato ao Legislativo Federal pelo Estado de São Paulo. 
Recebeu 70.611 votos e, com isso, foi empossado na 54ª legislatura em Fevereiro 
de 2011.

No exercício do mandato parlamentar, presidiu a Frente Parlamentar Mista de 
Combate ao «Bullying» e Outras Formas de Violência, e integrou, na condição de 
titular, a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional (CREDN). 

Defendeu, em novembro de 2011, a proibição da venda de bebidas alcoólicas nos 
estádios, o que iria ao encontro do PL 2330/11, conhecido pela alcunha de Lei 
Geral da Copa e que suscitou discussões justamente pelas concessões feitas para 
entidades internacionais organizadoras da Copa Do Mundo e das Olímpiadas, que 
seriam sediadas no país em 2014 e 2016, respectivamente.

Em junho de 2012, foi o relator da proposta de Projeto de Decreto Legislativo 
(PDC) 234/11 elaborada pelo deputado João Campos, do Partido Social Democrata 
Brasileiro, para alterar a resolução 01/99 do Conselho Federal de Psicologia 
(CFP), que proibia tratamentos de reversão da homosexualidade. No âmbito de 
explicar sua posição sobre esse assunto, publicou em dezembro do mesmo ano, um 
artigo na Folha de São Paulo no qual reforçou a idéia do sofrimento daqueles 
“que desejam buscar auxílio para resolverem seus problemas de orientação 
sexual”. Discutida em audiência pública, a proposta foi encaminhada à Comissão 
de Direitos Humanos (CDH) presidiada pelo pastor e deputado federal Marco 
Feliciano, do Partido Social Cristão, que tinha na aprovação deste projeto um 
dos motes da polêmica que envolvia seu posto na CDH, então contestado.

No ano seguinte, posicionou-se contrário à Proposta de Emenda à Constituição 
37/2011, que limitava as prerrogativas de investigação do Ministério Público e 
que havia suscitado protestos em manifestações populares ocorridas no mesmo ano.

Casou-se com a Professora Bernadete Aparecida Ramos e teve dois filhos.


