---
title: LIMA, João Paulo 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 2011- 
autor: 
 - Adrianna Setemy
---

«João Paulo Lima e Silva» nasceu em Olinda (PE) no dia 31 de dezembro de 1952, 
filho de Manoel Messias Lima e Silva e Maria de Lourdes Lima e Silva.

Na década de 1970, quando o Brasil vivia sob o regime militar (1964-1985), 
começou a atuar na Associação dos Moradores do Ibura, e integrou a Juventude 
Operária Católica de Recife, da qual foi presidente em 1972. Paralelamente à 
intensa atuação política, concluiu o curso de Edificações na Escola Técnica 
Agamenon Magalhães, em Recife, e se tornou operário metalúrgico. 

Em 1978, foi selecionado para estudar durante um ano, como bolsista, no Centro 
de Estudos e Desenvolvimento da América Latina, em Paris. Na ocasião, 
participou de cursos de capacitação em Política Sindical na França, na Itália, 
na Espanha e em Portugal. 

De volta ao Brasil, engajou-se no movimento sindical e, em 1979, filiou-se ao 
Partido dos Trabalhadores (PT) em Recife (PE). Em Pernambuco, foi o primeiro 
presidente da Central Única dos Trabalhadores (CUT), entre 1983 e 1985, 
presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de Pernambuco, entre os anos de 1984 e 
1987, e presidente da Associação de Moradores de UR-6-Ibura, em Recife, entre 
1986 e 1988.

Após a redemocratização, disputou as eleições de 1986 para deputado estadual em 
Pernambuco, pela legenda do PT, mas não obteve sucesso.

Nas eleições municipais de 1988, elegeu-se vereador de Recife pelo PT e exerceu 
o mandato até 1990, quando renunciou ao cargo para se candidatar a deputado 
estadual em Pernambuco, pelo mesmo partido. Foi eleito para a legislatura de 
1991 a 1994. Em 1992, disputou as eleições para o executivo, como candidato a 
prefeito de Jaboatão dos Guararapes (PE), mas não obteve sucesso. Em 1994, 
reelegeu-se deputado estadual para o segundo mandato consecutivo na Assembleia 
Legislativa de Pernambuco. Foi presidente do Diretório Estadual do PT em 
Pernambuco, entre os anos de 1993 e 1995. 

Em 1996, voltou a disputar as eleições para a prefeitura de Recife, pelo PT, 
mas não obteve êxito. Reelegeu-se deputado estadual em Pernambuco pela terceira 
vez consecutiva, nas eleições de 1998. Durante sua passagem pela Assembleia 
Legislativa, foi membro da Comissão de Constituição, Legislação e Justiça e 
presidente da Comissão de Defesa e Cidadania. 

Exerceu o cargo de deputado estadual até o ano de 2000, quando renunciou ao 
cargo para se candidatar à prefeitura de Recife, pelo PT. Foi eleito em segundo 
turno para o mandato de 2001 a 2004, ano em que foi reeleito durante o primeiro 
turno para o segundo mandato consecutivo na prefeitura de Recife, entre os anos 
de 2005 e 2008. No mesmo período, foi eleito para a presidência da Frente 
Nacional de Prefeitos (FNP) e permaneceu no comando da entidade por dois 
biênios consecutivos (2005-2006, 2007-2008).

Em 2009, foi nomeado Secretário de Desenvolvimento e Articulação Regional do 
governo do estado de Pernambuco, durante o mandato do governador Eduardo 
Campos. No ano seguinte, disputou pela primeira vez uma vaga na Câmara dos 
Deputados e foi eleito deputado federal por Pernambuco, na legenda do PT. Desde 
que assumiu o mandato, atuou como titular nas seguintes comissões: Comissão de 
Constituição e Justiça e de Cidadania; Comissão Especial que discutiu o fator 
previdenciário; Comissão Especial que discutiu a Reforma Política; Comissão 
Especial destinada a proferir parecer à Proposta de Emenda à Constituição (PEC) 
n. 10 A, de 1995, que “modifica o art. 45 da Constituição Federal e acrescenta 
parágrafos ao mesmo artigo”, criando o sistema distrital misto; Comissão 
Especial que estudou a Lei de Responsabilidade Educacional; Comissão Especial 
destinada a discutir o financiamento da saúde pública; Comissão Especial 
destinada a proferir parecer à PEC que assegurou o direito ao adicional noturno 
aos policiais militares, bombeiros militares e aos integrantes dos órgãos de 
segurança pública; Comissão Especial destinada a proferir parecer ao Projeto de 
Lei (PL) n. 5627, de 2013, que “altera o Decreto Lei n. 9760, de 5 de setembro 
de 1946, o Decreto Lei n. 2398, de 21 de dezembro de 1987, a Lei n. 9636, de 15 
de maio de 1998, que dispôs sobre o parcelamento e a remissão de dívidas 
patrimoniais com a União; Comissão Especial destinada a proferir parecer à PEC  
relativa à Zona Franca do Semiárido Nordestino; e Comissão Especial destinada a 
proferir parecer ao Projeto de Emenda Constitucional relativa à proibição de 
cobrança de impostos sobre insumos. Foi relator da Comissão Especial para 
proferir parecer à PEC que previa plano de metas para os Poderes Executivos.

Foi membro do Diretório Nacional do PT. 

Foi casado com Luzia Jeanne, com quem teve três filhos.


