---
title: CARVALHO, Matos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. MA 1957-1961
 - dep. fed. MA 1963-1967
---

«José de Matos Carvalho» nasceu em Barreirinhas (MA) no dia 2 de maio de
1905, filho de Joaquim Soeiro de Carvalho, comerciante e chefe político
local, e de Jenuína de Matos Carvalho.

Mudando-se para São Luís, ingressou no Liceu Maranhense, onde concluiu
os cursos secundário e médio. Transferindo-se para o Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, diplomou-se pela Faculdade Nacional de Medicina,
atual Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Rio de Janeiro.

De volta ao Maranhão, com a eleição do governador Eugênio Barros
(1951-1956), foi nomeado secretário de Educação e Cultura, cargo que
exerceu até 1955, quando se desincompatibilizou a fim de concorrer à
chefia do Executivo estadual pela legenda situacionista do Partido
Social Democrático (PSD).

Nas eleições de outubro disputou o governo do estado tendo inicialmente
Alexandre Alves Costa como seu companheiro de chapa. Entretanto,
rompendo com o PSD, Costa passou a integrar a chapa oposicionista,
encabeçada por Hugo da Cunha Machado. Seu antigo lugar foi ocupado pelo
tenente-coronel Alexandre Sá Colares Moreira. Realizado o pleito, as
duas facções reivindicaram a vitória. O PSD recusou-se a aceitar a
eleição de Alexandre Costa, levando a questão à Justiça. A pendência
prolongou-se até 9 de julho de 1957, quando finalmente foram empossados
como governador e vice-governador, respectivamente, Matos Carvalho e
Alexandre Costa, que recebera votação superior à de Colares Moreira. O
novo governador compôs seu secretariado nomeando Newton de Barros Belo
para a Secretaria do Interior e Justiça; Ivar Figueiredo Saldanha para a
das Finanças; Cesário Guilherme Coimbra para a de Saúde e Assistência; e
Elói Coelho Neto para a de Educação e Cultura.

Em março de 1958 Matos Carvalho esteve no Rio de Janeiro, junto com os
governadores do Piauí, Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará, em busca de
auxílio federal para os estados do Nordeste, assolados por grave seca.
Na reunião convocada pelo presidente Juscelino Kubitschek, e da qual
participaram também parlamentares e religiosos nordestinos, foram
acertadas algumas medidas imediatas, fortalecendo-se a idéia da
implantação, efetivada no ano seguinte, da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), autarquia responsável pelo
planejamento e coordenação do desenvolvimento da região.

Ao governo do Maranhão, em janeiro de 1961, para o seu ex-secretário
Newton Belo, no pleito de outubro do ano seguinte Matos Carvalho foi
eleito deputado federal pela legenda do PSD e, simultaneamente, suplente
do senador Sebastião Archer da Silva. Assumindo a cadeira na Câmara em
fevereiro de 1963, tornou-se vice-líder do partido em junho de 1965.

Com a extinção dos partidos políticos determinada pelo Ato Institucional
nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se
à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar vigente no país desde abril do ano anterior, sob cuja legenda
elegeu-se segundo suplente do senador José Sarney, que deixando o
governo do Maranhão conquistara uma cadeira na Câmara Alta.

Membro do diretório nacional e presidente do diretório regional do PSD,
José Matos Carvalho foi vereador em São Luís, tendo presidido a Câmara
Municipal, e conselheiro do Tribunal de Contas do estado.

Faleceu no dia 15 de maio de 1993.

Era casado com Ada Ferrari de Carvalho, com quem teve uma filha.

