---
title: GUERRA, Erenice
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - min. Casa Civ. Pres. Rep. 2010 
autor: 
 - Raimundo Helio Lopes
---

«Erenice Alves Guerra» nasceu em Brasília no dia 15 de fevereiro de 1959, filha 
de Raimunda Carvalho.

Formou-se em Direito pelo Centro de Ensino Unificado de Brasília (CEUB) e fez 
especialização em Direito Sanitário, na Universidade de São Paulo (USP), e em 
Direito na Contemporaneidade, na Universidade de Brasília (UnB).

Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) no ano de 1981. Em sua carreira 
política assumiu diversos cargos públicos, em diversas empresas estatais, como 
a Eletronorte. Quando trabalhava como assessora do PT na Câmara dos Deputados, 
conheceu Dilma Rousseff, de quem se tornou próxima. Quando Dilma foi nomeada 
ministra de Minas e Energias em 2003, Erenice Guerra passou a trabalhar na 
pasta como consultora jurídica, onde permaneceu até 2005. Neste ano Dilma 
trocou de ministério, assumindo o da Casa Civil e Erenice a acompanhou, 
tornando-se secretária-executiva, sendo considerada seu “braço direito”.

Nesses anos, teve seu nome envolvido em denúncias políticas. Ainda durante a 
presidência de Fernando Henrique Cardoso (1995-2002), foi acusada de montar um 
suposto dossiê acerca dos gastos do cartão corporativo do presidente e da 
primeira-dama Ruth Cardoso. Como funcionária do Ministério da Casa Civil, foi 
apontada pela ex-secretária da Receita Federal Lina Vieira como responsável por 
agendar reunião com a ministra Dilma para, supostamente, conseguir 
favorecimento junto ao fisco para o filho do então presidente do Senado, José 
Sarney. Ambos os casos não tiveram maiores desdobramentos.

Em março de 2010, Dilma Rousseff deixou o Ministério da Casa Civil para 
concorrer à Presidência da República pelo PT e, neste momento, Erenice Guerra 
foi nomeada ministra-chefe da pasta pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva 
(2003-2010), no dia 30 deste mês. Como ministra, Erenice Guerra participou 
intensamente da negociação prévia e no lançamento do Plano Nacional de Banda 
Larga (PNBL), plano que colocou a estatal Telebras como eixo central da banda 
larga no Brasil. Quando das enchentes nos estados de Alagoas e Pernambuco, o 
ministério da Casa Civil coordenou o envio de fundos para atender às vítimas 
das enchentes. Também durante sua gestão na pasta, atuou na contratação de 
empresas para construir a hidrelétrica de Belo Monte, no Rio Xingu (PA), além 
de ter participado da tramitação do processo de capitalização da Petrobras 
referente à área do pré-sal e da criação do Plano de Ação para Prevenção e 
Controle do Desmatamento e das Queimadas no Cerrado (PPCerrado).

Sua gestão chegou ao fim em setembro de 2010. No dia 11 deste mês, a revista 
«Veja» divulgou que seu filho, Israel Guerra, fazia tráfico de influência junto 
ao Ministério dirigido pela mãe, e, por esses atos, cobrava propina de 6% para 
articular negócios entre o Governo Federal e empresas privadas. Além dessa 
denúncia, outras surgiram, envolvendo outros familiares da ministra. Sua irmã, 
Maria Euriza Carvalho, foi acusada de autorizar, em setembro de 2009, a 
contratação sem licitação do escritório de advocacia de Trajano e Silva 
Advogados quando trabalhava na Empresa de Pesquisa Energética, ligada ao 
Ministério de Minas e Energias. Neste escritório, trabalhava Antônio Alves 
Carvalho, irmão de Erenice Guerra e de Maria Euriza, e, ainda segundo as 
denúncias, o mesmo escritório era usado por Israel Guerra para fazer «lobby» e 
cobrar propina de empresários para facilitar e conseguir contratos junto ao 
governo.

Logo quando vieram à tona, as denúncias foram negadas, tanto por um dos 
empresários supostamente envolvidos – Fábio Baracat, do ramo de transportes – 
quanto pela ministra. Erenice Guerra, em nota divulgada à imprensa, colocou à 
disposição da justiça os dados fiscais, bancários e telefônicos seus e dos 
familiares, assim como disse ser a matéria “caluniosa” e que atacava sua “honra 
pessoal”.

Em plena campanha presidencial, o caso repercutiu com intensidade na imprensa. 
A oposição passou a pressionar cada vez mais o Ministério e protocolou na 
Procuradoria Geral da República um pedido para que o Ministério Público da 
União investigasse a ministra. Erenice Guerra, nesse interim, no dia 14 de 
setembro, publicou uma nota na qual acusava José Serra, candidato a presidente 
pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), de estar por trás das 
denúncias de tráfico de influência contra ela, afirmando que havia uma 
“impressionante e indisfarçável campanha de difamação”, apenas para favorecer 
“um candidato aético e já derrotado”, além de acusar a revista «Veja» de mentir 
sobre o caso. Por essa nota, publicada no blog do Palácio do Planalto, foi 
multada, em outubro seguinte, em vinte mil reais, pelo Tribunal Superior 
Eleitoral (TSE), que a encarou como “propaganda negativa” contra José Serra.

As acusações sobre a “central de «lobby»” supostamente montada pela ministra 
não cessaram, e cada vez mais entraram no tom da disputa eleitoral. Assim, no 
dia 16 de setembro, mesmo dia em que o jornal «Folha de São Paulo» publicou uma 
matéria afirmando que a ministra recebeu um empresário e o orientou a contratar 
a consultoria do seu filho para conseguir um empréstimo junto ao Banco Nacional 
de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), Erenice Guerra demitiu-se do 
Ministério. Em sua carta de demissão enviada ao presidente Lula, afirmou que 
“as paixões eleitorais” não justificavam o “vale-tudo” que estimulava a 
“sórdida campanha” contra ela, que tinha como objetivo “criar e alimentar 
artificialmente um clima de escândalo”. Seu substituto interino foi o então 
secretário-executivo da Casa Civil, Carlos Eduardo Esteves Lima. Dias depois, 
ainda devido às denúncias, desligou-se do conselho de administração da 
Eletrobras e do BNDES, que ocupava desde 2008.

Um ano e sete meses depois, em julho de 2012, a Procuradoria da República do 
Distrito Federal arquivou o inquérito contra Erenice Guerra por não haver 
“indícios suficientes de autoria e materialidade de crime”.


