---
title: MARCHEZAN JÚNIOR, Nelson 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 2011- 
---

«Nelson Marchezan Júnior» nasceu em Porto Alegre, no dia 30 de
 novembro de 1971, filho de Maria Helena Bolsson Marchezan e Nelson
 Marchezan, também político gaúcho com cinco mandatos de deputado
 federal.

Formou-se em Direito pela Universidade do Vale do Rio dos Sinos -
UNISINOS e cursou pós-graduação em Gestão Empresarial pela Fundação
Getúlio Vargas - FGV.

Filiou-se, em 2001, ao Partido da Social Democracia Brasileira - PSDB,
pelo qual concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados já no ano
seguinte. Obteve 61 mil votos, que seriam suficientes para lograr
êxito, porém, teve a candidatura impugnada pelo Tribunal Superior
Eleitoral, que não reconheceu seu registro ao PSDB e,
consequentemente, a condição de representante do partido. Com o
imbróglio, anulou-se os votos e foi necessário recalcular o quociente
eleitoral.

Ocupou, a convite do então governador do Rio Grande do Sul, Germano
Rigotto, cargo de diretor de Desenvolvimento e Agronegócios do Banco
do Estado do Rio Grande do Sul – Banrisul, entre 2003 e 2006, ano no
qual foi candidato a uma vaga na Assembleia Legislativa do Rio Grande
do Sul (ALERGS), obteve 45 mil votos e foi eleito. Empossado em
Fevereiro seguinte, assumiu a condição de presidente da Comissão de
Finanças, Planejamento, Fiscalização e Controle daquela Casa.

Licenciou-se do mandato para disputar a Prefeitura de Porto Alegre nas
eleições municipais de 2008.  Na ocasião do pleito, porém, foi apenas
o sexto mais votado, com 22 mil votos. À época, o desempenho
considerado abaixo das expectativas foi atribuído às crises pelas
quais passavam o governo estadual, que tinha como mandatária a também
tucana Yeda Crusius. De todo modo, em segundo turno disputado entre a
petista Maria do Rosário e o então prefeito e candidato à reeleição
José Fogaça, pelo PMDB, apoiou o segundo, que saiu vitorioso.

Retornou ao legislativo estadual, mas nas eleições seguintes,
ocorridas em Outubro de 2010, voltou a pleitear uma cadeira de
deputado federal. Desta vez, obteve mais de 90 mil votos e logrou
êxito. Assim, encerrado mandato na ALERGS, pôde ser empossado na
Câmara dos Deputados em Fevereiro seguinte. Assumiu a condição de
vice-líder da Minoria da Casa e integrou, como titular, a Comissão de
Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável – CMADS – e a Comissão de
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática – CCTCI, da qual foi
vice-presidente.

Casou-se com Nadine Dubal, com quem teve um filho.


