---
title: MEYER, Leopoldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 2011-2015 
---

«Leopoldo Costa Meyer» nasceu em Londrina (PR) no dia 29 de novembro de 1949, 
filho de Leopoldo Meyer e Suely Costa Meyer. 

Mudou-se para São José dos Pinhais (PR), onde concluiu o Curso Ginasial. 
Graduou-se técnico em contabilidade no Colégio Comercial Estadual Dr. Roque 
Vernalha, em 1967 e, em 1971, ingressou na Universidade Federal do Paraná 
(UFPR), onde obteria diploma de Engenheiro Civil em 1975. Especializou-se em 
Gerência de Cidades, pela Universidade Estadual do Paraná (UNESPAR), de 
Apucarana, em 2003.

Foi estagiário do Departamento de Estradas de Rodagem (DER) do Paraná e atuou 
como engenheiro civil, primeiramente da Companhia Paranaense de Silos e 
Armazéns (COPASA) em Curitiba (1976-1977) e depois da LOSMAQ, Construção Civil 
e Terraplenagens Ltda., em Ponta Grossa. De 1979 a 1984 foi sócio-gerente de 
uma construtora de São José dos Pinhais, e, após esse período tornou-se 
engenheiro civil da Iguaçú Celulose, Papel S/A, também de São José dos Pinhais. 
Foi também fundador e primeiro Presidente da Associação dos Engenheiros e 
Arquitetos (AEA) de São José dos Pinhais.

Ingressou na atividade política em 1988, quando filiou-se ao Partido Liberal 
(PL). No ano seguinte, foi convidado pelo então prefeito de São José dos 
Pinhais, Moacir Piovesan (PTB), para assumir a Secretária Municipal de Viação e 
Obras Públicas do município. Passou também a fazer parte do Conselho Municipal 
de Transportes do município. 

Permaneceu em ambos os cargos até 1992, ano em que concorreu pela primeira vez 
a uma cadeira na Câmara Municipal de Vereadores de São José dos Pinhais. Foi 
eleito vereador com 734 votos e, como tal, chegou a vice-presidente daquela 
Casa em 1995.

Nas eleições municipais subsequentes, em 1996, concorreu a novo mandato, mas 
não obteve êxito. Deixou o PL para se filiar ao Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB) e foi convidado para retornar à secretaria Municipal de 
Viação e Obras Públicas, onde, em função da reeleição do prefeito Setim em 
2000, foi reconduzido e pôde permanecer no cargo até 2004. Paralelamente, atuou 
como vice-presidente da Associação Comercial, Industrial, Agrícola e de 
Prestação de Serviços (ACIAP) de São José dos Pinhais.

Em 2004, concorreu pela primeira vez à Prefeitura de São José dos Pinhais, 
então com apoio do ex-prefeito e em coligação composta por PSDB, PFL, PTB, PSB 
e PRP. Obteve êxito com 59.487 votos, correspondentes a 53,688% dos votos 
válidos do município. À frente da Prefeitura, atuou também como membro do 
Conselho Gestor dos Mananciais da Região Metropolitana de Curitiba (PR) e 
presidente do Conselho Deliberativo do Instituto de Desenvolvimento Urbano de 
São José dos Pinhais.

Pleiteou novo mandato como prefeito em 2008, mas não logrou êxito. Foi 
derrotado, com uma diferença de menos de três mil votos para o candidato do 
PTB, Ivan Rodrigues.

Afastado de cargos eletivos, foi então convidado pelo prefeito de Curitiba, 
Beto Richa, para assumir cargo na secretaria de assuntos metropolitanos. Em 
Agosto seguinte, deixou o PSDB e migrou para Partido Socialista Brasileiro 
(PSB). 

Em Março de 2010, pediu exoneração do cargo na secretaria para tornar-se apto a 
concorrer por uma cadeira na Câmara dos Deputados. Foi candidato e, com 38 mil 
votos, elegeu-se deputado federal. Assumiu mandato no Legislativo Federal em 
Fevereiro de 2011, e, nesta legislatura, foi 1º Vice-Presidente da Comissão de 
Desenvolvimento Urbano, além de ter integrado, também como titular, a Comissão 
de Educação.

Casou-se com Rita de Cássia Trevizan Meyer, com quem teve três filhas.


