---
title: LIRA, Arthur
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 2011- 
autor: 
 - Marcelo Cabral
---

«Arthur César Pereira de Lira» nasceu em Maceió (AL), em 25 de junho de 1969, 
filho do senador Benedito de Lira, e de Ivanete Pereira de Lira. Seu pai foi 
vereador por Junqueiro, cidade natal de Benedito de Lira, entre 1966 e 1970, 
posteriormente ocupou o mesmo cargo na capital Maceió, por dois mandatos entre 
1972, ainda filiado à ARENA, e 1982, quando já integrava o Partido Democrático 
Social (PDS). Benedito de Lira foi deputado estadual por três mandatos entre 
1983 e 1995, período em que deixou o PDS pelo Partido da Frente Liberal (PFL), 
e foi deputado federal também por três mandatos, de 1995 a 1999, e entre 2003 e 
2011, quando migrou do PFL para o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e 
posteriormente para o Partido Progressista (PP). Benedito de Lira foi eleito 
senador por Alagoas sob a legenda do PP em 2010.  	Formou-se em Direito 
pela Universidade Federal de Alagoas em 1993. Além de Bacharel em Direito, foi 
também agropecuarista e empresário. Seu primeiro cargo eletivo foi como 
vereador por Maceió na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), com mandato 
entre 1993 e 1996. Foi reeleito, já pela legenda do Partido da Social 
Democracia (PSDB) em 1997, e exerceu o cargo até 1999, quando concorreu às 
eleições para deputado estadual. Na Câmara de Vereadores de Maceió integrou a 
Comissão de Orçamento e Finanças e a Comissão de Constituição e Justiça, ambas 
entre 1993 e 1996. Foi primeiro secretário da Mesa da Câmara de Vereadores de 
Maceió entre 1997 e 1998. 	

Foi eleito deputado estadual, ainda sob a legenda do PSDB, com mandato entre 
1999 e 2003, e foi reeleito para mais um mandato consecutivo na Assembleia 
Legislativa de Alagoas, entre 2003 e 2007, sob a legenda do Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB). Exerceu ainda outro mandato de deputado estadual, entre 2007 
e 2011, desta vez pela legenda do Partido da Mobilização Nacional (PMN). 	

Na Assembleia Legislativa de Alagoas, foi relator da Comissão de Orçamento e 
Finanças entre 2001 e 2003, e presidente da comissão de Serviços Públicos no 
mesmo período. Foi também primeiro secretário da Mesa da Assembleia Legislativa 
de 1999 a 2001, e entre 2003 e 2007. 	

Em 2010, foi eleito deputado federal após mais uma mudança de filiação 
partidária, quando passou a integrar o PP, partido do seu pai, o senador 
Benedito de Lira. Como deputado, Lira integrou a Comissão Permanente de 
Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural (COMPADR), a 
Comissão de Desenvolvimento Urbano (CDU), a Comissão de Segurança Pública e 
Combate ao Crime Organizado (CSPCCO), a Comissão de Minas e Energia (CME), 
Comissão de Viação e Transportes (CVT), Comissão de Finanças e Tributação (CFT).

Foi líder do PP na Câmara dos Deputados entre 2012 e 2013. Integrou, também, as 
comissões especiais de Alteração da Posse para Cargo Eletivo (PEC 051/03), do 
Regime Penitenciário de Segurança Máxima (PL 4842/98), de Recursos Genéticos 
(PL 4842/98), da Reforma Política, das Catástrofes Climáticas, do sistema 
Distrital Misto, da Segurança Pública, da PEC 313/13 que versa sobre perda 
automática do mandato e PEC 196/12 sobre o voto aberto para perda de mandato, e 
da PEC 339/09 do Adicional Noturno na Segurança Pública. 	


