---
title: MOURA, André
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 2011- 
autor: 
 - Sérgio de Sousa Montalvão
---

«André Luís Dantas Ferreira», conhecido politicamente como André Moura, nasceu 
na cidade de Salvador (BA) em 23 de fevereiro de 1972, filho de Reinaldo Moura 
Ferreira e Alice Maria Dantas Ferreira. O pai fez carreira na política 
sergipana, passando pela Aliança Renovadora Nacional (ARENA), Partido 
Democrático Social (PDS) e Partido da Frente Liberal (PFL). Foi vereador do 
município de Aracaju (1977 a 1978) e deputado estadual (1978 a 2000). 

Fez os estudos até o ensino médio, ingressando na Universidade Tiradentes, em 
Aracaju, para estudar Administração, deixando o curso incompleto. 

Começou a participação na política partidária em 1990, aos dezoito anos de 
idade, filiado ao PFL, então legenda majoritária na política sergipana. Na 
época trabalhou como assessor especial da Secretaria de Ação Social e do 
Trabalho do Estado de Sergipe, durante o governo João Alves Filho. Atuou também 
na campanha de seu pai a mais um mandato na Assembleia Legislativa do Estado de 
Sergipe (ALESE). Dois anos depois, devido a boas relações políticas e pessoais 
teve o nome indicado para chefiar o Gabinete da Liderança do Governo de Sergipe 
na ALESE, seguindo mais tarde para o mesmo cargo no gabinete da presidência 
daquela casa. Entre 1994 e 1995 ocupou o cargo de diretor-geral da ALESE.  

Após trilhar uma série de cargos administrativos no legislativo estadual de 
Sergipe, lançou-se na disputa eleitoral, com sucesso, ao conquistar a 
prefeitura da cidade Pirambu, ainda pela legenda da Frente Liberal, em dois 
mandatos consecutivos: 1997-2000 e 2001-2004. A reeleição de André Moura foi 
obtida com a expressiva marca de 89.6% dos votos válidos. Em 2005, durante o 
terceiro mandato de João Alves Filho no Executivo sergipano, assumiu a 
Secretaria de Serviços Públicos Metropolitanos. 

Com o declínio o PFL, migrou para o Partido Social Cristão (PSC) pelo qual foi 
eleito deputado estadual em Sergipe, em 2006, com 38.800 votos. Apesar de estar 
no exercício do primeiro mandato na ALESE conseguiu, de forma inédita, 
eleger-se primeiro-secretário da Mesa Diretora daquela Assembleia.

Em 2010, novamente pela legenda do PSC, conquistou uma vaga de deputado federal 
pelo estado de Sergipe, recebendo 83.641 votos. No biênio 2012-2013 tornou-se 
líder da bancada social cristã, composta por dezessete deputados. No exercício 
parlamentar foi membro titular das comissões de Desenvolvimento Econômico, 
Indústria e Comércio (CDEIC) e Constituição e Justiça e de Cidadania (CCJC), 
apoiou a criação da Frente Parlamentar Mista Pró-Gás Natural e presidiu a 
Frente Parlamentar em Defesa do Saneamento Ambiental e da Moradia para Todos. 
Participante da base aliada da presidente Dilma Roussef, o deputado sergipano 
foi indicado para integrar o Conselho Político da Presidência da República. No 
âmbito da política local, como presidente do Diretório Estadual do PSC em 
Sergipe, articulou, com êxito, o apoio à candidatura de João Alves Filho, do 
Democratas (DEM), para a prefeitura de Aracaju nas eleições municipais de 2012. 

É casado com Lara Adriana Veiga Barreto Ferreira, com quem teve dois filhos. 


