---
title: MOURÃO, Nilson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AC 1999-2003
 - dep. fed. AC 2003-2007
 - dep. fed. AC 2007-2011
---

«Nilson Moura Leite Mourão» nasceu em 1 de abril de 1952, em Tarauacá (AC), 
filho de Vilhebaldo Mourão e Celestina Moura Leite Mourão.

Estudou no Grupo Escolar João Ribeiro e no Colégio Acreano, em Rio Branco (AC). 
Formou-se em Teologia pelo Instituto Teológico do Recife (ITER) e se aproximou 
da corrente conhecida como Teologia da Libertação, tendo sido colaborador do 
Movimento Fé e Política, que agremiava lideranças como Leonardo Boff, Clóvis 
Boff e Frei Beto, sendo articulada dentro das Comunidades Eclesiais de Base 
durante toda a década de 1980. A proposta do movimento, auto-definida como 
ecumênica e não-confessional, tinha como princípio a participação das bases 
populares, a luta contra a opressão dos mais pobres e a desqualificação de 
políticas consideradas de viés exclusivamente mercantil.

Professor concursado pela Universidade Federal do Acre (1989), Nilson Mourão 
integrou o grupo que elaborou o Acordo de Cooperação entre a UFAC e 
universidades da extinta União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS).

Em 1978 trabalhou como membro da coordenação da Pastoral de Diocese de Rio 
Branco. Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em 1981 e foi um dos 
fundadores do PT no Acre, em 1982. Na legenda do PT candidatou-se ao governo do 
estado em 1982 recebendo 10% dos votos, em eleição vencida por Nabor Teles da 
Rocha Júnior, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Em 1988 Mourão foi candidato a prefeito de Rio Branco tendo obtido 7% dos 
votos. O vencedor do pleito foi Jorge Kalume, do Partido Democrático Social 
(PDS). Nilson Mourão elegeu-se deputado estadual pelo Acre, na legenda do PT, 
em 1990, reelegendo-se em 1994. Foi eleito deputado federal, mais uma vez pela 
legenda do PT, em 1998. E reelegeu-se para a Câmara nas eleições de 2002. 
Obteve um terceiro mandato consecutivo no pleito de 2006. Como parte das 
atividades parlamentares desta legislatura, integrou como vice-presidente a 
Comissão Permanente de Relações Exteriores e da Defesa Nacional.

Nas eleições realizadas em outubro de 2010, concorreu como primeiro suplente de 
senador na chapa que tinha Jorge Viana como candidato ao cargo. Receberam 
205.593 votos, tendo logrado êxito como os mais votados, seguidos pelo 
candidato Petecão, do PMN, que recebeu quase 200 mil votos e ficou com a outra 
vaga em disputa.
 
Com o fim do mandato de deputado, Mourão deixou a Câmara em janeiro de 2011. Em 
setembro do mesmo ano, assumiu a Secretaria de Justiça e Direitos Humanos do 
Acre, a convite do governador Tião Viana.

Fez mestrado em Ciências Sociais na Pontifícia Universidade Católica (PUC) de 
São Paulo. Foi também membro do Conselho Editorial da revista «Fé e Política», 
publicação ligada o movimento de mesmo nome, e publicou um livro de poemas com 
o título «Cantos de Fé e Amor», em 2005.

Casou-se com Conceição Mourão, com quem teve três filhos.
 
