---
title: CARVALHO, Mílton de Sousa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934 
---

«Mílton de Sousa Carvalho» nasceu em Ipu (CE) no dia 30 de agosto de
1885, filho de José Cândido de Sousa Carvalho e de Arminda de Sousa
Carvalho.

Fez os primeiros estudos no Colégio Arruda, em Sobral (CE), concluindo o
secundário em Fortaleza, onde, ainda jovem, se dedicou ao comércio.

Transferindo-se em 1915 para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
aí prosseguiu suas atividades de comerciante. Dirigiu três das mais
importantes lojas de tecidos e roupas da capital federal, todas com
filiais em São Paulo - A Capital das Sedas, A Capital e a Nova Iorque -
e, após a Revolução de 1930 e a oficialização dos sindicatos de classe
em 1932, fundou com outros companheiros do ramo o Sindicato dos
Lojistas, sendo eleito seu primeiro presidente.

Em julho de 1933 elegeu-se deputado classista à Assembléia Nacional
Constituinte como representante profissional das classes patronais.
Assumiu o mandato em novembro do mesmo ano e, durante os trabalhos
constituintes, dedicou-se especialmente ao capítulo “Ordem Econômica e
Social”, no qual incluiu, além de outras, uma emenda regulamentando a
propriedade comercial e a extinção das “luvas” nos contratos de locação
e compra de imóveis. Antecipando a vigência dessa norma constitucional,
o presidente Getúlio Vargas baixou o Decreto nº 24.150, que regulava a
questão.

Após a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição do presidente
da República, teve seu mandato prorrogado até maio de 1935, quando
deixou a Câmara.

Membro da Associação Comercial e da Liga do Comércio do Rio de Janeiro,
entidades de classe que dirigiu por diversas vezes, foi também
presidente de duas companhias imobiliárias na capital federal.

Casou-se com Carmelita de Sousa Carvalho.


