---
title: NISHIMORI, Luiz
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 2011-2015 
---

«Luiz Hiloshi Nishimori» nasceu em Marialva (PR) no dia 09 de abril de 1949, 
filho de Tamotsu Nishimori e Fumi Nishimori. 

Concluiu a graduação em Ciências Contábeis pela Universidade Estadual de 
Maringá (UEM) em 1981 e passou a atuar como empresário nos setor agrícola e de 
comércio.

Foi presidente do Núcleo Regional da Associação Paranaense de Sementes e Mudas 
(1988); da Associação Cultural Esportiva de Maringá (1994); da Liga Desportiva 
Cultural Paranaense (1995-2005); da Aliança Cultural Brasil-Japão do Paraná 
(2006-2008) e do conselho administrativo da Câmara do Comércio e Indústria 
Brasil Japão do Paraná (2011-2013). Foi também diretor para assuntos 
Brasil-Ásia da Câmara do Comércio e Indústria Brasil Japão do Paraná 
(2011-2013), Fundador e 1º Presidente do Maringá Golf Clube e é Diretor do 
Conselho de Wajun-kai de Maringá e da Câmara do Comércio Brasil Japão no Paraná.

Filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB) em 2002, ano no qual 
concorreu ao cargo de deputado estadual. Obteve 28.779, e, com isso, a primeira 
suplência de coligação composta por PDT, PTB, PTN, PPB, PRP e PT do B. Em 2004, 
migrou para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), do qual tornou-se 
membro do Diretório Estadual. Como suplente, assumiu pela primeira vez uma 
cadeira no legislativo substituindo o deputado Luiz Accorsi, que se licenciou 
por 121 dias para tratamento de saúde e, posteriormente, com a saída de 
parlamentares eleitos para prefeituras, assumiu na Assembleia Legislativa. Foi 
vice-presidente da Comissão de Agricultura, Industria, Comercio, Turismo e 
Mercosul e atuou também  nas comissões de Segurança Pública; de Educação, 
Cultura, Esportes, Ciência e Tecnologia; de Fiscalização da Assembleia; de 
Assuntos Municipais e da Comissão Ética e Decoro Parlamentar.

Candidato a novo mandato em 2006, já pelo PSDB, recebeu 45 mil votos e foi 
eleito. Na nova legislatura, foi líder de seu partido durante um semestre, mas 
teve contra si um processo de expulsão da sigla, avaliado pelo Conselho de 
Ética, em função de posicionamentos favoráveis ao governador Roberto Richa, ao 
qual o partido se opunha. 

Tal processo, no entanto, não se concretizou e o deputado permaneceu entre os 
quadros tucanos. Pelo PSDB, inclusive, concorreu a uma vaga no Legislativo 
Federal nas eleições de Outubro de 2010. Na ocasião, recebeu 70 mil votos, que, 
porém não foram suficientes para o tento. Ficou com uma suplência e, já em 
Fevereiro seguinte, assumiu vaga na Câmara dos Deputados em função da nomeação 
de dois parlamentares para comandarem pastas no poder executivo estadual.

Empossado, integrou a Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e 
Desenvolvimento Rural e a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, 
além de ter assumido a vice-liderança do partido na Câmara em 2012.

Casou-se com Elizabeth Akemi Nishimori, com quem teve três filhos.


