---
title: NUNES, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 2011- 
autor: 
 - Nelly de Freitas
---

«José Nunes Soares» nasceu em Belém do São Francisco (PE), no dia 18 de 
dezembro de 1950, filho de Otacilio Soares e Eliza Nunes Soares. 

Graduou-se em Direito na Universidade Federal de Sousa-Paraíba (PB), mas 
exerceu a profissão de empresário, tendo dirigido a Iguatemi Comercial Ltda., 
em Salvador (BA).

Filiado ao Partido da Frente Liberal, foi eleito prefeito da cidade de Euclides 
da Cunha, na Bahia nas eleições municipais de 1988, para mandato que cumpriu 
até 1992. Candidatou-se a novo cargo eletivo no pleito de 1994, quando foi 
eleito deputado estadual. Logrou êxito em renovar o mandato nas três eleições 
subsequentes, em 1998, 2002 e 2006. Nas quatro legislaturas em que atuou na 
Assembleia Legislativa do Estado da Bahia (ALBA), integrou algumas comissões e, 
além do posto na mesa diretora, atuou como vice-líder de seu partido, que, em 
2007, foi refundado e passou a se chamar Democratas (DEM).

No último ano da 16ª legislatura, concorreu ao cargo de deputado, então no 
Legislativo Federal. Foi eleito com 70 mil votos e, com isso, pôde ser 
empossado na Câmara dos Deputados em Fevereiro de 2011. No mesmo ano, deixou o 
DEM e migrou para o recém-fundado Partido Social Democrático (PSD). Ao longo do 
mandato, foi titular em três Comissões distintas, de Agricultura, Pecuária, 
Abastecimento e Desenvolvimento Rural – CAPADR-, no primeiro ano da 
legislatura, Constituição e Justiça – CCJC-, no segundo, e, Desenvolvimento 
Urbano - CDU-, nos outros dois. 

Casou-se com Mária de Fátima Nunes Soares, que também fora prefeita de Euclides 
da Cunha. Teve três filhos.


