---
title: NATAL, Jânio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 2011- 
autor: 
 - Nelly de Freitas
---

«Jânio Natal Andrade Borges» nasceu em Belmonte (BA), no dia 25 de dezembro de 
1953, filho de Benedito Vinhas Borges e Lucy Andrade Borges.

Cursou o primário (atual Ensino Fundamental) na Escola Dr. José Teixeira de 
Freitas em Belmonte (BA) em 1965 e o secundário no Colégio Luiz Viana Filho em 
Salvador (BA). Não completou o curso de Ensino Superior em Educação Física 
iniciado na Universidade Católica de Salvador (UCSAL-BA). Fez um curso técnico 
professionalizante e exerceu como programador de computador na Petrobrás entre 
1976 e 1988, tendo sido também vice-presidente do Sindicato da mesma empresa 
(Stiep) entre 1987 e 1988. Foi presidente do Clube 2004 da Bahia de 1983 a 1989 
e conselheiro do Clube Vitória de Salvador (BA) entre 1993 e 1996.

Ingressou na carreira política como vereador da Câmara Municipal de Salvador 
(BA). Eleito na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT), ocupou o 
cargo entre 1988 e 1990. Apesar de ter apoiado a candidatura, em 1990, do 
ex-ministro Antônio Carlos Magalhães ao governo da Bahia pelo Partido da Frente 
Liberal (PFL) e a pretenção da executiva regional do PDT de expulsá-lo, foi 
eleito deputado estadual na legenda desse mesmo partido em 1991. Ocupou esse 
cargo somente até finais de 1992, quando renunciou para ser empossado na 
prefeitura de Belmonte, para a qual havia logrado êxito no pleito municipal, 
então pelo Partido Liberal (PL).

Cumpriu mandato e, em 1998, seguiu o mesmo trajeto, tendo sido eleito deputado 
estadual em 1998, mas renunciado após ser eleito prefeito em 2000, desta vez 
filiado ao Partido Progressista (PP). Encerrado o mandato naquele município, 
migrou novamente, não somente de legenda, mas de município, tendo disputado o 
cargo de prefeito de Porto Seguro, de volta dos quadros do PL. Além da gestão 
do executivo municipal, exerceu, no último biênio do mandato, a função de 
presidente da Associação dos Prefeitos da Região Sul da Bahia.

Deixou a prefeitura em Dezembro de 2008, mas voltou a disputar mandato eletivo 
nas eleições de Outubro de 2010. Naquela ocasião, foi candidato a deputado 
federal pela Bahia na legenda do Partido Republicano Progressista (PRP). 
Recebeu 41 mil votos e, com isso, pôde ser empossado na legislatura iniciada em 
Fevereiro de 2011. 

Casou-se com Linda Cristiane Silveira de Brito e teve quatro filhos.


