---
title: CARVALHO, Moura
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - const. 1934
 - const. 1946
 - dep. fed. PA 1946-1947
 - gov. PA 1947-1950
 - gov. PA 1959-1961
---

«Luís Geolás de Moura Carvalho» nasceu em Belém no dia 25 de julho de
1906, filho de João Batista de Moura Carvalho e de Alice Geolás de Moura
Carvalho.

Fez os primeiros estudos no Grupo Escolar Rio Branco e no Instituto
Nossa Senhora de Nazaré, em sua cidade natal. Em 1922 iniciou no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, o curso preparatório anexo à Escola
Militar do Realengo. Em janeiro de 1930 concluiu o Curso Especial das
Armas de Infantaria, sendo declarado aspirante e incorporado ao 26º
Batalhão de Caçadores (26º BC), com sede em Belém.

Promovido a segundo-tenente em julho do mesmo ano, apoiou a Revolução de
1930, sublevando em 5 de outubro, em companhia de civis e militares que
constituíam o grupo ligado ao tenente Joaquim de Magalhães Barata, o 26º
BC, e retirando-se logo em seguida com essas forças para o Maranhão. De
volta a Belém no fim do mês, assumiu o comando do 2º BC do 1º Grupo de
Batalhões de Caçadores da Brigada de Operação do Norte, comissionado no
posto de tenente-coronel por Juarez Távora. Em novembro seguinte foi
designado comandante-geral da Brigada Militar do estado do Pará e, ainda
no mesmo mês, assistente militar interino do capitão Magalhães Barata,
então interventor federal no Pará. Em janeiro de 1931 deixou o comando
da Brigada Militar em virtude de sua extinção, assumindo em junho do
mesmo ano o comando da Guarda Civil e o cargo de inspetor do Corpo
Municipal de Bombeiros de Belém. Em março de 1932 foi promovido a
primeiro-tenente e comandou o contingente do 26º BC.

Em julho de 1932, com a eclosão da Revolução Constitucionalista em São
Paulo, Moura Carvalho apoiou o governo federal, participando das
operações militares no vale do Paraíba, incorporado ao destacamento do
general Manuel Daltro Filho. No início de 1933 voltou a exercer a função
de assistente de Magalhães Barata, ainda interventor federal no Pará, e,
em maio, elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte pelo Pará
na legenda do Partido Liberal (PL) do estado. Assumiu sua cadeira em
novembro, ao se instalar a Constituinte, e após a promulgação da nova
Carta (16/7/1934), teve o mandato estendido até maio de 1935 como os
demais colegas, passando a integrar as comissões de Segurança Nacional e
de Viação e Obras Públicas da Câmara dos Deputados.

Reincorporando-se ao Exército em 1935, serviu no 27º BC em Manaus e
voltou depois ao 26º BC em Belém. Esteve em missão no Oiapoque (AP),
onde contraiu uma doença que o levou ao Paraná. Restabelecido, aí serviu
junto ao 13º Regimento de Infantaria (13º RI), sediado em Lapa, sendo
promovido a capitão em maio de 1937. Voltou a Belém ainda nesse ano como
chefe de polícia, servindo também no 26º BC e no Centro de Preparação de
Oficiais da Reserva (CPOR) da 8ª Região Militar (8ª RM). Em 1941 partiu
para o Rio de Janeiro, onde se incorporou ao Batalhão de Guardas e fez
um curso de aperfeiçoamento para oficiais. Em 1943 retornou ao Pará,
onde, em fevereiro, tornou-se comandante da Força Pública do estado e
onde, no final do ano, foi nomeado diretor-geral do Departamento de
Segurança Pública. No exercício desse cargo, construiu o presídio São
José e fundou o Instituto de Reeducação Social e o Educandário Magalhães
Barata.

Com a redemocratização do país em 1945, Moura Carvalho filiou-se ao
Partido Social Democrático (PSD), retomando assim as atividades
políticas. Em dezembro elegeu-se primeiro-suplente de deputado pelo Pará
à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do PSD. Ocupando a cadeira
deixada vaga por Magalhães Barata, que, eleito também senador, preferiu
este último cargo, iniciou o mandato em fevereiro de 1946 e, em setembro
seguinte, foi promovido a major.

Signatário da Constituição, cuja promulgação (18/9/1946) transformou a
Constituinte em Congresso ordinário, abandonou as funções parlamentares
em janeiro de 1947 para concorrer ao governo do Pará. Vitorioso, exerceu
o cargo de março desse ano a junho de 1950, não concluindo o mandato com
o objetivo de desincompatibilizar-se para concorrer ao Senado nas
eleições de outubro. Nestas, todavia, não conseguiu eleger-se. Em
janeiro de 1952 foi promovido a tenente-coronel e, em outubro de 1954,
elegeu-se deputado estadual no Pará, assumindo o mandato em janeiro de
1955. Eleito também vice-governador do Pará na legenda do PSD em outubro
desse ano, reelegeu-se deputado estadual em 1958. Entretanto, em virtude
da morte do governador Magalhães Barata em maio de 1959, deixou a
Assembléia para assumir novamente o governo do Pará, exercendo-o até
janeiro de 1961, quando foi substituído por Aurélio Correia do Carmo.

Presidente do PSD no Pará em 1960, elegeu-se por fim prefeito de Belém,
cargo em que permaneceu de 1961 a julho de 1964, quando teve seus
direitos políticos suspensos e seu mandato cassado por força do Ato
Institucional nº 1, editado em 9 de abril de 1964, poucos dias depois da
deposição de João Goulart pelo movimento político-militar de 31 de março
daquele ano.

Alcançou o posto de coronel já na reserva.

Fundou em Belém o vespertino «O Liberal» e a Rádio Difusora, atual Rádio
Liberal, ambos de sua propriedade. Como fazendeiro, dedicou-se à
pecuária.

Faleceu em Belém em 13 de setembro de 1988.

Era casado com Júlia Danin de Moura Carvalho.


