---
title: PEIXOTO, Thiago
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 2011-2015
 - dep. fed. GO 2015-  
---

«Thiago Peixoto» nasceu no dia 22 de julho de 1974, sendo filho de Flavio Rios 
Peixoto da Silveira, ex-secretário de Estado de Goiás e ex-ministro de 
Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente (1985-86), e de Denise Mello Peixoto da 
Silveira.

Entre os anos de 1993 e 1997, realizou a graduação em Economia, pela Pontifícia 
Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP). Cursou ainda uma pós-graduação em 
Gestão e Projetos, pela Universidade da Califórnia, nos Estados Unidos. Dentre 
as funções que exerceu em sua vida profissional, foi analista de Recebíveis e 
Fundos Imobiliários em uma companhia hipotecária de São Paulo; diretor geral de 
uma distribuidora de bebidas de Joinville-SC; e analista de mercados em países 
em desenvolvimento de uma empresa de consultoria sediada em São Francisco, nos 
EUA. Foi membro do conselho da Fundação Ulysses Guimarães; presidente da ONG 
Via-Ativa; diretor adjunto da Associação Comercial do Estado de Goiás; 
colaborador do jornal O Popular (GO); além de 2° secretário do Diretório 
Estadual do PMDB em Goiás.

Entrou na vida política ao atuar como assessor de marketing do ex-senador Mauro 
Miranda (PMDB-GO), cujo mandato estendeu-se de 1995 a 2003. No ano de 2002, 
integrou a equipe de comunicação da campanha majoritária do PMDB, tendo 
colaborado com os candidatos Maguito Vilela, Iris Rezende e Mauro Miranda (os 
dois últimos para o Senado, sem, no entanto, vencer a eleição). 

Em 2004, assumiu a coordenação de «marketing» e comunicação da campanha de Iris 
Rezende para a prefeitura de Goiânia, logrando a sua eleição no pleito do mesmo 
ano. Candidatou-se, com êxito, em 2006, a uma vaga na Assembleia Legislativa do 
Estado de Goiás, quando obteve 38.096 votos. Empossado deputado estadual em 
2007, no ano seguinte veio a ocupar o cargo de secretário de governo da 
Prefeitura de Goiânia, a convite do prefeito Iris Rezende. Enquanto deputado 
teve como motes de seu mandato a educação e a questão ambiental, tendo 
apresentado projetos de lei referentes à inclusão digital de jovens residentes 
em áreas rurais, bem como de combate ao «bullying» como parte do projeto 
pedagógico das escolas, e do estabelecimento de diretrizes para o sistema de 
educação estadual. Atuou também na organização de eventos como um seminário 
internacional sobre reforma educacional e também um acerca de ações para 
mitigação de mudanças climáticas. E, foi representante da Assembleia 
Legislativa do Estado de Goiás na 16ª Conferência sobre Mudanças Climáticas da 
ONU, realizada em Cancun (México) em dezembro de 2010.

Nas eleições de Outubro de 2010, concorreu a novo mandato, desta vez, no 
Legislativo Federal, para o qual foi eleito 90.179 votos. Foi empossado na 
Câmara dos Deputados em Fevereiro de 2011. No mesmo ano, desligou-se do PMDB e 
migrou para o recém-fundado Partido Social Democrático (PSD). Por diversas 
vezes nesta legislatura, licenciou-se para assumir provisoriamente o cargo de 
Secretário de Educação de Goiás, que tinha como governador Marconi Perillo, do 
PSDB. Durante o  período, o referido Estado teve grande avanço no Índice de 
Desenvolvimento da Educação Básica, passando da 16ª posição, em 2007, para o 
primeiro lugar no ranking nacional para a 3ª Série do Ensino Médio, em 2013. 
Além disso, em março de 2011, foi laureado com o Prêmio “Os Mais Influentes da 
Política em Goiás”.

Na vigência de seu mandato de deputado federal, em 2013, integrou, enquanto 
titular, a Comissão Permanente de Educação e também a de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática. Atuou ainda na Comissão Especial que analisou o 
PL-7420/2006, referente à Lei de Responsabilidade Educacional, e na Comissão 
Mista do Congresso que debateu acerca das Mudanças Climáticas e possíveis 
medidas correspondentes à pauta. Nesta legislatura, apresentou alguns projetos 
de lei, tal qual o PL-4775/2012, relativo ao estabelecimento de um percentual 
mínimo de 10% na distribuição de moradias populares a ser destinado aos 
portadores de deficiência física que percebam menos que cinco salários mínimos, 
e também o PL-8285/2014, que propôs a instituição de exame de proficiência como 
condição para o registro de médicos nos Conselhos Regionais de Medicina.

Foi reeleito em 2014, já pelo PSD, tendo recebido 79 mil votos. Empossado 
novamente em Fevereiro de 2015, apresentou, nos primeiros dias da nova 
legislatura o PL de número 168/2015, que tratava da proibição de cobrança 
adicional de deslocamento por parte das operadoras de telefonia móvel que 
oferecessem cobertura em território nacional, bem como o de número 169/2015, 
que propunha a isenção de alguns tributos incidentes sobre a venda e importação 
de medicamentos inclusos nas relações do Sistema Único de Saúde (SUS).

Na sequencia, licenciou-se do novo mandato na Câmara para então assumir o cargo 
de secretário de gestão e planejamento do estado de Goiás, novamente a convite 
do governador Marconi Perillo.

Casou-se com Paula Barreto Peixoto da Silveira.


