---
title: PIMENTA, Edson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 2011-2015  
autor: 
 - Rafael Fortes
---

«Edson Sampaio Pimenta» nasceu em Esplanada (BA) em 11 de dezembro de 1963, 
filho de Hélio Batista Pimenta e Isabel Sampaio Pimenta. 

Concluiu o ensino médio em 1983 no Centro Educacional de Esplanada, em 
Esplanada (BA). Atuou como agricultor e empresário em Ibicoara (BA). Foi 
presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Ibicoara (BA) em 1990 e  
vice-presidente (1990-1995) e presidente (1995-2006) da Federação dos 
Trabalhadores na Agricultura no Estado da Bahia (Fetag-BA). Participou, como 
observador ou delegado, de congressos da Fetag, da Confederação Nacional dos 
Trabalhadores na Agricultura (Contag) e do Partido Comunista do Brasil (PCdoB). 
Atuou em defesa da reforma agrária e contra a reformas do Estado brasileiro 
promovidas pelo governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2002).

Ingressou na política partidária em 1986, filiando-se ao Partido Comunista do 
Brasil (PCdoB). Somente em 2002, porém, concorreu a mandatos políticos de 
caráter eletivo, quando foi eleito deputado estadual. Empossado como tal em 
2003, foi vice-presidente da Comissão de Agricultura e Política Rural e 
integrou comissões de Finanças e Orçamento, Minas, Energia, Ciência e 
Tecnologia, Seca, Recursos Hídricos e Irrigação. Foi ainda vice-líder do PCdoB, 
nos últimos anos da legislatura, integrou também a mesa diretora da Casa para a 
qual foi reeleito em 2006, com 85 mil votos, e cumpriu novo mandato. Neste 
período, atuou também como vice-presidente do Conselho Estadual de Emprego e 
Renda da Secretaria do Trabalho e Ação Social (Setras). No último ano de seu 
segundo mandato na Assembleia Legislativa da Bahia, concorreu nas eleições 
ocorridas em Outubro por uma cadeira na Câmara dos Deputados. Logrou êxito no 
tento ao ser eleito com 103 mil votos, e, com isso, foi empossado no 
Legislativo Federal em Fevereiro de 2011.

No primeiro ano de seu mandato, desfiliou-se do PCdoB para ingressar no 
recém-fundado Partido Social Democrático (PSD), do qual viria a assumir a 
vice-liderança na Câmara, no ano seguinte. Como parte de suas atividades 
parlamentares, atuou na Comissão de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e 
Desenvolvimento Rural e também na Comissão de Desenvolvimento Econômico, 
Indústria e Comércio, além da Comissão Especial designada para discutir a 
distribuição dos recursos dos royalties, cuja divisão e aplicação suscitou 
intensos debates quanto aos direitos de estados produtores em função da 
descoberta de grandes reservas de petróleo e gás em águas profundas no litoral 
brasileiro. Destacou, em sua atuação, áreas temáticas relativas à agricultura e 
à segurança pública. 

No tento por um novo mandato na Câmara dos Deputados, nas eleições de Outubro 
de 2014, recebeu pouco mais de 50 mil votos, que lhe renderam apenas a condição 
de suplente.

Casou-se com Sandra Regina Gomes Vidal, prefeita do município de Ibicoara (BA). 
Teve três filhos.


