---
title: PARTIDO PÁTRIA LIVRE (PPL)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Jean Spritzer
---

Partido político nacional fundado em 21 de abril de 2009 por
integrantes do Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8) egressos
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

## Origens e programa

Em dezembro de 2008, foi realizada em São Paulo reunião do Comitê
Central do Movimento Revolucionário 8 de Outubro. Na ocasião, foram
discutidas avaliações conjunturais e deliberou-se sobre o
posicionamento do MR-8 em meio à correlação de forças
político-partidárias vigente no país, bem como novas estratégias para
o nacional-desenvolvimentismo e para a defesa da independência
nacional como resposta à crise econômica internacional e seus
desdobramentos. Concluiu-se então que tal cenário de crise seria
propício ao fortalecimento do estado enquanto agente econômico, em
detrimento de monopólios privados. E, para tanto, foi aprovado
documento, denominado ‘Carta ao Povo Brasileiro’, no qual firmava-se o
compromisso do MR-8 com a defesa do projeto
nacional-desenvolvimentista, mediante a fundação de um novo partido: o
Partido Pátria Livre.

Não obstante a delimitação de um prazo de seis meses para o
recolhimento das 500 mil assinaturas necessárias para a obtenção de
registro no Tribunal Superior Eleitoral, o documento continha ainda os
cinco pressupostos que norteariam a formulação do programa do
PPL. Estes consistiam em: superação de relações de dependência, com
destaque concernente à produção nacional; constituição de uma frente
de forças políticas e sociais com vistas ao projeto
nacional-desenvolvimentista; reconhecimento da aliança com o então
presidente Luís Inácio Lula da Silva como única aceitável, dada a
correlação de forças constatada; importância da conscientização e
organização dos trabalhadores, ressaltando a necessidade de atuação do
partido junto aos sindicatos e movimentos sociais; e, por último,
entendimento de que sociedades socialistas seriam o horizonte da luta
pela ampliação da democracia, com planejamento das atividades
econômicas enquanto bem de interesse público.

Passados quatro meses, a agremiação reuniu seus idealizadores em São
Paulo e realizou um ato de fundação, com lideranças e membros de
dezenove estados do país, quando foram discutidas e aprovadas as
propostas de programa e estatuto do PPL. Eleito presidente da nova
legenda, Sérgio Rubens de Araújo Torres buscou sintetizar os objetivos
do programa em quatro pontos fundamentais: “ampliar o mercado interno;
reduzir os juros; concentrar os recursos do Estado para financiar a
produção das empresas genuinamente nacionais - privadas e estatais; e
dar prioridade a elas nas encomendas. ”

Foi em outubro de 2011, no entanto, que o partido teve reconhecidas as
1,2 milhão de assinaturas coletadas em 22 unidades da federação e
logrou obter, finalmente, o registro deferido pelo Tribunal Superior
Eleitoral (TSE). Cumpriu, assim, com o prazo estipulado pela
legislação para a disputa das eleições municipais de 2012.

## Atuação

Neste primeiro pleito, o PPL apresentou candidatos a prefeito em 49
municípios, dos quais dez capitais – Belém (PA), Belo Horizonte (MG),
Cuiabá (MT), Curitiba (PR), Florianópolis (SC), Fortaleza (CE),
Goiânia (GO), Maceió (AL), Rio de Janeiro (RJ) e São Paulo
(SP). Apesar de não ter logrado êxito nas cidades citadas, os 500 mil
votos que os candidatos do partido receberam nesta primeira disputa
foram suficientes para eleger 11 prefeitos e 177 vereadores pela
legenda.

Não obstante a tomada de posse dos primeiros mandatos conquistados
pelo PPL, o ano de 2013 teria como cenário político um conjunto de
protestos populares, que tomaram as ruas do país, inicialmente em
função de aumentos nas tarifas de transporte público, e aos quais,
posteriormente, somou-se um descontentamento difuso em relação à
representação política. Também naquele ano, o partido passou a
posicionar-se de modo crítico ao governo da presidente Dilma Rousseff
(2011-). Naquela ocasião, avaliaram que o crescimento do Produto
Interno Bruto (PIB) teria sido contido, bem como reduzida a proporção
deste em termos de investimento público. O principal ponto de
discordância, entretanto, teria sido o que o presidente nacional do
PPL caracterizou como ‘desnacionalização da economia’, em função da
manutenção de uma política de juros altos, com câmbio favorável às
importações, o que teria tornado a balança comercial deficitária.

Em novembro, então já às vias de romper com o bloco de apoio ao
governo federal, o partido iniciou uma discussão com o então
governador de Pernambuco, Eduardo Campos, que, na condição de
presidente nacional do Partido Socialista Brasileiro (PSB) e
pré-candidato ao posto maior do Executivo Federal no pleito seguinte,
participou do 3º Congresso Nacional do PPL. Foram debatidas agendas
prioritárias em comum e consolidada a aliança dos dois partidos, que,
em 2014, com a filiação de Marina Silva ao PSB e sua indicação para
postulante a vice-presidente em uma coligação composta ainda por PPS,
PHS, PRP e PSL, viria a compor uma terceira via eleitoral, alheia à
tendência de polarização PT-PSDB.

Um infortúnio, porém, levou a coligação denominada Unidos pelo Brasil,
a assumir papel destacado nas eleições presidenciais de 2014, com um
acidente aéreo tendo levado o candidato Eduardo Campos a óbito em
plena campanha. O posto principal na chapa veio a ser ocupado por
Marina Silva, que, na ocasião do pleito, recebeu 22.159.951 votos,
correspondentes a 21,3% do total válido. Para o segundo turno,
disputado pelo tucano Aécio Neves e a mandatária petista candidata à
reeleição, Dilma Rousseff, os partidos que compuseram a coligação
declararam apoio ao postulante mineiro do PSDB, embora o PPL tenha
optado pela neutralidade.

No âmbito dos executivos estaduais, por sua vez, o PPL lançou
candidatos próprios para os governos do Maranhão, do Piauí, de Sergipe
e de Santa Catarina. Também foram quatro os postulantes do partido às
vagas em disputa no Senado Federal, pelos estados do Maranhão, Piauí,
Roraima e Sergipe. O partido obteve mais de 80 mil votos para os
cargos de governador e senador aos quais pleiteou, mas em nenhum dos
oito casos logrou êxito. Para a Câmara dos Deputados, foram 61 os
candidatos e 141 mil votos recebidos ao todo, embora também
insuficientes. Os tentos bem-sucedidos do partido nestas primeiras
eleições gerais desde sua fundação, assim, restringiram-se às
assembleias legislativas, para as quais o PPL elegeu quatro
representantes.
