---
title: ALMEIDA, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SC 1963-1967
 - dep. fed. SC 1970-1971
---

«Antônio Gomes de Almeida» nasceu em Campos Novos (SC) no dia 24 de
agosto de 1919, filho de Onofre Gomes de Almeida e de Maria Estaldelina
da Silva.

Realizou seus estudos primários em Mafra (SC) e os secundários nos
ginásios Catarinense, em Florianópolis, e Novo Ateneu, em Curitiba,
ingressando depois na Faculdade de Direito de Santa Catarina, pela qual
se bacharelou em 1946. Ainda acadêmico, trabalhou como funcionário do
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Empregados em Transportes e
Carga (Iapetec).

Advogado militante em Florianópolis, foi nomeado, em 1947, subdiretor da
penitenciária do estado, cargo que ocupou até 1950, quando foi eleito
deputado estadual na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Teve
seu mandato renovado nos pleitos de 1954 e 1958, exercendo, nessas duas
últimas legislaturas, a segunda e a primeira vice-presidências da
Assembléia Legislativa de Santa Catarina.

Eleito em 1962 deputado federal por Santa Catarina, ainda na legenda do
PSD, assumiu o novo mandato em fevereiro do ano seguinte, tornando-se
membro da Comissão de Educação e Cultura e, a partir de junho de 1963,
vice-líder da bancada pessedista na Câmara. Nessa legislatura,
mostrou-se contrário à ampliação da intervenção estatal na economia em
virtude de considerá-la apenas complementar, e não substitutiva, da
iniciativa privada. Coerente com essa posição, defendeu a liberdade
bancária, com o Estado restringindo-se à função de orientar o crédito.
Católico e antidivorcista, combateu a extensão do direito do voto aos
analfabetos e a adoção de distritos eleitorais, que lhe parecia propícia
ao crescimento da influência do poder econômico nos pleitos.
Considerando o aumento da produtividade agrícola e a estabilização
monetária problemas fundamentais do período, manifestou-se favorável às
reformas agrária e tributária, embora, no primeiro caso, só admitisse a
desapropriação dos latifúndios mediante pagamento aos proprietários
atingidos, defendendo a tese de que o apoio do governo aos lavradores
provocava, pelas leis do mercado, o desaparecimento das grandes
propriedades improdutivas.

Após a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a conseqüente instauração do bipartidarismo, Antônio de
Almeida filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), que agrupava os
partidários do regime instaurado no país em abril de 1964. No pleito
realizado em 15 de novembro de 1966, concorrendo nessa legenda a mais um
mandato de deputado federal, obteve apenas uma suplência, sendo
convocado para ocupar uma cadeira na Câmara em 9 de setembro de 1970.
Exerceu o mandato até o fim dessa legislatura, em 31 de janeiro de 1971.

Faleceu em Florianópolis no dia 29 de março de 1988.

Era casado com Ilza Cecília Lima de Almeida, com quem teve um filho.

 


