---
title: RODRIGUES, Jesus
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 2011- 
autor: 
 - Raimundo Helio Lopes
---

«Jesus Rodrigues Alves» nasceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 9 de abril de 
1959, filho de Jerônimo Rodrigues Alves e de Romilda Maria Rodrigues Alves.

Com cerca de sete meses de idade mudou-se para o Piauí, onde se fixou com sua 
família.

Participou do movimento estudantil ainda no ensino médio e em 1979 ingressou no 
curso de ciências econômicas na Universidade Federal do Piauí (UFPI), 
formando-se em 1983. Na universidade, participou da fundação do Centro 
Acadêmico de Economia e, ainda como estudante, por concurso público, tornou-se 
funcionário da Caixa Econômica Federal.

No campo político, em 1986 candidatou-se a deputado estadual no Piauí pelo 
Partido Democrático Trabalhista (PDT), mas não foi eleito. Em 1990, filiou-se 
ao Partido dos Trabalhadores (PT) e passou a dedicar-se também à atividade 
sindical, sendo eleito presidente da Associação do Pessoal da Caixa Econômica 
Federal entre os anos de 1989 e 1992.

Em paralelo à suas atividades políticas, em 1996 passou a se dedicar ao setor 
industrial, fundando uma empresa no ramo de tecnologia em plástico. Neste mesmo 
ano, realizou diversos cursos, como o de administração de marketing e o curso 
intensivo de administração na Fundação Getúlio Vargas de São Paulo; além dos de 
planejamento estratégico na Escola Superior de Propaganda e «Marketing» de São 
Paulo, e os de demonstrativo do fluxo de caixa e «marketing» de relacionamento 
na Integração Consultoria e Treinamento de São Paulo.

Em 2001, desligou-se da Caixa Econômica Federal pelo programa de demissão 
voluntária e passou a dedicar-se aos seus negócios e às atividades políticas. 
Em 2002 foi um dos coordenadores da vitoriosa campanha de José Wellington 
Barroso de Araújo Dias ao governo piauiense (2003-2010). No ano seguinte, foi 
nomeado presidente da Companhia de Habitação do Piauí. Ainda em 2003, foi 
vice-presidente da Associação Industrial do Piauí e em outubro de 2004 
tornou-se diretor geral do Departamento de Trânsito (DETRAN) estadual. Em 2006, 
pretendeu candidatar-se a deputado federal, mas retirou seu nome em favor de 
outros candidatos que seriam lançados por seu partido. Entre os anos de 2008 e 
2010 foi vice-presidente do PT do Piauí.

Em março de 2010 desligou-se da direção do DETRAN para, desta vez, concorrer à 
Câmara dos Deputados, sendo eleito com cerca de 70 mil votos. Durante seu 
mandato, foi membro titular das comissões de Agricultura, Pecuária, 
Abastecimento e Desenvolvimento Rural e da de Viação e Transportes, da qual foi 
primeiro vice-presidente, além de membro suplente da Comissão de 
Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio.  Nas comissões especiais da 
Câmara, foi membro titular da que Regulamenta o Marketing Multinível, de 
Desoneração Tributária do Transporte e de Empresa de Serviços Hospitalares, 
além de primeiro vice-presidente da de Consumo de Bebidas Alcoólicas; segundo 
vice-presidente da de Transposição Hidroviária de Níveis; e segundo 
vice-presidente da que Cria o “pão brasileiro”. Jesus Rodrigues foi também 
membro suplente das comissões especiais de Agroindústria e Produtor Rural, 
Aposentadoria para o Garimpeiro e conselheiro suplente no Conselho de Altos 
Estudos e Avaliação Tecnológica e do Centro de Estudos e Debates Estratégicos.

Em março de 2014, Jesus Rodrigues, em carta aberta ao diretório regional do PT, 
declarou que não concorreria à reeleição como deputado federal, motivado, 
segundo suas palavras, por uma “questão financeira” diante do “emprego de somas 
vultosas” nas campanhas. Outro motivo alegado foi o “risco de desequilíbrio nas 
candidaturas proporcionais” do PT no estado, que, assim como em 2006, o fizera 
abandonar a disputa eleitoral.

Jesus Rodrigues recebeu a Ordem Estadual do Mérito Renascença do Piauí 
oferecida pelo Governo do Estado.


