---
title: PEREIRA, Merval
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

«Merval Pereira», nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 24 de 
outubro de 1949, filho de pai médico.

Fez o curso de direito na Universidade do Estado da Guanabara (UEG), mas não 
terminou.

Seu primeiro emprego foi no jornal «Diário de Notícias», onde entrou em 1967 
por intermédio de amigos de seu pai. Nesta época, o jornal já vivia a fase de 
decadência, iniciada ainda em 1953, por ocasião da morte de seu proprietário, 
Orlando Dantas, quando então assumira a direção sua mulher Ondina Ribeiro 
Dantas e seu filho João Ribeiro Dantas. A situação veio a se agravar, primeiro 
com a construção de uma nova sede, e depois com a mudança de sua orientação 
política, deixando de lado a tradição antigetulista e passando a apoiar o 
governo João Goulart.

Merval trabalhou no jornal durante uns seis meses, em um período em que os 
funcionários já não recebiam seus salários em dia. Foi quando seu pai pediu a 
Rogério Marinho, irmão de Roberto Marinho, que lhe desse uma oportunidade no «O 
Globo». Merval entrou como estagiário em 1968, no setor de Esportes, o que 
significou um ótimo aprendizado para depois fazer “política”.

Em 1973 afastou-se do jornal, indo para Londres onde fez um curso de gravura em 
metal. Voltando ao Brasil, continuou a trabalhar em «O Globo», só que desta vez 
na sucursal de Brasília. O país já vivia neste momento os primeiros passos do 
processo de redemocratização determinado pelo do governo do general Ernesto 
Geisel, e Merval, no exercício de suas atividades acabou conhecendo 
personalidades importantes do regime militar, como Golbery do Couto, Humberto 
Barreto, Heitor de Aquino, entre outros, que acabaram sendo seus informantes e 
que, por outro lado, utilizaram a imprensa para impulsionar o projeto de 
abertura política. Esses contatos, de acordo com Merval em sua entrevista ao 
CPDOC, foram também importantes para o seu aprendizado sobre a política.

Em 1979 recebeu o prêmio Esso pelas reportagens: «A Segunda Guerra, sucessão de 
Geisel», publicada no «Jornal de Brasília» e escrita em parceria com o então 
editor do jornal André Gustavo Stumpf. A série virou livro com o mesmo nome, 
editado pela Brasiliense (1979) e considerado referência para estudos da época.

Em 1983 deixou «O Globo» e foi trabalhar na revista «Veja», onde permaneceu por 
dois anos e meio. Neste período, Merval foi chefe das sucursais de Brasília e 
do Rio de Janeiro e editor nacional em São Paulo, tendo recebido por três vezes 
o Premio Abril. Ao sair voltou para «O Globo».

Em 1991 a 1992, foi o único bolsista da América Latina da John S. Knight 
Fellowship no curso de política internacional da Universidade de Stanford da 
Califórnia (EUA). Ao voltar ao Brasil deixou «O Globo» e foi para o «Jornal do 
Brasil», onde assumiu o cargo de editor-executivo. Retornou a «O Globo» logo 
depois que Evandro Carlos de Andrade deixou o jornal para assumir o jornalismo 
da Rede Globo. Merval o substituiu, já tendo exercido desde então as funções de 
diretor de redação, editor-chefe, e diretor executivo do Infoglobo, além de ter 
sido também diretor de jornalismo de mídia impressa e rádio das Organizações 
Globo, e integrado o primeiro conselho Editorial do jornal «Valor Econômico».

Em 2000, a reportagem feita por Merval Pereira sobre o envolvimento do cineasta 
João Moreira Salles com o traficante Marcinho VP – a quem conhecera em 1997 
quando rodou um documentário no Morro Dona Marta (RJ) – chegou a finalista do 
prêmio Esso de Jornalismo.

Em 2008, passou um período na Universidade de Columbia, em Nova York, como 
«visitor scholar» do Centro de Estudos Latino-Americanos. No ano seguinte, 
recebeu o prêmio Maria Moors Cabot da Universidade Columbia, Nova York, por 
excelência jornalística, prêmio este que é considerado a mais importante 
premiação internacional do jornalismo das Américas.

Em 2010, Merval Pereira tomou posse como membro da Academia Brasileira de 
Filosofia, e em junho de 2011 foi eleito membro da Academia Brasileira de 
Letras em substituição ao escritor Moacyr Scliar. Tornou-se então o oitavo 
ocupante da cadeira 31, que foi ocupada também por, entre outros, Cassiano 
Ricardo e José Cândido de Carvalho.

Merval Pereira mantém atualmente uma coluna no jornal «O Globo»; é comentarista 
político da rádio CBN e do canal de televisão a cabo Globo News, além de 
integrar o Conselho Editorial das Organizações Globo. É também «media leader» 
do World Economic Forum, e membro titular do Board of Visitors da John S. 
Knight Fellowships da Universidade Stanford.

Tem publicado os seguintes livros: «A Segunda Guerra, Sucessão de Geisel» 
(1979), em co-autoria com André Gustavo Stumpf; «O lulismo no poder» (2010); e 
«Mensalão, o dia a dia do maior julgamento da história da política do Brasil» 
(2013).

Casado em segundas núpcias com Elza Pereira. Tem duas filhas do primeiro 
casamento.


