---
title: RIBEIRO, Aguinaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. 2011-2015
 - dep. fed. 2015-
 - min. Cidades 2012-2014  
---

«Aguinaldo Velloso Borges Ribeiro» nasceu em Campina Grande, no dia 13 de 
fevereiro de 1969, filho de Enivaldo Ribeiro e Virginia Maria Peixoto Velloso 
Borges Ribeiro. 

No ano de 1986, teve a sua primeira experiência profissional ocupando o cargo 
de presidente na empresa Habitação e Planejamento Ltda., em João Pessoa (PB). 
Em 1988, concluiu a graduação em Engenharia Civil pela Universidade Federal da 
Paraíba (UFPB). Tornou-se superintendente da empresa Riverpetro, também sediada 
em João Pessoa, em 1991. Entre 1994 e 1996, foi presidente da Federação 
Nacional de Distribuição de Veículos Automotores, na capital da Paraíba. 

Fez o curso de Excelência e Qualidade de Serviços pela Disney University 
(centro de formação de trabalhadores para o resort Walt Disney World), em 
Orlando (Estados Unidos da América), no ano de 1995. Dois anos depois (1997), 
concluiu o curso de Administração de Empresas, no Centro Universitário de João 
Pessoa (Unipê). Em 1998, recebeu homenagem especial do Sindicato do Comércio de 
Hortifrutigranjeiros, Flores e Plantas do Estado de Pernambuco (Sindfrutas), em 
João Pessoa, por serviços relevantes prestados em favor da cultura do abacaxi 
na Paraíba. No mesmo ano, recebeu ainda a Honra ao Mérito pelo Fórum Estadual 
de Secretários Municipais de Agricultura (FESMA), na capital do estado, por 
serviços prestados à agricultura paraibana. No período entre 1998 e 2000, foi 
presidente do Conselho Estadual de Desenvolvimento Rural e secretário de 
Agricultura, Irrigação e Abastecimento do Estado da Paraíba. 

No ano de 2000, recebeu a Honra ao Mérito por serviços relevantes prestados à 
redes de abastecimento de alimentos da Paraíba, por iniciativa das Centrais de 
Abastecimento (Ceasas) e Associação Brasileira das Centrais de Abastecimento 
(Abracen). E, no período de 2000 a 2002, foi presidente do Fórum Nacional de 
Secretários de Agricultura do Nordeste do Brasil, com sede em Brasília.

Nas eleições de 2002, pleiteou seu primeiro mandato parlamentar, tendo sido 
eleito deputado estadual pelo Partido Progressista (PP-PB) com 28.229 votos 
(1,63% dos votos válidos), e tomado posse em janeiro de 2003. Nessa 
legislatura, foi membro titular das comissões especiais da Assembléia 
Legislativa da Paraíba (ALPB) contra o fechamento da Agência Regional do INSS 
de Campina Grande; e para acompanhar as investigações sobre os inúmeros casos 
de assassinatos e desaparecimentos de pessoas no estado. Também integrou a 
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do Sistema de Correios da Paraíba; a 
Comissão Permanente do Semi-Árido, Meio Ambiente e Defesa Civil; a Comissão 
Suprapartidária para Estudar, Debater e Propor Soluções que Atendam as 
Reivindicações Salariais dos Servidores da Assembléia Legislativa; a Comissão 
Permanente de Administração e Serviço Público; e a Comissão Permanente de 
Desenvolvimento. 
	 
No ano de 2006, elegeu-se para novo mandato como deputado estadual (PP-PB) com 
26.237 votos (1,3% da válida), tendo iniciado a nova legislatura em Fevereiro 
de 2007. Nesta, foi membro titular da Comissão Especial para Analisar as 
Tarifas Cobradas pela Energisa (distribuidora de energia); e das comissões de 
Acompanhamento e Controle da Execução Orçamentária, a qual presidiu entre 2007 
e 2009; e dos Direitos da Mulher e da Igualdade de Oportunidades. 

Integrou, como membro titular, as frentes parlamentares da Agricultura; do 
Cooperativismo; da Micro e Pequena Empresa; e de Luta Contra o HIV/AIDS; 
Municipalista; da Paz e pelo Desarmamento; pela Cidadania; Pequena e Média 
Empresa; em Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente; em Defesa da 
Radiodifusão Comunitária; em Defesa da Pessoa com Deficiência; e em Defesa dos 
Agentes Comunitários de Saúde. Além disso, em 2007 e 2009, presidiu as frentes 
parlamentares de Petróleo; de Ciência e Tecnologia e da Agricultura.

Concluiu o MBA em Gestão Empresarial pela Fundação Getúlio Vargas, em João 
Pessoa (PB), em 2008. No mesmo ano, participou de missão oficial como membro da 
comitiva do Estado da Paraíba que visitou a Rússia; além de representar a ALPB 
em assembléia pela defesa da TV Aberta, promovida pelo Ministério das 
Comunicações em Brasília. Entre 2008 e 2009, chefiou a Secretaria de Ciência e 
Tecnologia, Recursos Hídricos e Meio Ambiente da Paraíba; e presidiu os 
conselhos estaduais de Proteção ao Meio Ambiente (COPAM); de Ciência e 
Tecnologia; e de Recursos Hídricos. 

No período de 2009 a 2010, chefiou a Secretaria de Ciência e Tecnologia do 
Município de João Pessoa. Assumiu ainda a Vice-Presidência do PP na capital 
paraibana; e foi membro da Executiva Nacional da legenda em 2010. No mesmo ano, 
foi palestrante no Seminário sobre a Lei Geral das Pequenas e Micro Empresas, 
realizado pela Universidade Estadual da Paraíba (UEPB).

Elegeu-se deputado federal em 2010 com 87.572 votos (4,48% da votação valida), 
tendo sido empossado em legislatura válida de 2011 a 2015.  Nessa legislatura, 
foi líder do PP entre 2011 e 2012, e membro titular da Comissão de Finanças e 
Tributação da Câmara dos Deputados. Além disso, foi suplente da Comissão 
Permanente de Minas e Energia; e das comissões especiais sobre a Reforma 
Política; o Sistema Distrital Misto e o Trabalho Terceirizado - além, ainda, do 
Conselho de Ética da casa.

Foi autor do Projeto de Lei (PL) 2995/2011, sobre a liberação de diplomas, 
certificados e certidões de cursos formais, em todos os níveis; do 
PL-2973/2011, que propôs alterações à Lei N° 8.213/1991, referentes aos Planos 
e Benefícios da Previdência Social, com mudanças nos critérios para contratação 
obrigatória pelas empresas de beneficiários reabilitados, e pessoas com 
deficiência. Foi de sua autoria também o PL-1296/2011, que visou alterar a 
sistemática de apuração da base de cálculo da Contribuição para o Pis/Pasep e 
da Cofins.

No dia 6 de fevereiro de 2012, licenciou-se do mandato de deputado federal para 
assumir a chefia do Ministério das Cidades, a convite da então presidente Dilma 
Rousseff, e em substituição a Mário Negromonte (PP-BA), que renunciou à pasta 
diante de denúncias de corrupção. 

Durante o Encontro Nacional com Novos Prefeitos e Prefeitas, em Janeiro de 
2013, destacou os principais programas em execução durante a sua gestão no 
ministério, tais como o Minha Casa, Minha Vida, com meta de construção de até 
3,4 milhões de moradias até 2014; e investimentos de R$56,3 bilhões em 
saneamento básico; além de previsão de R$7 bilhões em obras de mobilidade 
urbana para a Copa do Mundo FIFA 2014, e outros R$7 bilhões em pavimentação e 
qualificação de vias urbanas. 

Reassumiu o mandato de deputado federal no dia 24 de março de 2014, com o 
objetivo de disputar as eleições do mesmo ano, quando reelegeu-se para nova 
legislatura (2015-2019) na Câmara dos Deputados pelo PP-PB, com 161.999 votos 
(8,61% da votação válida). 

Empossado em 1° de fevereiro de 2015, nesta legislatura assumiu a condição de  
membro titular das comissões permanentes de Constituição, Justiça e Cidadania, 
da qual foi 1° vice-presidente; e de Integração Nacional, Desenvolvimento 
Regional e da Amazônia. Integrou ainda, como titular, a Comissão Especial sobre 
Licitações (Lei N° 8666/1993) e a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do 
BNDES e sobre o Sistema Carcerário Brasileiro. 

Nessa legislatura, foi autor do Requerimento (REQ) 7/2015, que solicitou a 
criação de uma subcomissão para análise e construção de alternativas às medidas 
sócio-educativas previstas no Estatuto da Criança e Adolescente - ECA; e do 
REQ-1/2015, sobre a criação de subcomissão especial para sugerir alterações às 
normas de licitações e contratos firmados pela Administração Pública. Também 
foi de sua autoria a INC-183/2015, que sugeriu ao ministro de Integração 
Nacional a adoção de medidas para acelerar a conclusão das obras de 
transposição do rio São Francisco.

Casou-se com Ana Raquel Ribeiro.


