---
title: ROCHA, Maria Elizabeth Guimarães Teixeira
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - min. STM  
autor: 
 - Leonardo S. Sasada Sato
---

«Maria Elizabeth Guimarães Teixeira Rocha» nasceu em Belo Horizonte
 (MG) no dia 29/01/1960, filha de Adherbal Teixeira Rocha e de Maria
 Magdala Guimarães Teixeira Rocha.

Sua formação educacional foi iniciada com o curso primário no Colégio
Sacré-Coeur de Marie, de 1967 a 1970. De 1971 a 1973 fez o ensino
secundário no Colégio Champagnat, onde concluiu o curso científico de
1975 a 1978.

Ingressou no bacharelado em direito pela Pontifícia Universidade
Católica de Minas Gerais (PUC-MG) em 1979, onde se formou em 1982. No
ano seguinte foi classificada em 1º lugar no exame de seleção à
especialização em direito constitucional da Universidade Federal de
Minas Gerais (UFMG), que concluiu em 1985.

Também em 1983 começou a advocacia no escritório do professor
Juventino Gomes de Miranda Filho, onde atuou nas áreas de direito
civil e público. De 1984 a 1985 advogou no escritório do professor
Paulo Emílio Ribeiro de Vilhena, na área trabalhista, ainda na cidade
de Belo Horizonte (MG). Neste mesmo período lecionou na Faculdade de
Direito Milton Campos, no município de Nova Lima, na região
metropolitana de Belo Horizonte. Em 1985 passou a dar aulas na
Fundação de Ensino Superior de Itaúna (MG). Em maio deste ano obteve o
1º lugar no concurso público para procurador federal.

Tinha um curso intermediário em inglês no Instituto Cultural
Brasil-Estados Unidos, um diploma de graduação no curso Board of
Education, em Eastern Lebanon County High School, Myerstown,
Pennsylvania, Estados Unidos, um curso de francês na Aliança Francesa,
e uma viagem de estudos ao exterior para realização de curso em
sistemas educacionais, em Israel, entre 14 e 20/02/1987.

Em 1986 lecionou na unidade Ipanema da Universidade Candido Mendes
(RJ), da qual veio a se licenciar para assumir atividades outras,
embora não viesse a se afastar em definitivo. De setembro daquele ano
a janeiro de 1988 assumiu a função de coordenação do Núcleo de
Procedimentos Contenciosos, da Assessoria Jurídica da Fundação de
Serviços e Saúde Pública, também na cidade do Rio de Janeiro (RJ). Foi
cedida à Fundação Nacional Pró-Memória, entidade vinculada ao
Ministério da Cultura, para colaborar na assessoria jurídica de
27/08/1988 a 20/07/1989.

No dia seguinte foi designada para exercer a função de assessoramento
superior no Ministério da Cultura, ainda no Rio de Janeiro, até
02/07/1990, quando retornou ao órgão de origem até o ano
seguinte. Durante o período de 24/07/1991 a 31/05/1993 foi cedida ao
Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região, na função de assessora de
juiz.

De 1989 a 1993 cursou o mestrado em ciências jurídico-políticas na
Faculdade de Direito da Universidade Católica Portuguesa, em Lisboa,
com uma dissertação sobre o processo político no Brasil e o golpe de
1964.

Passou a trabalhar em Brasília (DF) de outubro de 1993 a junho de
1996, cedida ao Congresso Nacional como assessora jurídica na Câmara
dos Deputados. Futuramente veio a assumir a mesma função, no ano
2000. No plano docente, de 1993 a 1994 lecionou na Associação de
Ensino Unificado do Distrito Federal. Foi desde 1993 vinculada ao
Centro Universitário de Brasília (UNICEUB).

Deu início ao doutorado em 1994 na Faculdade de Direito da UFMG. Só em
agosto de 2000 defendeu sua tese, sobre limitação dos mandatos
eletivos.

Nesse ínterim foi novamente cedida, desta vez ao Tribunal Superior
Eleitoral em 17/06/1996, onde exerceu a função de assessora especial
do presidente do Tribunal. Passou pelos mandatos dos ministros Marco
Aurélio Mendes de Faria Melo e Ilmar Galvão, até 18/03/1999.

Durante o ano de 2002 voltou à docência, na Faculdade de Direito
Arnaldo Janssen, recém fundada em Belo Horizonte (MG), e onde chegou a
professora titular de Teoria Geral do Estado. De 2004 a 2006 deu aulas
na Universidade de Brasília, na condição de pesquisadora associada do
Departamento de Ciências Políticas e Relações Internacionais.

Novamente em Brasília, foi cedida desta vez à Subchefia para Assuntos
Jurídicos da Casa Civil da Presidência da República, de 28/02/2003 a
23/03/2007. Fora designada por portaria da Procuradoria-Geral Federal.

Foi nomeada ministra do Superior Tribunal Militar (STM) em 07/03/2007,
e empossada em 27/03/2007, tornando-se a primeira mulher a compor a
Corte. Ocupou a vaga decorrente da aposentadoria do ministro Antônio
Carlos de Nogueira. Após a nomeação pediu exoneração do cargo de
procuradora federal, em 24/04/2007.

Em 2008 deu início ao seu curso de pós-doutorado em direito na
Universidade Clássica de Lisboa. Teve um vínculo de professor
visitante do Collège de France, na França, de 2008 a 2009, onde
proferiu a palestra «A policronia entre a incorporação das normas
mercosulinas pelos Estados-Partes e a atuação dos diversos órgãos do
bloco: A tímida influência do Mercosul no processo de
internacionalização do direito». A palestra ocorreu durante a Jornada
de Estudos, na Cátedra de Estudos Jurídicos Comparados, de 22 a
24/06/2009.

Tornou-se a primeira vice-presidente mulher do STM, eleita para o
biênio 2013-2015, empossada a 15/03/2013. O presidente nomeado foi o
ministro general-de-exército Raimundo Nonato de Cerqueira Filho, que
se aposentou em meio ao mandato. A 16/06/2014 foi eleita e empossada
como a primeira mulher a presidir o STM para completar o mandato do
biênio 2013-2015. O vice-presidente foi o ministro Fernando Sérgio
Galvão.

Deu início à sua presidência com o principal projeto de digitalizar os
arquivos do STM, com disponibilização a consulta pública. Também
pretendia garantir a inclusão de um representante da Justiça Militar
da União no Conselho Nacional de Justiça, e promover reformas de
modernização no Código Penal Militar e no Código Processual Penal
Militar. Assumiu o novo cargo com discursos de liberdade de imprensa,
de defesa do STM no período do regime militar, e de direitos para os
homossexuais das forças armadas.

Ao longo de sua carreira tomou parte em dezenas de comissões,
coordenações, delegações brasileiras, cargos acadêmicos,
administrativos e jurídicos. Recebeu dezenas de condecorações entre os
méritos judiciários, militares, e os destaques por ter sido a primeira
ministra mulher no STM. Proferiu palestras, assinou também verbetes,
prefácios e apresentações de livros, além da autoria de dezenas de
artigos, entrevistas, livros e capítulos de livros. Os temas versaram
sobre política, direito, questões sociais, relações internacionais,
questões militares, eleições, jurisprudência, questões de gênero,
judiciário militar, sustentabilidade de meio ambiente. Tomou parte
também de bancas de monografias e dissertações, assim como de
orientações.

Casou-se com o general-de-divisão do Exército Romeu Costa Ribeiro
Bastos, graduado em 1967 no Instituto Militar de Engenharia,
especializado em Pesquisa Operacional na Royal Military College of
Science, Inglaterra, com 2 mestrados e doutorado em 1978 em
Aplicações, Planejamento e Estudos Militares.

