---
title: CARVALHO, Reinaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. II ZA 1953-1955
 - comte. III ZA 1957-1958
 - ch. Emaer 1958-1961
 - min. Aer. 1962-1963
---

«Reinaldo Joaquim Ribeiro de Carvalho Filho» nasceu no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, no dia 3 de fevereiro de 1903, filho de Reinaldo
Joaquim Ribeiro de Carvalho e de Mariana da Silva Carvalho. Seu avô
paterno, Miguel Joaquim Ribeiro de Carvalho, foi senador pelo Rio de
Janeiro de 1915 a 1930 e nome de grande prestígio na política fluminense
durante a República Velha.

Ingressou na Escola Naval em janeiro de 1919, sendo declarado
guarda-marinha em janeiro de 1922. Promovido nesse ano a segundo-tenente
e, dois anos depois, a primeiro-tenente, chegou a capitão-tenente em
julho de 1928, concluindo o curso de oficial-aviador naval em novembro
de 1931. A partir de então integrou o quadro de aviador da Marinha,
criado no mês anterior, sendo promovido a capitão-de-corveta em julho de
1933. Em 1935 fez o curso de estado-maior da Escola de Guerra Naval e,
em abril do ano seguinte, assumiu o comando do Centro de Aviação Naval
de Santa Catarina, sediado em Florianópolis, onde permaneceu até junho
de 1937.

De volta ao Rio de Janeiro, em 1939 foi designado comandante do Correio
Aéreo Naval. Com a criação do Ministério da Aeronáutica em janeiro de
1941, o Correio Aéreo Naval fundiu-se com o seu congênere do Exército, o
Correio Aéreo Militar, dando origem ao Correio Aéreo Nacional (CAN),
órgão que ficou subordinado à Diretoria de Rotas Aéreas do novo
ministério. Ainda em dezembro de 1941, Reinaldo Carvalho foi promovido a
tenente-coronel-aviador. Em janeiro de 1942, quando o coronel-aviador
Eduardo Gomes foi nomeado diretor das Rotas Aéreas, passou a ocupar o
cargo de subdiretor. No entanto, como desde dezembro de 1941 Eduardo
Gomes respondia também pelo comando das I e II zonas aéreas (ZA),
sediadas em Belém e em Recife, passou na prática a responder pela
Diretoria de Rotas.

Em outubro de 1943 partiu para a Inglaterra como integrante de um grupo
de oficiais da Força Aérea Brasileira (FAB) chefiado pelo coronel Fábio
de Sã Earp, cuja missão era observar a atuação da Royal Air Force (RAF)
em operações de guerra. Depois de cinco semanas na RAF, no início de
dezembro os aviadores brasileiros começaram um estágio junto ao Comando
de Bombardeiro da 8º Força Aérea norte-americana, cujo quartel-general
ficava na Inglaterra. Ao fim desse treinamento, o grupo da FAB passou a
participar das manobras de patrulhamento efetuadas pelos Aliados,
cabendo a Reinaldo Carvalho a patrulha da costa da Espanha. Em março de
1944, o grupo retornou ao Brasil.

Coronel-aviador em maio de 1944, viajou no mês seguinte para os EUA,
onde cursou o Command and General Staff College, em Fort Leavenworth, no
Kansas, regressando ao Brasil no fim desse mesmo ano.

Terminado o conflito mundial, em setembro de 1946, já na presidência do
general Eurico Gaspar Dutra (1946-1951), foi designado adido aeronáutico
junto à embaixada brasileira em Santiago do Chile, função que exerceu
até outubro de 1948. De volta ao Brasil, em fevereiro do ano seguinte
recebeu o comando da Base Aérea de Santa Cruz, uma das mais importantes
do país, sediada no Rio de Janeiro, exercendo-o até fevereiro de 1950.
Promovido a brigadeiro em setembro seguinte, em dezembro passou a
comandar a Escola de Comando e Estado-Maior da Aeronáutica  no Rio de
Janeiro. Desligado da Escola em fevereiro de 1953, ainda nesse mês
seguiu para Recife, onde permaneceu até fevereiro de 1955, na qualidade
de comandante da II ZA. Novamente no Rio de Janeiro, matriculou-se na
Escola Superior de Guerra (ESG).

Apoiou o movimento do 11 de Novembro, que, liderado pelo general
Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra demissionário, resultou no
afastamento de Carlos Luz, presidente da República interino, acusado de
envolvimento numa conspiração que visava impedir a posse de Juscelino
Kubitschek, eleito para a presidência da República em outubro de 1955.
Reinaldo Carvalho era amigo pessoal do senador Nereu Ramos que exerceu a
presidência da República até a posse de Kubitschek em janeiro do ano
seguinte, datando o conhecimento de ambos da época em que Reinaldo
servia em Florianópolis e Nereu governava Santa Catarina. A partir do
movimento do 11 de Novembro, Reinaldo alinhou-se com o chamado setor
nacionalista das forças armadas, que constituiria a base de apoio
militar ao governo Kubitschek.

Em março de 1956 assumiu o comando da Escola de Aeronáutica, no Campo
dos Afonsos, substituindo o brigadeiro Henrique Fleiuss que, por sua
vez, passara a ministro da Aeronáutica no lugar do brigadeiro Vasco
Alves Seco. Promovido a major-brigadeiro em agosto de 1957, nesse mesmo
mês foi empossado no comando da III ZA, sediada no Rio de Janeiro, em
substituição ao major-brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo. Em
junho de 1958 deixou a III ZA, entrando em seu lugar o major-brigadeiro
Inácio de Loiola Daher. Nesse mesmo mês, alcançou o segundo posto
hierárquico da Aeronáutica, logo abaixo do próprio ministro, o de chefe
do Estado-Maior da Aeronáutica (Emaer) - em substituição ao
major-brigadeiro Armando de Sousa e Melo Araribóia. Ocupou essa chefia
até o final do mandato presidencial de Kubitschek, e em 3 de fevereiro
de 1961, três dias após a posse do novo presidente Jânio Quadros, deixou
o cargo, sendo substituído pelo major-brigadeiro Ismar Pfaltzgraff
Brasil.

Durante o curto governo de Jânio (de janeiro a agosto de 1961), Reinaldo
Carvalho esteve afastado de qualquer função relevante, uma vez que,
nesse período - durante o qual o Ministério da Aeronáutica foi ocupado
pelo major-brigadeiro Gabriel Grün Moss -, os militares nacionalistas
foram alijados do centro de decisões. A situação se inverteu após a
renúncia de Quadros (25/8/1961) e a posse de João Goulart (7/9/1961).
Nesse governo, Reinaldo de Carvalho foi titular da pasta da Aeronáutica
entre julho de 1962 - quando substituiu o brigadeiro Clóvis Travassos -
e junho do ano seguinte. De início, ainda durante o período
parlamentarista, participou dos gabinetes presididos por Francisco de
Paula Brochado da Rocha (julho a setembro de 1962) e Hermes Lima
(setembro de 1962 a janeiro de 1963). Depois, em 23 de janeiro de 1963,
quando Goulart formou seu primeiro ministério presidencialista, foi
mantido no cargo. Contudo, em junho de 1963, o presidente promoveu ampla
reforma em seu ministério, substituindo todos os titulares e nomeando
para a pasta da Aeronáutica o brigadeiro Anísio Botelho.

Após deixar o ministério, já no posto de tenente-brigadeiro, Reinaldo
Carvalho voltou à Diretoria de Rotas Aéreas, dirigindo esse órgão até a
eclosão do movimento político-militar de março de 1964, que derrubou o
presidente Goulart. Afastado do cargo, pediu transferência para a
reserva, sendo na ocasião promovido a marechal-do-ar.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de março de 1973.

Era casado com Lurdes Ribeiro de Carvalho.

