---
title: ZULKE, Ronaldo Miro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 2011- 
---

«Ronaldo Miro Zulke» nasceu em São Leopoldo (RS) em 16 de outubro de 1954, 
filho de Willy Paul Zulke e Ema da Silva Zulke. 

Cursou Processamento de Dados na UNISINOS - Universidade do Vale do Rio dos 
Sinos, instituição na qual presidiu o Centro Acadêmico de Ciências Exatas e o 
Diretório Central dos Estudantes - DCE, e também foi vice-presidente da União 
Estadual de Estudantes. Foi professor de técnicas agrícolas na rede estadual, 
conselheiro do CPERS/Sindicato - Centro dos professores do Estado do Rio Grande 
do Sul e representante no CNTE - Conselho da Federação Nacional dos 
Trabalhadores em Educação. Esteve entre os fundadores do Partido dos 
Trabalhadores – PT, e presidiu o mesmo em São Leopoldo. 

Ingressou na carreira política ao se eleger vereador pelo mesmo município, 
1988. No âmbito estadual, presidiu o PT e atuou, nas eleições de 1994, como 
coordenador das campanhas de Luiz Inácio Lula da Silva e Olívio Dutra, 
respectivamente, para a presidente e para governador. Em 1996, concorreu pela 
prefeitura municipal, mas não obteve sucesso no tento, por uma diferença de dez 
mil votos do candidato peemedebista eleito naquela ocasião. Foi designado, no 
ano seguinte, chefe de gabinete do então prefeito de Porto Alegre Raul Pont, e, 
em 1998, foi eleito deputado estadual com 34 mil votos, tendo sido reconduzido 
ao cargo por mais dois mandatos, em 2002 e 2006. 

No Legislativo estadual, além da vice-presidência da mesa-diretora da 
Assembleia Legislativa, integrou a Comissão Permanente de Assuntos Municipais e 
na de Economia e Desenvolvimento, foi coordenador das Comissões de 
Representação Externa para acompanhar a construção do anel rodoviário 
metropolitano e participou também da Comissão Especial designada para análise 
de um eventual «impeachment» da governadora Yeda Crusius, suscitado por um 
suposto envolvimento da mandatária em desvios de recursos do Departamento 
Estadual de Trânsito (DETRAN). 

Dedicou-se, em 2010, à conquista de uma cadeira na Câmara dos Deputados, para a 
qual foi eleito com 100 mil votos. Empossado em Fevereiro seguinte, integrou a 
Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio e também uma 
Comissão externa designada a investigar o acidente trágico que ocasionou a 
morte de mais de 200 jovens em uma boate em seu estado de origem. No meio do 
mandato, em 2012, pleiteou novamente o cargo de prefeito de São Leopoldo nas 
eleições municipais, mas os 49 mil votos recebidos foram insuficientes e acabou 
derrotado pelo candidato tucano Dr. Moacir.

Também não logrou êxito na tentativa de renovação do mandato de deputado 
federal, nas eleições de Outubro de 2014, quando os 93 mil votos que obteve 
renderam apenas a condição de suplente. Deixou a Câmara, portanto, em Janeiro 
seguinte.

Casou-se com Maria Inês Utzig Zulke.
 
