---
title: SOUZA, Henrique Marini e
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar 
 - min. STM 
autor: 
 - Leonardo S. Sasada Sato
---

«Henrique Marini e Souza» nasceu em Mar de Hespanha (MG) no dia 17/02/1938, 
filho de Ary Vieira de Souza e Adelina Marini e Souza. 

Sua carreira militar se iniciou quando assentou praça na Aeronáutica, em 
01/03/1955, com 17 anos de idade. Promoveu-se a aspirante em 14/01/1961, a 2º 
tenente em 23/10/1961, a 1º tenente em 20/01/1964, a capitão em 12/06/1967, a 
major em 20/06/1971. Era piloto de reconhecimento e transporte. 

Dentre os cursos que o formaram, encontraram-se os de Formação de Oficiais 
Aviadores, de Tática Aérea, de Aperfeiçoamento de Oficiais, o Curso Superior de 
Comando e Estado-Maior, de Preparação de Instrutor da ECEMAR, de Política e 
Estratégia Aeroespacial da Escola de Comando e Estado-Maior da Aeronáutica, e o 
de Introdução ao Planejamento Governamental. Fez ainda os cursos operacionais 
de Reconhecimento, Bombardeio, Operações Aéreas Especiais, e Transporte de 
Tropa. 

A decisão por estudar Direito se deu quando era major, por ter composto o 
Conselho Permanente de Justiça, em Circunscrição Judiciária Militar no Rio de 
Janeiro, na década de 1970. Nesta posição, julgava crimes contra a segurança 
nacional. Dentre os civis, chegou a julgar Antônio Carlos Calado, que em 1994 
veio a se tornar membro da Academia Brasileira de Letras.  

Bacharelou-se em Direito pela Associação Ensino Unificado do Distrito Federal 
(AEUDF). 

Obteve as promoções a tenente-coronel em 30/04/1978, a coronel em 31/08/1983, a 
brigadeiro-do-ar em 31/07/1991, a major-brigadeiro-do-ar em 25/11/1995, e 
finalmente a tenente-brigadeiro-do-ar em 31/07/1998. 

Em 2001 contava com mais de 7.300 horas de vôo em diversas aeronaves. 

Ocupava o cargo de Chefe do Estado-Maior da Aeronáutica, quando foi nomeado 
ministro do Superior Tribunal Militar em 10/04/2002, e empossado em 17/04/2002, 
sob o número STM 311. Substituiu o ministro João Felippe Sampaio de Lacerda 
Junior, de mesma patente, aposentado em 28/02/2002. O processo de escolha dos 
ministros militares apontou para o oficial-general do mais alto posto e mais 
antigo em serviço, referente à Força do ministro a ser substituído. 

No discurso de posse, defendeu a reforma e agilização do Poder Judiciário, 
criticou pontos de emenda constitucional em trâmite, que poderia diminuir o 
número de ministros do STM de 15 para 9, e defendeu a ampliação de competências 
da Justiça Militar, como forma de aliviar a pauta da Justiça Federal. 

A partir de 16/03/2007 ocupou a Presidência do STM. Sua cerimônia de posse 
ficou marcada pelo discurso do presidente nacional da Ordem dos Advogados do 
Brasil, Cezar Britto, que defendeu o amplo acesso às informações e a abertura 
de arquivos secretos do governo para que a sociedade tivesse conhecimento da 
história do Brasil durante o regime militar. 

Em fins de março de 2007 houve a paralisação de 80% do tráfego aéreo nacional, 
por um movimento que foi considerado motim de controladores de tráfego aéreo 
militares. Na condição de presidente do STM, Marini e Souza afirmou que se 
tratava do mais grave ato na Aeronáutica, desde 1963. Referia-se à Revolta dos 
Sargentos.  

Sua presidência no STM se deu para o biênio 2007-2009, que não foi concluído, 
pois aposentou-se em 15/02/2008. 

Em agosto do mesmo ano adquiriu sua carteira da OAB, passando a advogar. Quando 
da cerimônia, disse querer se dedicar ao Direito Aeronáutico e a prestar 
assistência jurídica aos mais carentes.

Faleceu em 24/01/2013, aos 74 anos, sendo sepultado em Brasília. 

Além dos cargos já apontados, foi ainda Instrutor de vôo do 5º Grupo de 
Aviação, Comandante do 1º Grupo de Transporte de Tropa, Adjunto da Seção de 
Política, Estratégia e Doutrina do Estado-Maior da Aeronáutica, Comandante do 
Grupo de Transporte Especial, Oficial de Gabinete do Ministro da Aeronáutica, 
Chefe da Seção de Planejamento Plurianual do Estado-Maior da Aeronáutica, Adido 
Aeronáutico junto à Embaixada do Brasil na Itália, Comandante da 3ª Força 
Aérea, Chefe da 4ª Subchefia do Estado-Maior da Aeronáutica, Comandante do 6º 
Comando Aéreo Regional, e Comandante-Geral do Ar. 

Foi casado com Neuza Eulália Gonçalves e Souza, e teve os filhos Márcia 
Gonçalves Marini Wanick, Henrique Celso Gonçalves Marini e Souza, e Leonardo 
Gonçalves Marini e Souza. 

Recebeu as seguintes condecorações: Ordem do Mérito Aeronáutico, grau de 
Grã-Cruz; Ordem do Mérito Militar, grau de Grande Oficial; Ordem do Rio Branco, 
grau de Grande Oficial; Ordem do Mérito Naval, grau de Grande Oficial; Ordem do 
Mérito Forças Armadas, grau de Grande Oficial; Ordem do Mérito Judiciário 
Militar, grau de Alta Distinção; Ordem do Mérito do Ministério Público Militar, 
grau de Alta Distinção; Medalha Militar de Ouro com Passador de Platina; 
Medalha Mérito Santos Dumont; Medalha Mérito Tamandaré; Medalha do Pacificador; 
Ordem do Mérito da República Italiana, grau de Oficial; Medalha da Vitória; 
Medalha Marechal Mascarenhas de Moraes (Associação Nacional dos Veteranos da 
Força Expedicionária Brasileira); e Medalha Santos Dumont (Estado de Minas 
Gerais), grau Ouro. 


