---
title: WYLLYS, Jean 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2011- 
autor: 
 - Luiz Santana
---

«Jean Wyllys de Matos Santos» nasceu em Alagoinhas (BA), em 10 de março de 
1974, filho de José Dias dos Santos, pintor de automóveis, e de Inalva de Matos 
Santos, lavadeira.

A formação escolar de Jean Wyllys se iniciou com o disputado ingresso no 
Colégio Interno da Fundação José Carvalho, na cidade de Pojuca (BA), onde 
entrou em contato com uma formação humanista. Integrou movimentos como as 
Pastorais da Juventude Estudantil e da Juventude do Meio Popular, além de atuar 
nas comunidades eclesiais de base da Igreja Católica.

Mudou-se para Salvador com 19 anos, onde cursou Comunicação Social, com ênfase 
em Jornalismo, na Universidade Federal da Bahia (UFBA), entre 1995 e 2000. 
Posteriormente, na mesma instituição, fez o Mestrado em Letras e Linguísticas, 
entre os anos de 2002 e 2003.

Participou de seminários e congressos da área de Comunicação, como: o Seminário 
Cultura Política e Política Cultural na Televisão, Brasil-Alemanha, realizado 
na UFBA, em 1994; o encontro Prisioneiro da Palavra, identidade e alteridade em 
Memórias de um Sobrevivente, no VIII Congresso Internacional Abralic, Campus da 
Pampulha, Universidade Federal de Minas Gerais, em 2002; o Seminário Mídia, 
Pobreza, Desigualdade e Desenvolvimento Humano e Social, Correio da Bahia, 
Agência de Notícias dos Direitos da Infância, em 2002; a Fiesta Convention 
Center, da 1ª Vara da Infância e Juventude da Comarca de Salvador, em 2007 e o 
8º Ciclo de Debates Diversidade em Pauta, Cultura LGTS, o que é? APOGLBT, em 
2010. 

Jean Wyllys trabalhou em mais de um ofício. Foi jornalista e exerceu a 
profissão por quase dez anos, como repórter de cultura da «Tribuna da Bahia» e 
depois do «Correio da Bahia», diário de propriedade do senador Antônio Carlos 
Magalhães. Como professor universitário, trabalhou na Escola Superior de 
Propaganda e «Marketing» e na Universidade Veiga de Almeida, no Rio de Janeiro, 
nos anos de 2008 e 2009, respectivamente. 

Participou da quinta edição do «reality show» conhecido como «Big Brother 
Brasil», em 2005. Desde o início, assumiu sua homossexualidade, gerando debates 
no programa e em grande parte da imprensa. Ganhou a disputa e o prêmio final no 
valor de um milhão de reais. 

Elegeu-se deputado federal no pleito de 2010, pelo Partido Socialismo e 
Liberdade (PSOL). Com 13.018 votos, pôde assumir uma cadeira na Assembleia 
Legislativa, na esteira da maciça votação obtida por seu colega de sigla, o 
deputado Chico Alencar, que obteve 240.724 votos. 

Na Câmara dos Deputados, integrou as seguintes Comissões permanentes: de 
Finanças e Tributação, de Direitos Humanos e Minorias, de Legislação 
Participativa e de Cultura. Foi membro da Comissão Especial do Parlamento Jovem 
Brasileiro, do Marco Civil da Internet, de Reformulação do Ensino Médio, de 
Reforma do Código Penal e do Estatuto da Família. Participou da Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre Exploração sexual de crianças e 
adolescentes e do Trabalho infantil. Integrou a Frente Parlamentar Mista pela 
Cidadania LGBT e a Frente Parlamentar em Defesa dos Direitos Humanos, atuando 
em ambas como coordenador. Esta última foi lançada em fins de março de 2013, 
como uma resposta à eleição do deputado e pastor Marco Feliciano (PSC-SP), da 
Assembleia de Deus Catedral do Avivamento, à presidência da Comissão de 
Direitos Humanos e Minorias. 

Sua atuação política voltou-se para a luta contra a homofobia, a intolerância, 
a violência contra a mulher, entre outros temas concernentes às minorias 
sociais. No âmbito dessa temática, foi autor do projeto de lei (PL) 4211/2012, 
conhecido como “lei Gabriela Leite”, com o objetivo de regulamentar a atividade 
dos profissionais do sexo e a vedação da prática de exploração sexual. O 
projeto distinguia o que era prostituição da exploração sexual, e se orientava 
no sentido de atingir o “alcance pleno da dignidade humana de profissionais do 
sexo”. 

Foi autor, também, do PL 5120/2013, que versava sobre o “casamento civil entre 
homossexuais”. A finalidade do projeto era permitir que casais homoafetivos 
tivessem direitos iguais aos dos casais heterossexuais, tais como inscrever o 
cônjuge como dependente no INSS e passar a usar o sobrenome do consorte, por 
exemplo. 

Wyllys recebeu algumas distinções em função da sua atuação profissional. A 
«Revista Época» o incluiu entre um dos cem brasileiros mais influentes em 2011. 
No ano seguinte, a «Revista Isto É» o inseriu em um rol das cem personalidades 
mais influentes do Brasil. No âmbito jornalístico, auferiu os seguintes 
reconhecimentos: o prêmio ABI de Melhor Reportagem da Associação Baiana de 
Imprensa, nos anos de 1997, 1998 e 1999 e o prêmio Cipó de Melhor Reportagem 
sobre os Direitos da Infância, da ONG Cipó Comunicação Interativa, em 2002.

Em 2012, Jean Wyllys foi escolhido pelos internautas como o deputado que melhor 
representou os interesses da população na Câmara, valendo-lhe a sétima edição 
do Prêmio Congresso em foco. Foi agraciado, também, com a Comenda da Ordem do 
Mérito Judiciário do Trabalho, concedida pelo Tribunal Superior do Trabalho 
(TST) para aqueles e aquelas que tivessem contribuído para o engrandecimento do 
país. Ademais, pela relevância do trabalho que desenvolveu na Câmara dos 
Deputados em prol dos direitos humanos, foi selecionado para representar o 
Brasil no Programa Visitantes Internacionais, da Embaixada dos EUA, que no ano 
de 2012 teve como tema “Direitos LGBT são Direitos Humanos”. 

No ano de 2013, Jean Wyllys foi eleito, novamente, como melhor deputado, na 
oitava edição do Prêmio Congresso em foco, recebendo, também, o troféu de 
“Parlamentar de Futuro”, que distinguia aqueles com menos de 45 anos. No mesmo 
ano, recebeu a Medalha de Honra ao Mérito Pedro Ernesto, oferecida pela Câmara 
Municipal do Rio de Janeiro, e o Troféu Nelson Mandela, por sua atuação em 
defesa da igualdade. 

Publicou três livros, a saber: o livro de contos «Aflitos», lançado em 2001 
pela Fundação Casa de Jorge Amado, fruto do prêmio Copene de Cultura e Arte, e 
relançado em 2006, pela Editora Globo; o título «Ainda lembro...», lançado pela 
Editora Globo, em 2005, e que conta suas experiências durante a participação no 
programa Big Brother Brasil; e o livro «Tudo ao mesmo tempo agora», publicado 
em 2009. 


