---
title: ZVEITER, Sérgio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2011- 
autor: 
 - Raimundo Helio Lopes
---

«Sergio Zveiter» nasceu em Niterói (RJ) no dia 18 de maio de 1956, filho de 
Waldemar Zveiter e de Cecilia Zveiter. Seu pai foi desembargador do Tribunal de 
Justiça do Estado do Rio de Janeiro, presidente da Ordem dos Advogados do 
Brasil seccional do Rio de Janeiro (OAB-RJ) e ministro do Supremo Tribunal de 
Justiça (STJ). Seu irmão, Luiz Zveiter, foi presidente do Tribunal de Justiça 
do Estado do Rio de Janeiro, do Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD), 
e do Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro. Seu sobrinho, Flávio 
Zveiter, foi também presidente do STJD.

Ingressou, em 1974, na Universidade Gama Filho, onde se formou em Direito no 
ano de 1979. Depois de formado, passou a trabalhar no escritório de advocacia 
de seu pai, então chamado de Escritório de Advocacia Waldemar Zveiter. 
Posteriormente, o empreendimento, de grande renome na área jurídica, passou a 
se chamar Escritório de Advocacia Zveiter, gerido por Sérgio e por seu irmão 
Luiz Zveiter.

Em 1983, tornou-se juiz do Tribunal de Justiça Desportiva, permanecendo neste 
posto até 1985. Ainda neste ano, tornou-se conselheiro da OAB-RJ e, a partir de 
1987, tornou-se seu diretor-tesoureiro. Entre fevereiro de 1991 e outubro de 
1992, e de dezembro deste mesmo ano até fevereiro de 1995, foi presidente da 
entidade. Ainda ligado a OAB-RJ, foi, entre os anos de 1991 e 1993, presidente 
da Escola Superior de Advocacia do Rio de Janeiro.

Em 1996, tornou-se membro do Conselho Federal da OAB e, em 1998, secretário 
geral do mesmo órgão. No mesmo ano, foi presidente do STJD, permanecendo neste 
posto até 1999.

Iniciou sua carreira política em 1999, quando foi nomeado secretário de Justiça 
do Estado do Rio de Janeiro pelo então governador Anthony Garotinho, do Partido 
Democrático Trabalhista (PDT). No ano seguinte, ao abandonar este cargo, 
concorreu à prefeitura de Niterói, na legenda do Partido do Movimento 
Democrático Trabalhista. Conseguiu cerca de 30% dos votos no primeiro turno, 
disputando o segundo turno com Jorge Roberto Silveira, do PDT. Ao final do 
pleito, foi derrotado com 42% dos votos contra 58% dos votos conseguidos por 
Silveira.

Voltou a ocupar uma secretaria no governo estadual em 2001, como titular da 
Secretaria Extraordinária de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, onde 
permaneceu até 2002. Em 2003, já no governo de Rosinha Garotinho, esposa do 
antigo governador, eleita pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB), foi, de 
2003 a 2004, secretário de Justiça e Direitos do Cidadão e, de 2004 a 2006, 
secretário de Defesa do Consumidor.

Em 2010 foi eleito deputado federal pelo PDT com aproximadamente 65 mil votos. 
Em 2011, mesmo ano em que tomou posse, mudou de agremiação, ingressando no 
Partido Social Democrático (PSD), do qual foi um dos vice-líderes na Câmara. 
Ainda como deputado, foi membro titular das comissões de Constituição e Justiça 
e de Cidadania e de Trabalho, de Administração e Serviço Público, além de 
suplente nas de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, de Defesa do 
Consumidor e de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática.

Nas comissões especiais, foi titular nas de Indicação de Membros do Ministério 
Público, de Código do Processo Civil, de Recurso Especial no Âmbito do Superior 
Tribunal de Justiça, de Voto Aberto para Perda de Mandato. Ainda nessa 
categoria, foi presidente das comissões especiais de Arbitragem e de Perda 
Automática do Mandato. Ainda como deputado, foi membro da Comissão Parlamentar 
de Inquérito (CPI) do Precatório do Tribunal Regional do Trabalho e do Grupo de 
Trabalho da Nova Lei Eleitoral.

Sergio Zveiter licenciou-se de seu mandato em três oportunidades. Na primeira 
delas, de março a outubro de 2011, afastou-se para assumir a Secretaria de 
Trabalho e Renda do Estado do Rio de Janeiro, nomeado pelo governo Sérgio 
Cabral, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Voltou a ocupar 
a mesma secretaria em novembro seguinte, onde permaneceu até junho de 2012. Em 
julho desse ano, novamente licenciou-se da Câmara dos Deputados, para 
concorrer, novamente, à prefeitura de Niterói. No pleito, ficou em quarto 
lugar, com cerca de 8% dos votos. Voltou a assumir seu mandato como deputado 
federal em novembro.

Sérgio Zveiter foi também vice-presidente da Associação de Advogados e Juristas 
Brasil-Israel. Recebeu o Colar do Mérito Judiciário do Tribunal de Justiça do 
Estado do Rio de Janeiro, o Colar do Mérito da Associação dos Defensores 
Públicos do Estado do Rio de Janeiro, o Colar do Mérito do Ministério Público 
do Estado do Rio de Janeiro, e a Medalha Osny Tavares da Associação Carioca dos 
Advogados Trabalhistas.


