---
title: ZAVASCKI, Teori
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. STJ 2003-2012
 - min. STF 2012  
autor: 
 - Regina Hippolito
---
  
«Teori Albino Zavascki» nasceu em Faxinal dos Guedes (SC), no dia 15
de agosto de 1948, filho de Severino Zavascki e Pia Maria Fontana
Zavascki.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 1972, Teori
Zavascki fez mestrado (2000) e doutorado (2005) em direito processual
civil nessa mesma instituição. Começou a advogar antes mesmo de se
formar, e em dezembro de 1976 ingressou, após concurso, no Banco
Central do Brasil, nele permanecendo até março de 1989. Durante
período, entre 1976 e 1986, foi coordenador dos serviços jurídicos do
banco para o estado do Rio Grande do Sul. Em seguida, assumiu a
superintendência jurídica do Banco Meridional do Brasil S.A., que
exerceu até março de 1989.

Em 1979, após aprovado em concursos públicos, foi nomeado para os
cargos de juiz federal e consultor jurídico do Estado do Rio Grande do
Sul, não chegando, porém, a tomar posse, pois optou por permanecer no
Banco Central.

Professor concursado da disciplina de introdução ao estudo de direito,
na Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), a partir de
agosto de 1980, encontra-se atualmente licenciado. Em junho de 1987,
após aprovação em concurso, tomou posse como professor da cadeira de
direito processual civil, na Faculdade de Direito da UFRGS,
permanecendo no cargo até junho de 2005. Foi membro ainda da
Congregação da faculdade no período de 1995 a 2001.

Teori Zavascki foi desembargador do Tribunal Regional Federal (TRF) da
4ª Região entre 1989 e 2003, com jurisdição nos estados do Rio Grande
do Sul, Santa Catarina e Paraná. Como tal, foi vice-presidente (1997 a
1999) e presidente (06/2001 a 05/2003) do órgão, além de membro do
Conselho de Administração, presidente de Turma e diretor-fundador da
revista do Tribunal Regional Federal, entre outras funções. Foi também
juiz do Tribunal Regional Eleitoral no Rio Grande do Sul, em vaga
reservada a membro do TRF, por dois períodos (08/1991 a 08/1993 e
08/1993 a 08/1995), e membro do Conselho da Justiça Federal
(2001-2003).

Em dezembro de 2002, foi indicado por pelo presidente Fernando
Henrique Cardoso para ocupar uma vaga de ministro do Superior Tribunal
de Justiça (STJ). Após ter seu nome aprovado pelo Senado Federal,
tomou posse em 8 de maio de 2003, já no governo de Luiz Inácio Lula da
Silva, e como tal foi presidente da 1ª Turma (2004 -2006); e
presidente da 1ª Seção (2009-2011). Permaneceu no órgão até 29 de
novembro de 2012, quando se aposentou. Durante sua atuação no órgão,
Zavascki optou por manter as decisões de primeira e segunda instâncias
favoráveis ao réu. Tal posicionamento, mais tarde, abriria caminho
para que o ex-ministro Antônio Palocci, acusado por improbidade
administrativa, assumisse a coordenação da campanha vitoriosa de Dilma
Rousseff à presidência durante as eleições presidenciais de 2010, e se
tornasse ministro-chefe da Casa Civil.

A aposentadoria do ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Cezar
Peluso abriu vaga para que Teori Zavascki fosse indicado, em setembro
de 2012, pela presidente Dilma Rousseff para substituí-lo. Após ser
sabatinado pelo Senado Federal – que aprovou sua indicação por 54
votos a 4 –, Zavascki tomou posse em solenidade realizada no plenário
do tribunal no dia 29 de dezembro. Sua nomeação se deu em pleno
julgamento da Ação Penal 470, mais conhecida como “mensalão”, da qual
não participou, mas deu voto favorável aos réus quando o plenário do
STF discutiu os chamados “embargos infringentes”, um recurso exclusivo
da defesa interposto quando não há unanimidade na decisão colegiada. A
decisão de Zavascki, que optou por absolvê-los do crime de formação de
quadrilha, acabou por reduzir a pena de alguns dos envolvidos, como o
ex-ministro José Dirceu, que se livrou do regime fechado.

Teori Zavascki foi escolhido por sorteio como relator das apurações da
“Operação Lava-Jato” no STF, operação deflagrada em março de 2014, que
desmontou esquema de lavagem de dinheiro que envolveu mercado
clandestino de câmbio, de acordo com as informações do Conselho de
Controle de Atividades Financeiras (Coaf). Os acusados seriam
ex-diretores da Petrobrás, políticos, doleiros etc., que teriam
movimentado mais de R$ 10 bilhões de reais. No início de 2015, o
ministro Zavascki recebeu da Procuradoria Geral da República (PGR)
pedidos de abertura de inquérito para investigar políticos por
suspeita de envolvimento no esquema de corrupção da Petrobras,
revelado por essa operação. Seriam cerca de 50 políticos de seis
partidos – Partido dos Trabalhadores (TP), Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), Partido Progressista (PP), Partido Social
Democrático (PSD), e Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) –; sendo que
parte dos investigados não teria prerrogativa de foro, mas seus casos
também estariam no tribunal porque teriam cometido os mesmos ilícitos
daqueles que só podem ser processados pelo STF. O ministro autorizou a
abertura de todas as investigações.

Ao longo de sua trajetória, Teori Zavascki participou de diversos
órgãos, dentre eles, o Instituto Ibero-Americano de Direito
Processual; Instituto Brasileiro de Direito Processual; Instituto dos
Advogados do Rio Grande do Sul, onde exerceu cargo de diretor na
gestão 1984/1985; conselho e o diretoria do Instituto Brasileiro do
Direito de Política e Direito do Consumidor – Brasilcon, entre
1999-2003; Revista Gênesis de Direito Processual Civil, integrando seu
conselho diretor; Revista de Processo (RePro), como membro do Conselho
de Orientação.

Casou-se em segundas núpcias com Maria Helena Marques de Castro
Zavascki. Tem três filhos.

Publicou «Processo de Execução - Parte Geral» (2004, 3ª ed.);
«Comentários ao Código de Processo Civil» (2003, vol. 8, 2ª ed.);
«Antecipação da Tutela» (2009, 7ª ed.); «Processo Coletivo - Tutela de
direitos coletivos e tutela coletiva de direitos» (2011, 5ª ed.);
«Eficácia das Sentenças na Jurisdição Constitucional» (2012, 2ª
ed.). Escreveu também diversos artigos e capítulos de livros.
