---
title: TEIXEIRA, Isabela
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - min. Meio Ambiente 2010
 - min. Meio Ambiente 2011-  
autor: 
 - Lucas von der Weid
---

«Isabela Mônica Vieira Teixeira» nasceu em Brasília (DF) no dia 9 de outubro de 
1961, filha de migrantes atraídos pela construção da capital federal nos anos 
1950.

Ingressou na Universidade de Brasília (UnB), formando-se em ciências biológicas 
no ano de 1983. No ano seguinte, foi admitida no Instituto Brasileiro do Meio 
Ambiente (IBAMA) como analista ambiental. Regressando à UnB, obteve também a 
licenciatura em ciências biológicas em 1988, vindo a se especializar, um ano 
depois, em elaboração, análise e gerenciamento de projetos de pela Escola 
Brasileira de Administração Pública do Distrito Federal.

Desde sua admissão ao IBAMA exerceu, ao longo dos anos 1980 e 1990, diversos 
cargos, como a assessoria técnica da secretaria administrativa do Conselho 
Nacional do Meio Ambiente (CONAMA) e do Departamento de Fiscalização do Ibama; 
a subchefia de gabinete da Secretaria Geral do Ministério do Desenvolvimento 
Urbano e Meio Ambiente; a coordenação de cooperação técnica bilateral no 
Ministério da Habitação, Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente; e a assessoria 
da Diretoria de Controle e Fiscalização do IBAMA. Participou, como 
coordenadora, do Programa POLONOROESTE e do Programa Nacional de Meio Ambiente 
(PNMA), assim como do Projeto Meio Ambiente e Comunidades Indígenas (PMACI), 
todos em parcerias internacionais com o Banco Mundial e Banco Interamericano de 
Desenvolvimento (BID).

Assumiu, em 1991, a chefia do Departamento de Qualidade Ambiental do IBAMA, e 
logo em seguida, tornou-se diretora substituta de Controle e Fiscalização do 
órgão. A partir de então, passou a ocupar diversos cargos de confiança 
diretamente no Ministério do Meio Ambiente (MMA), então Ministério do Meio 
Ambiente e da Amazônia Legal. Como coordenadora, participou do Programa Piloto 
para a Proteção das Florestas Tropicais do Brasil (PPG7), trabalhando 
diretamente na mediação com os diversos órgãos internacionais em cooperação com 
o MMA, como o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), o Banco 
Mundial, o BID, e em negociações no GT de Meio Ambiente do Mercosul.

A partir de 1995, Isabela Teixeira passou a atuar junto ao governo do Estado do 
Rio de Janeiro, na gestão de Marcelo Alencar, do Partido da Social Democracia 
(PSDB), ao assumir a chefia de gabinete da Secretaria de Estado de Meio 
Ambiente. Dois anos depois, assumiu a Superintendência de Estudos Ambientais da 
mesma secretaria, tendo participado como coordenadora no Programa de 
Despoluição da Baía de Guanabara (PDBG), intermediando a ação dos diversos 
órgãos estaduais da área. Nesse meio tempo, ingressou curso de pós-graduação na 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), obtendo o título de mestre em 
planejamento energético em 1998.

De volta ao MMA em 1999, já na presidência de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), 
assumiu a Diretoria de Qualidade Ambiental, e trabalhou como coordenadora em 
diversos projetos: Modernização e Fortalecimento do Licenciamento Ambiental 
Federal, Agenda Ambiental Portuária, Programa Nacional de Substâncias Químicas, 
Programa Avança Brasil, Programa de Instrumentos de Controle Ambiental 
(PROGESTÃO), Programa de Controle de Emissões Atmosféricas (PROCONTROLE), Plano 
Nacional de Contingência (PNC), PNMA II, e o Programa Pantanal. Atuou também na 
mediação do ministério com organismos internacionais, como o BID, bem como na 
participação de encontros e acordos do Mercosul, na implementação das 
Convenções de Roterdã (1998), de Estocolmo (2001) e na revisão do Protocolo de 
Montreal (1999).

Em 2001 assumiu a diretoria de Energia do MMA, ainda no governo de Fernando 
Henrique, quando foi gerente do Comitê de Meio Ambiente de Gestão da Crise 
Elétrica. Atuou novamente como coordenadora de projetos, ligados aos bancos 
internacionais, e como gerente executiva da Agenda Ambiental do Petróleo, 
parceria do MMA com a Agência Nacional de Petróleo (ANP), e a Agenda Ambiental.

Com a derrota em 2002 do PSDB nas eleições para a presidência da República para 
o Partido dos Trabalhadores (PT), quando foi eleito Luís Inácio Lula da Silva, 
Isabela Teixeira deixou de ocupar cargos de confiança no governo federal. 
Ingressou então em uma nova pós-graduação na UFRJ, atuando como pesquisadora do 
Laboratório Interdisciplinar de Meio Ambiente dessa universidade, pela qual 
obteve o título de doutorado em planejamento energético em 2008.

Um ano antes disso, no entanto, voltaria a ocupar cargos, mais uma vez no 
governo do Rio de Janeiro, durante a gestão de Sergio Cabral (Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro-PMDB), aliado do governo Lula: assumiu a 
subsecretária do Ambiente da Secretaria de Estado do Ambiente (SEA), esta então 
administrada Carlos Minc (PT). No ano seguinte, quando Minc tornou-se ministro 
do Meio Ambiente – já no segundo mandato de Lula –, Teixeira o acompanhou, 
assumindo como secretária executiva da pasta. Neste cargo permaneceu por dois 
anos.

A proximidade das eleições em 2010 fez com que Carlos Minc renunciasse ao cargo 
em março, levando Isabela Teixeira a assumir a pasta até o final do mandato de 
Lula. Com a eleição à presidência da República da candidata do PT, Dilma 
Rousseff, Isabela foi confirmada no cargo. Tomou posse em janeiro de 2011, nele 
permanecendo por todo o primeiro mandato de Rousseff.

Durante o período em que esteve à frente do MMA, como secretária executiva e 
depois como ministra, Isabela Teixeira esteve diretamente envolvida em temas 
importantes da agenda política nacional. Destacam-se, entre eles, a reforma do 
Código Florestal brasileiro e as negociações internacionais acerca das mudanças 
climáticas, que culminaram com a Conferência das Nações Unidas sobre 
Desenvolvimento Sustentável (CNUDS), ocorrida no Rio de Janeiro em 2012 – mais 
conhecida como Rio +20.

Durante as negociações com o Congresso Nacional sobre a reforma do Código 
Florestal, iniciadas ainda em 2009, opuseram-se interesses de proprietários 
rurais e defensores do meio ambiente em torno de questões como a delimitação de 
reservas de mata nativa em propriedades, anistia a desmatamentos e obrigações 
de recomposição. Seguindo a linha do governo, já como ministra, Isabela 
Teixeira atuou sempre na tentativa de conciliação desses interesses, dado o 
peso da chamada bancada ruralista na própria base de sustentação do governo no 
Congresso. Após a aprovação final da lei, em 2012, depois de uma expressiva 
vitória dos interesses de proprietários rurais, que aprovaram flexibilizações 
nas exigências ambientais, a ministra atuou junto à presidência da República 
pelo veto de 12 dos 84 artigos, além da inclusão de 32 mudanças no texto do 
Novo Código Florestal, dentre eles o veto à anistia aos desmatadores.

Em meados de 2012 foi realizada a Conferência Rio +20, durante a qual a 
ministra Isabela Teixeira atuou em uma das principais frentes da política 
externa do governo de Dilma Rousseff, notadamente menos afeita aos círculos 
internacionais do que seu antecessor. Este encontro, um dos maiores já 
realizados pela Organização das Nações Unidas (ONU), reuniu mais de 45 mil 
pessoas credenciadas, contando com representantes de 188 países. Na ocasião, 
discutiu-se, entre outros temas, a responsabilização diferenciada, com relação 
às mudanças climáticas, entre países mais ou menos desenvolvidos; o 
fortalecimento do Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente (PNUMA), para 
que viesse a se tornar uma agência da ONU; regulamentações para o uso e 
conservação ambiental dos oceanos; a criação de um fundo para auxílio aos 
países pobres e o estabelecimento de Objetivos de Desenvolvimento Sustentável 
(ODS). Apesar das expectativas, o texto final aprovado não estabeleceu os ODS, 
não alterou o status da PNUMA, nem criou o fundo, mas estabeleceu a Convenção 
da ONU sobre os Direitos do Mar (Unclos) e a oficializou a Responsabilidades 
Comuns Mas Diferenciadas (CBDR) entre países. Poucos meses depois do fim da Rio 
+20, Isabela Teixeira foi nomeada pelo secretário-geral da ONU, Ban Ki-moon, 
para o Painel Consultivo, com o objetivo de elaborar os ODS.

Recebeu do PNUMA, em 2013, o prêmio “Campeões da Terra” como liderança 
política, por medidas para redução do desmatamento da Amazônia. Com a reeleição 
de Dilma Rousseff em 2014, novamente pelo PT, Teixeira foi mantida à frente do 
MMA, assumindo a 1º de janeiro de 2015, juntamente com o restante do ministério.


