---
title: CARVALHO, Ronaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987-1991
---

«Ronaldo de Azevedo Carvalho» nasceu em Santa Rita do Sapucaí (MG) no
dia 25 de julho de 1942, filho do engenheiro Edmur Carneiro de Carvalho
e da professora Edméia Sodré de Azevedo Carvalho.

Em 1962 concluiu o curso técnico de eletrônica na cidade natal. Formado
em engenharia pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) em 1968,
no ano seguinte tornou-se professor da universidade, permanecendo no
cargo até 1976. Em novembro desse ano, foi eleito prefeito da cidade
natal, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país a partir de abril de 1964,
assumindo o mandato no início de 1977. Entre 1980 e 1981 exerceu a
presidência da Associação dos Municípios do Médio Sapucaí (Amesp).

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que aglutinou os antigos
membros do MDB, e, nessa legenda, foi eleito deputado estadual no pleito
de novembro de 1982. Deixou a prefeitura de Santa Rita do Sapucaí no
início de 1983 e assumiu a cadeira na Assembléia mineira em março
seguinte. Em 1984, presidiu a Comissão de Economia e Obras Públicas,
assumiu a vice-liderança da bancada do PMDB na Assembléia Legislativa de
Minas Gerais e tornou-se delegado nacional do seu partido.

No pleito de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte
por Minas Gerais, sempre no PMDB, tendo como base eleitoral o sul de
Minas. Deixando a Assembléia mineira em janeiro de 1987, assumiu a
cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte, quando tiveram
início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Ainda em
1987, participou da Subcomissão dos Estados, da Comissão da Organização
do Estado, e foi suplente da Subcomissão dos Negros, Populações
Indígenas, Pessoas Deficientes e Minorias, da Comissão da Ordem Social.

Nas principais votações da Constituinte pronunciou-se a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, do mandado de segurança coletivo,  da proteção ao
trabalho contra a demissão sem justa causa, da unicidade sindical, do
turno ininterrupto de seis horas, da remuneração 50% superior para o
trabalho extra, do aviso prévio proporcional, da soberania popular, do
voto facultativo aos 16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do
subsolo, da estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano
para os juros reais, da proibição do comércio de sangue, do mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney, da limitação dos encargos da
dívida externa, da anistia aos micro e pequenos empresários e da
desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra a pena de morte, a
legalização do aborto, a limitação do direito de propriedade privada, a
jornada semanal de 40 horas, a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária e a legalização do jogo do bicho. Após a promulgação da nova
Carta em 5 de outubro de 1988, passou a exercer apenas o mandato
ordinário.

Tentou a reeleição em outubro de 1990, na legenda do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), mas não obteve sucesso, deixando a Câmara
dos Deputados ao final da legislatura, em janeiro de 1991.

Em março deste ano, Ronaldo Carvalho foi nomeado secretário-adjunto de
Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente do governador mineiro Hélio Garcia
(1991-1994), cargo no qual permaneceu até o final de 1993. No ano
seguinte, presidiu a Fundação Estadual do Meio Ambiente (Feam). Em 1995,
foi designado assessor da presidência das Centrais Elétricas de Minas
Gerais S.A. (Cemig), função que exerceu até 1997. No ano seguinte,
tornou-se diretor do escritório de representação de Minas em São Paulo.
Após deixá-lo, em 1999, retornou a Santa Rita do Sapucaí, onde passou a
dirigir o jornal de sua propriedade «Minas do Sul».

Fez os cursos de política urbana na UFMG, marketing político na
Associação Brasileira de Marketing, de governo e administração municipal
no Instituto Brasileiro de Administração Municipal (IBAM) e de ciência
política na Universidade de Brasília. Ao longo de sua vida profissional,
foi também professor titular de eletricidade na Escola Técnica Federal
de Minas Gerais e na Universidade de Itaúna (MG), professor-assistente
de administração de pessoal na Universidade Católica de Minas Gerais,
diretor do Instituto de Ensino Tecnológico de Minas Gerais (Inetec) e
membro-diretor da Associação Mineira de Municípios.

Casou-se com Raquel Valadares Vasconcelos de Carvalho, com quem teve
três filhos.

Publicou «Desenvolvimento Municipal» (1976) e «O sul de Minas» (1981).


