---
title: BARROSO, Luís Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. STF 2013-
autor: 
 - Regina Hippolito 
---

«Luís Roberto Barroso» nasceu em Vassouras (RJ), no dia 11 de março de
1958, filho de Roberto Bernardes Barroso e Judith Luna Soriano
Barroso.

Foi à cidade do Rio de Janeiro em 1963 e aos 15 anos foi fazer
intercâmbio nos Estados Unidos. Fez vestibular para direito na
Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e Administração e
Economia na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
(PUC-RJ). Durante dois anos e meio cursou as duas
universidades. Depois trancou o curso na PUC e ficou só na UERJ, onde
atuou no movimento estudantil, ajudou a criar o Centro Acadêmico,
participou da fundação de um jornal chamado «Andaime». Formou-se
bacharel em direito no ano de 1980. No final de 1981, começou a dar
aulas na universidade na cadeira de direito constitucional. Logo foi
vetado pelo Serviço Nacional de Informações (SNI) por sua militância
estudantil.  Foi então contratado pela reitoria para dar aulas na
cadeira de direito internacional privado, como professor assistente.

Fez mestrado em direito na Yale Law School, Estados Unidos, no período
de 1988-89. Livre-docência em 1990 e doutor em direito público, 2008,
ambos na UERJ. Foi um dos criadores do programa de pós-graduação em
direito público da UERJ, um dos mais reconhecidos do Brasil. Em 2011,
realizou estudos de pós-doutorado como «visiting scholar» na
Universidade de Harvard, Estados Unidos, onde escreveu e publicou o
trabalho intitulado «Here, there and everywhere: human dignity in
contemporary law and in the transnational discourse». Foi primeiro
colocado no concurso de professor titular da cadeira de direito
constitucional da UERJ em 1995. Professor conferencista na
Universidade de Wroclaw, Polônia em 2009; e na Universidade de
Poitiers, França, em 2010. Passou o primeiro semestre de 2011 como
pesquisador visitante da Universidade de Harvard. Concedeu palestras
em instituições internacionais como a New York University School of
Law, nos Estados Unidos, e London School of Economics e Oxford
University, na Inglaterra.

Barroso foi o primeiro colocado no concurso público para procurador do
estado do Rio de Janeiro em 1985. Foi assessor jurídico da Secretaria
de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, na gestão de Eduardo Seabra
Fagundes, durante o primeiro governo Leonel Brizola.

No setor privado, foi sócio sênior do escritório LUÍS ROBERTO BARROSO
& ASSOCIADOS, com sedes no Rio de Janeiro, Brasília e São Paulo; e
«foreign associate» do escritório norte-americano ARNOLD & PORTER
(1989). Advogado responsável pela defesa no Supremo Tribunal Federal,
de causas como: legitimidade das pesquisas com células-tronco
embrionárias, equiparação das uniões homoafetivas às uniões estáveis
convencionais, legitimidade da proibição do nepotismo, legitimidade da
interrupção da gestação de fetos anencefálicos.

Atuou como membro do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana
do Ministério da Justiça (2000-2005); da Comissão de Reforma do
Judiciário e de Altos Estudos em Administração da Justiça, do
Ministério da Justiça, e membro de comissões do Ministério da Justiça
e do Senado Federal para elaboração de anteprojetos de leis, por
exemplo: lei 9868/99, que dispõe sobre a ação direta de
inconstitucionalidade e a ação declaratória de constitucionalidade; e
a lei 12016/2009, que trata sobre mandado de segurança. Em 2012,
participou de comissão constituída no âmbito do Senado que elaborou
diversas propostas para equacionar problemas do federalismo fiscal
brasileiro. Foi também membro da Comissão Nacional de Estudos
Constitucionais da Ordem dos Advogados do Brasil. Diretor-Geral da
«Revista de Direito do Estado»; integrou o Conselho Editorial das
seguintes publicações: «Revista Trimestral de Direito Público»,
«Interesse Público», «Revista de Direito da Procuradoria Geral do
Estado do Rio de Janeiro», «Anuário de Derecho Constitucional
Latinoamericano» e «Revista de Direito Público Econômico».

Em 2012, participou de comissão constituída no âmbito do Senado
Federal que elaborou diversas propostas para equacionar problemas do
federalismo fiscal brasileiro. Em meados desse ano, descobriu uma
lesão maligna no esôfago, depois de um tratamento intenso, a lesão
desapareceu e Barroso retomou a suas atividades na advocacia.

Em 23 de maio de 2013, Luís Roberto foi indicado pela presidente da
República, Dilma Rousseff, para ocupar a vaga deixada pelo ministro
Carlos Ayres Britto no Supremo Tribunal Federal (STF), que estava vaga
havia mais de seis meses. O nome de Barroso era cotado para o Supremo
desde a gestão Fernando Henrique Cardoso. No governo de Luís Inácio
Lula da Silva foi preterido em favor de José Antônio Dias
Toffoli. Após ser sabatinado pela Comissão de Constituição e Justiça
do Senado Federal, foi aprovado com vinte e seis votos favoráveis e um
contrário; no Plenário recebeu 59 votos contra seis.

## No STF
            
Luís Roberto Barroso ficou conhecido por sua atuação, como advogado
constitucionalista, em casos de grande repercussão perante o
STF. Entre eles, destacam-se: a defesa das pesquisas com células
tronco embrionárias, a defesa da equiparação das uniões homoafetivas
às uniões estáveis tradicionais, a defesa da interrupção da gestação
de fetos anencefálicos e a defesa da proibição do nepotismo no Poder
Judiciário. Foi também advogado do militante da esquerda Cesare
Battisti, condenado por assassinato e terrorismo na Itália, um caso de
projeção internacional.

A indicação de Barroso ao Supremo pela presidente Dilma Rousseff
ocorreu em um momento de tensão entre os poderes Legislativo e
Judiciário, com declarações duras de membros de ambos os poderes. Os
congressistas reclamavam do ativismo do Supremo e os ministros
argumentavam que estariam intervindo para defender a
Constituição. Estava em curso a decisão do processo conhecido como
mensalão do Partido dos Trabalhadores – PT (escândalo de corrupção
política mediante a compra de votos no Congresso Nacional, ocorrido
ente 2005 e 2006). Escolhido relator das execuções penais do processo
do «mensalão» no Supremo, Luís Roberto Barroso concedeu, em 17 de
outubro de 2016, o perdão da pena imposta ao ex-ministro da Casa
Civil, José Dirceu, atendendo ao pedido da defesa e seguindo o parecer
favorável à extinção da pena enviado pelo procurador geral da
República, Rodrigo Janot.  Entretanto, Dirceu permaneceria preso por
envolvimento no esquema de corrupção na Petrobras investigado pela
Operação Lava Jato. Em seu voto, declarou “Entendo que o sentenciado
preenche os requisitos objetivos e subjetivos, fixados de modo geral e
abstrato pelo ato presidencial, para o gozo do benefício do indulto
(natalino)”.

No início de dezembro de 2015, o deputado Eduardo Cunha (PMDB/RJ),
presidente da Câmara dos Deputados autorizou a abertura de processo de
impeachment da presidente Dilma baseado no requerimento feito pelos
juristas Hélio Bicudo, Miguel Reale Júnior e Janaína Paschoal. Em 17
de dezembro, por decisão da maioria dos ministros do STF, inclusive
com o voto de Barroso, foi anulada a eleição da chapa alternativa para
a comissão especial da Câmara e determinada que a votação para a
escolha dos integrantes fosse aberta; os ministros entenderam que
somente indicações de líderes partidários ou blocos seriam
válidas. Ficou também decidido que o Senado poderia recusar a abertura
do processo de impeachment mesmo após a autorização da Câmara.

O STF rejeitou em 8 de setembro de 2016 um pedido de deputado federal
afastado Eduardo Cunha (PMDB-RJ) para suspender o processo de cassação
do qual era alvo na Câmara dos Deputados. Relator do caso, Barroso
recomendou a rejeição do mandato de segurança sob o argumento de que
Cunha teve condições de se defender ao longo do processo, inclusive no
próprio tribunal. O deputado respondia a processo de cassação por
quebra de decoro parlamentar sob a acusação de ter mentido à CPI da
Petrobras em março de 2015, sobre a existência de contas correntes na
Suíça.

Após o período atribulado que resultou no impeachment de Dilma e na
cassação de Cunha, Barroso esteve envolvido em novas questões que
chamaram bastante atenção da opinião pública. Em 5 de outubro, o STF
discutia a polêmica questão da condenação em segunda instância, com
possibilidade de prisão. Barroso votou favoravelmente à medida,
seguindo o voto do relator, ministro Teori Zavascki; questão já
discutida em fevereiro desse ano. A votação foi apertada, tendo sido
decidida pelo voto da presidente do Supremo, ministra Carmem Lúcia Com
isso, o Supremo confirmou a decisão de mandar para a prisão quem for
condenado já na segunda instancia, gerando uma jurisprudência a ser
seguida por todos os tribunais do país. Essa medida fortalecia a
Operação Lava Jato, que investigava o esquema de corrupção na
Petrobras. Em seu voto argumentou que a medida não incorreria em
desrespeito à Constituição, mas seria uma forma de combater a
impunidade, ao se evitar que acusados abusem do direito de recorrer
apenas como forma de protelação do cumprimento das penas.

No dia 29 de novembro de 2016, foi protagonista de nova questão
polêmica, envolvendo o direito das mulheres ao aborto. A Primeira
Turma do STF, presidida por Barroso, concedeu «habeas corpus» para
revogar a prisão preventiva de funcionários de uma clínica em Duque de
Caxias (RJ) que realizava abortos clandestinamente. Em seu voto, que
foi seguido pelos ministros Edson Fachin e Rosa Weber, Barroso
entendeu que não configuraria crime a interrupção voluntária da
gestação efetivada no primeiro trimestre; afirmou ainda que em temas
moralmente divisivos, o papel adequado do Estado não seria de tomar
partido e impor uma visão, mas sim de garantir as escolhas feitas
pelas mulheres. Destacou também que em países desenvolvidos e
democráticos como os Estados Unidos, Portugal, França, Itália, Canadá
e Alemanha, a interrupção da gravidez no primeiro trimestre não era
considerada crime. Em seu voto, citou ainda uma serie de direitos
fundamentais, tais como os direitos sexuais e reprodutivos da mulher,
a integridade física e psíquica da gestante e a igualdade das mulheres
em relação aos homens. A decisão teve imediata repercussão na Câmara
dos Deputados, que reagiu criando uma comissão especial para rever a
decisão tomada pelo Supremo.

Em 13 de dezembro Barroso negou novo pedido apresentado por senadores
da oposição para suspender a Proposta de Emenda à Constituição (PEC)
que estabelecia um limite para os gastos federais pelos 20 anos
seguintes. A PEC previa que o crescimento das despesas federais
ficaria limitado à inflação do ano anterior. Opositores alegavam que a
medida iria fragilizar investimentos em áreas consideradas essências,
como saúde e educação. Era a quarta tentativa barrada por Barroso. Em
sua decisão o ministro repetiu o argumento de que não caberia ao
Judiciário interromper a discussão de matéria no Legislativo.

Determinou, ainda, no dia 14 de dezembro, a quebra de sigilo bancário
do diretório nacional do partido Democratas (DEM), no período entre
janeiro de 2012 a dezembro de 2014. Ordenou também a quebra de sigilo
telefônico do presidente do partido, senador Agripino Maia (RN) e de
um parente próximo, além do executivo da OAS, José Aldério Pinheiro
Filho, conhecido como Léo Pinheiro. Barroso já havia determinado a
quebra dos sigilos bancário e fiscal de Agripino e de mais 15 pessoas
e empresas ligadas ao parlamentar, entre 2010 e 2015, no início desse
ano. Na nova decisão, o ministro determinou mais quebras de sigilos, a
pedido da Procuradoria Geral da República. A decisão de Barroso
constava do inquérito-desdobramento da Operação Lava Jato, que
investigava, desde outubro de 2015, o suposto envolvimento do senador
em fraudes nas obras da Arena das Dunas, estádio construído em Natal
(RN) para a Copa do Mundo de 2014.

Publicou uma série de obras, dentre elas destacam-se: «Curso de
direito constitucional contemporâneo: os conceitos fundamentais e a
construção do novo modelo», Editora Saraiva, 4ª ed., 2013; «O novo
direito constitucional brasileiro: contribuições para a construção
teórica e prática da jurisdição constitucional no Brasil», Editora
Forum, 2012; «A dignidade da pessoa humana no direito constitucional
contemporâneo: a construção de um conceito jurídico à luz da
jurisprudência mundial», Editora Forum, 2012; «O controle de
constitucionalidade no direito brasileiro», Ed. Saraiva, 5ª edição,
2011; «Interpretação e aplicação da Constituição», Ed. Saraiva, 7a
edição, 2009; «O direito constitucional e a efetividade de suas
normas», Ed. Renovar, 9a edição, 2009; «A reconstrução democrática do
direito público no Brasil» (org.), Ed. Renovar, 2007; «A nova
interpretação constitucional: ponderação, direitos fundamentais e
relações privadas» (org.), Ed. Renovar, 3ª edição, 2008; «El
neoconstitucionalismo y la constitucionalización del derecho»,
Universidad Nacional Autónoma de México, 2008; «Constituição da
República Federativa do Brasil anotada», Ed. Saraiva, 5a edição, 2006;
«Temas de direito constitucional», t. I, Ed. Renovar, 2a edição, 2002;
«Temas de direito constitucional», t. II, Ed. Renovar, 2ª edição,
2009; «Temas de direito constitucional», t. III, Ed. Renovar, 2005;
«Temas de direito constitucional», t. IV, Ed. Renovar, 2009; «Direito
constitucional brasileiro: o problema da Federação», Ed. Forense,
1982. É também autor de inúmeros artigos e pareceres em revistas
especializadas do Brasil e do exterior, incluindo Estados Unidos,
França, Espanha, Portugal, Argentina e México.

Luís Roberto Barroso é casado com Tereza Cristina van Brussel, com
quem tem dois filhos.

