---
title: PEREIRA, Marcondes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1983-1987
---

«José Marcondes Pereira» nasceu em São José dos Campos (SP) no dia 14
de maio de 1923, filho de Alfredo Pereira Filho e de Aurora Marcondes
Pereira.

Em 1952 foi fundador do Centro Municipal de Defesa do Petróleo e no
ano seguinte fez o curso de contabilidade na Escola de Comércio Olavo
Bilac, ambos em sua cidade natal. Fundador do Partido Socialista
Brasileiro (PSB) em São José dos Campos, candidatou-se a uma cadeira
na Câmara de Vereadores em outubro de 1953 e se elegeu. Assumiu o
mandato no início de 1954. Ainda nesse ano ingressou no curso de
ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito do Vale do
Paraíba (SP), onde se graduou em 1959, ano em que deixou a vereança,
ao final da legislatura.

No pleito de outubro de 1961, concorreu à prefeitura de São José dos
Campos na legenda do Movimento Trabalhista Renovador (MTR), e foi
eleito. Assumiu o mandato no início do ano seguinte e, com a extinção
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Completou seu mandato no
Executivo municipal em 1966 e no pleito de novembro desse ano
candidatou-se à Assembleia Legislativa de São Paulo, na legenda do
MDB. Eleito, assumiu seu mandato no início do ano seguinte. Contudo,
em 1969 foi cassado com base no Ato Institucional nº 5, perdendo seus
direitos políticos por dez anos. Passou a trabalhar como corretor de
imóveis.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação que deu continuidade ao MDB,
tornando-se, no ano seguinte, presidente do partido em São José dos
Campos. Por essa legenda, concorreu a uma vaga de deputado federal em
novembro de 1982. Eleito, foi empossado em fevereiro do ano seguinte e
participou dos trabalhos legislativos como membro titular das
comissões de Agricultura e Política Rural, da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) das polonetas e do Instituto Nacional de Previdência
Social (INPS) e suplente da Comissão de Educação e Cultura.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira,
apresentada na Câmara dos Deputados, que propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele
ano. Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação — faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado — no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, Marcondes Pereira votou no candidato oposicionista
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo de
doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência,
vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o
vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde
15 de março desse ano.

Nas eleições de novembro de 1986, Marcondes Pereira aderiu à campanha
de Antônio Ermírio de Morais, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
ao governo de São Paulo, sob a alegação de que o candidato do PMDB,
Quércia — que foi vitorioso no pleito — havia lhe negado legenda para
disputar a reeleição para a Câmara dos Deputados. Nesse pleito,
candidatou-se a uma cadeira na Assembleia Legislativa de São Paulo, na
legenda do PMDB, mas não foi bem-sucedido. Deixou a Câmara em janeiro
de 1987, ao final da legislatura, retomando suas atividades de
advogado em São José dos Campos.

Em outubro de 1988 candidatou-se a vice-prefeito de São José dos
Campos, pelo PMDB, na chapa encabeçada por Carlos Sebe, mas não teve
êxito.

Em outubro de 1990, candidatou-se à Câmara dos Deputados, na legenda
do Partido Trabalhista Renovador (PTR), porém não se elegeu. No pleito
de outubro de 1992, tentou uma cadeira de vereador na Câmara Municipal
de São José dos Campos, agora na legenda do PMDB, mas só obteve a
primeira suplência. Presidente do diretório municipal do PMDB de São
José dos Campos desde 1993, dois anos depois elegeu-se tesoureiro da
mesma instância partidária. Em outubro de 1996, tentou novamente
eleger-se vereador, novamente sem sucesso.

Faleceu em sua cidade natal no dia 30 de setembro de 2007.

Casado com Célia de Jesus Moreira, teve duas filhas.
