---
title: CUNHA, Aires da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1993
 - dep. fed. SP 1995-1999
autor:
 - Marcelo Costa
 - Nara Santana
---

«Aires da Cunha Marques» nasceu na cidade de São Paulo no dia 18 de
janeiro de 1937, filho de João da Cunha Marques e de Egilda Rombole
Marques.

De 1958 a 1963 cursou medicina na Universidade de São Paulo (USP),
onde foi professor de clínica e técnica cirúrgica, de 1964 a 1966, e
de fisiologia humana, de 1966 a 1968.

Em 1966 foi sócio-gerente da Serviços Médicos Assistenciais (Serma),
em São Paulo, e, dois anos depois, tornou-se professor de pré e
pós-operatório da Associação dos Cirurgiões Dentistas do Estado de São
Paulo e de fisiologia humana da Faculdade de Ciências Médicas de
Santos.

Em 1969 cursou pós-graduação em administração hospitalar na USP e
passou a ser supervisor técnico de administração hospitalar da
coordenadoria de assistência hospitalar em São Paulo, função que
exerceu até 1972. Em 1970 fez curso de pós-graduação em administração
de empresas na Fundação Getulio Vargas (FGV-SP) e lecionou
administração hospitalar da USP. No ano seguinte cursou pós-graduação
em planejamento do setor de saúde por aquela instituição e obteve uma
bolsa de estudos para observação dos programas de saúde pública no
Peru, na Colômbia e na Venezuela.

Em 1972, assumiu o cargo de diretor clínico e administrativo do
Hospital Albert Einstein em São Paulo, onde permaneceu até 1973,
quando se tornou presidente da Cooperativa Paulista de Médicos,
consultor de assistência médica à indústria e ao comércio do
Pronto-Socorro Alvorada e de outros hospitais. Em 1974, trabalhou nas
empresas de auditoria Boucinhas & Campos e Coopers & Lybrand como
consultor de administração hospitalar dos municípios paulistas, e foi
diretor do Hospital de Ensino da Fundação da Região do ABC de São
Paulo. No mesmo ano fez o curso de medicina e higiene do trabalho na
USP.

Em 1975, com o fim dos trabalhos de consultoria iniciados em 1973 e
1974 e seu desligamento da direção do Hospital de Ensino da Fundação
do ABC, retornou ao magistério superior como professor de
administração hospitalar do Instituto de Pesquisas Hospitalares de São
Paulo e de serviços complementares e diagnóstico e tratamento da
Faculdade de Administração Hospitalar (SP). Assumiu também o cargo de
diretor do departamento de hospitais gerais e especiais da
coordenadoria de assistência hospitalar da Secretaria de Saúde do
estado de São Paulo. Em 1976 cursou administração na Escola Superior
de Guerra, em Brasília (DF).

No ano seguinte, parou de lecionar administração hospitalar e
tornou-se coordenador de cursos do Instituto de Pesquisas Hospitalares
de São Paulo; e deixou a direção do departamento de hospitais gerais e
especiais, assumindo a gerência de divisão de seguros de saúde, do
Banco de Comércio e Indústria de São Paulo (Comind).

Em 1978 cursou administração financeira na FGV, no Rio de Janeiro,
deixou o cargo de professor de serviços complementares da Faculdade de
Administração Hospitalar (SP) e ingressou na vida pública como diretor
administrativo do departamento de mutualismo da Associação Paulista de
Medicina, cargo que ocupou até 1979. Deixando o Comind em 1980,
assumiu a presidência da Blue Life e da Blue Life Seguradora, empresas
do ramo de saúde das quais era proprietário.

Filiou-se, em 1983, ao Partido Democrático Social (PDS), no qual
permaneceu até 1988 quando filiou-se ao Partido Liberal
(PL). Representando os interesses das empresas de saúde privadas, em
1990 concorreu a uma vaga de deputado federal na legenda do PL,
obtendo apenas uma suplência. Aires da Cunha tomou posse em 4 de
janeiro de 1993, no lugar de Ricardo Izar, nomeado secretário das
Administrações Regionais da Prefeitura de São Paulo no governo de
Paulo Maluf (1993-1997), permanecendo até 29 de julho do mesmo ano,
quando reassumiu João Melão Neto. Como deputado federal, Aires da
Cunha foi titular da Comissão de Seguridade Social e Família e
suplente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio, da comissão
especial de seca no Nordeste e atendimento às populações atingidas e
da de Defesa Nacional. Ainda em 1993 deixou a presidência da Blue
Life.

Em outubro de 1994, disputou uma cadeira na Câmara dos Deputados, na
legenda do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Durante a
campanha foi denunciado por usar dinheiro da Blue Life em propaganda
eleitoral, sendo alvo de investigação por parte da Corregedoria
Eleitoral de São Paulo. Eleito — com votos na maioria provenientes da
capital do estado e dos municípios de Rio Claro e Araras —, iniciou
seu mandato em fevereiro de 1995. Logo depois filiou-se ao Partido da
Frente Liberal (PFL). Foi titular da Comissão de Seguridade Social e
da Família e relator da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre
a fabricação de medicamentos.

No Congresso, votou favoravelmente às seguintes propostas encaminhadas
pelo governo de Fernando Henrique Cardoso: fim do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado, permissão para que as
embarcações estrangeiras operem no transporte de cargas e passageiros
entre portos do país, fim do monopólio estatal das comunicações, fim
do monopólio da Petrobras na exploração de petróleo. Votou contra o
fim das diferenças jurídicas entre empresas estrangeiras e nacionais e
contra a prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado
de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o governo
gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem
obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação. Aires da
Cunha defendeu ainda, na Câmara, a privatização da saúde através de um
sistema de cooperativas.

Em junho de 1996 votou contra a criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, imposto de 0,2%
sobre transações bancárias criado como fonte complementar de recursos
para a saúde. No final do ano tornou-se relator do Projeto de Lei nº
585, de autoria da deputada federal Marta Suplicy, do Partido dos
Trabalhadores (PT) de São Paulo, sobre os direitos básicos dos
portadores do vírus da Aids. Deu parecer contrário ao projeto por
considerar a proposta “discriminatória, por privilegiar os portadores
do HIV e aidéticos, em detrimento de pessoas com outras patologias,
como as infectocontagiosas, as infecciosas, deformantes ou mortais.”

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Em 12 de agosto
licenciou-se da Câmara para ser secretário municipal de Educação de
São Paulo na administração de Celso Pitta (1997-), permanecendo na
pasta até 19 de março de 1998, quando retomou sua cadeira de deputado
federal. Nesse período, foi substituído na Câmara por Marcos Vinícius
de Campos. Durante sua curta gestão na secretaria, trocou os delegados
de ensino concursados por apadrinhados de vereadores, descartando a
tentativa de estabelecimento de critérios técnicos para a ocupação
desses cargos.

Em novembro de 1998 faltou às votações do teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram a
reforma da Previdência. Não se candidatou nas eleições de outubro de
1998 e deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final da legislatura.

Casou-se com Nancir da Cunha Marques, com quem teve três filhos.

Publicou «Planejamento e administração do serviço de radioterapia»
(1974), «Administração para médicos» (1981), «Palavras de Otimismo»
(1994) e «Ponto de Partida» (1996), além de artigos em revistas
especializadas.
