---
title: VALENTE, Agostinho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1991-1995
---

«Agostinho César Valente» nasceu em Alvorada (MG) no dia 28 de agosto
de 1948, filho do escrivão Antônio D’Oliveira Valente e de Geralda
Alves Valente.

Em 1968 concluiu o curso secundário no Colégio Estadual Euclides da
Cunha, em Vitória da Conquista (BA), e dois anos depois iniciou o
curso de direito na Faculdade Cândido Mendes no Rio de Janeiro,
concluído em 1974.

Advogado do Banco do Brasil em Juiz de Fora (MG) e, posteriormente,
presidente do sindicato dos bancários do município, em 1980 foi membro
fundador do Partido dos Trabalhadores (PT) na cidade. Dois anos
depois, em novembro, candidatou-se por essa legenda a prefeito de Juiz
de Fora, mas foi derrotado. No pleito de novembro de 1986, elegeu-se
deputado estadual constituinte de Minas Gerais. Assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte, participou dos trabalhos legislativos como
vice-líder (1987) e líder (1988) do PT na Assembleia Legislativa,
vice-presidente da Comissão de Patrimônio Histórico, Artístico e
Cultural, membro titular da Comissão de Serviço Público, da Comissão
de Constituição e Justiça, da Comissão de Defesa do Consumidor, da
Comissão Mista para estudos de leis complementares, da Comissão de
Administração Pública e representante do PT na Comissão Preparatória
da Constituição Mineira.

No pleito de outubro de 1990, candidatou-se a uma cadeira na Câmara
dos Deputados por Minas Gerais, pela legenda do PT. Eleito, deixou o
mandato estadual em janeiro seguinte, ao final da legislatura, e em
fevereiro, assumiu sua cadeira na Câmara, participando dos trabalhos
legislativos como membro titular da Comissão de Relações Exteriores e
suplente da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.

Na sessão da Câmara dos Deputados, em 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de impeachment do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com
esquema de corrupção comandado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, e foi
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já
vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Ainda nessa legislatura, nas votações importantes no Congresso
Nacional, Valente votou a favor do fim do voto obrigatório (rejeitado)
e contra a instituição do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), contribuição de 0,25% que incidia sobre operações
bancárias, e do Fundo Social de Emergência (FSE), que concedeu ao
Executivo margem de autonomia na alocação de recursos, autorizando-o a
retirar verbas originalmente destinadas aos ministérios da Saúde e da
Educação.

Candidatando-se à reeleição no pleito de outubro de 1994, pela legenda
do PT, não foi bem-sucedido, obtendo apenas a quarta suplência. Com
isso, deixou a Câmara dos Deputados ao final da legislatura em 31 de
janeiro de 1995. Neste ano, tornou-se assessor parlamentar do prefeito
de Belo Horizonte, Patrus Ananias, permanecendo no cargo até 2003. Em
outubro de 1998, candidatou-se a uma vaga na Assembleia Legislativa
mineira, pelo PT, mas não foi eleito. Em janeiro de 1999, após a posse
de Itamar Franco no governo de Minas Gerais, tornou-se assistente da
Diretoria de Gestão Empresarial de Central Energética de Minas Gerais
(Cemig).

Em 2000 tentou se eleger prefeito de Juiz de Fora, sempre pelo PT, mas
não obteve êxito.

Casou-se com Margareth Lacerda Mouço Valente, com quem teve dois
filhos.
