---
title: KAMIA, Ushitaro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995-1999
---

«Ushitaro Kamia» nasceu em São Paulo no dia 1º de julho de 1946, filho
de Ushi Kamia e de Kamado Kamia.

Estudou nas Faculdades Integradas de Guarulhos (SP), onde concluiu os
cursos de administração de empresas, contabilidade e direito nos anos
de 1976, 1977 e 1981, respectivamente.

Iniciou sua carreira política em 1988, quando se filiou ao Partido
Socialista Brasileiro (PSB) e concorreu, em novembro, a uma vaga na
Câmara Municipal de São Paulo. Eleito, tomou posse em fevereiro do ano
seguinte. Ainda em 1989, esteve em Berlim participando de um seminário
sobre reciclagem de lixo nas grandes cidades. Defensor da canalização
de córregos na Zona Norte da capital, integrou durante este mandato,
como titular, a comissão especial de inquérito para apurar
irregularidades na própria Câmara e a Comissão de Constituição e
Justiça (CCJ), esta última até 1991. Participou ainda, em 1990, da
Comissão de Atividade Econômica da Lei Orgânica, como relator. Ainda
durante o mandato de 1989 a 1993, por duas vezes representou o Poder
Legislativo paulistano junto à Comissão das Cidades Irmãs São Paulo e
Osaka, na cidade japonesa, nos anos de 1990 e 1992. Atuou também como
suplente de mesa do PSB no período de 1991 a 1993. Além disso, foi
líder da bancada do PSB durante toda a legislatura.

Reeleito vereador em outubro de 1992 pelo mesmo partido, iniciou novo
mandato em fevereiro do ano seguinte, vindo a integrar, ainda em 1993,
a Comissão de Saúde, Promoção Social e Trabalho, na qual permaneceria
até 1994.

No pleito de outubro de 1994 elegeu-se deputado federal na legenda do
PSB, obtendo a maioria dos votos provenientes de sua base eleitoral na
capital, principalmente na Zona Norte. Durante a campanha eleitoral,
entre outros pontos, prometeu lutar pela preservação da reserva
florestal da serra da Cantareira e pela extensão do metrô de São Paulo
até Guarulhos. Tomou posse na Câmara dos Deputados em fevereiro de
1995, depois de ter renunciado ao seu mandato de vereador. Ainda em
1995, ingressou no Partido Progressista Brasileiro (PPB), agremiação
criada em agosto desse ano, resultante da fusão do Partido
Progressista Reformador (PPR) com o Partido Progressista
(PP). Participou dos trabalhos legislativos como membro titular das
comissões de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.

Seguindo a orientação do seu novo partido, ajudou a aprovar as
diversas emendas constitucionais enviadas pelo Executivo Federal,
pronunciando-se a favor da abolição dos monopólios estatais nas
telecomunicações, na distribuição de gás canalizado e na exploração do
petróleo. Também votou a favor da abertura da navegação de cabotagem à
concorrência internacional, pelo fim de todas as diferenciações legais
entre empresas brasileiras e estrangeiras e da prorrogação do Fundo
Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização
Fiscal (FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação
de impostos sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas
aos setores de saúde e educação.

Em junho de 1996 votou contra a criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) —, de 0,2% sobre
transações bancárias, criada como fonte complementar de recursos para
a saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997, faltou à votação da emenda da reeleição
para presidente da República, governadores e prefeitos e, em novembro
seguinte, pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, na legenda do
PPB, não obtendo êxito. Em novembro deste ano, votou a favor do teto
de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e contra o
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição no setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência. Deixou a Câmara
em janeiro de 1999, ao final da legislatura.

No pleito de outubro de 2008 foi eleito vereador em São Paulo na
legenda do Democratas (DEM). Assumiu o mandato em fevereiro de 2009 e
integrou a Comissão de Constituição, Justiça e Legislação
Participativa.

Casou-se com Laura Hiromi Kamia, com quem teve três filhos.
