---
title: CARVALHO, Salatiel 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PE 1987-2003
 - dep. fed. PE 2005-2007
---

«Salatiel Sousa Carvalho» nasceu em Bacabal (MA) no dia 5 de abril de 1954, 
filho de Paulo Belisário Carvalho e de Alzira Sousa Carvalho.

Ingressou no curso de engenharia elétrica da Universidade Federal de Pernambuco 
em 1974, graduando-se quatro anos depois. Foi diretor do Educandário Evangélico 
Neusa Rodrigues, em Pernambuco, entre 1974 e 1979. Em 1980, foi contratado como 
engenheiro de obras da Asa Engenharia Ltda., na cidade de Teresina. De 1980 a 
1981 foi engenheiro responsável técnico da empresa Engenharia, Comércio e 
Indústria Ltda. (Ecol), em Maceió, e em seguida ingressou na Companhia de 
Eletricidade de Pernambuco (Celpe). Aí exerceu, entre 1982 e 1986, o cargo de 
gerente regional de operações.

Em 1986 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL) e candidatou-se a deputado 
federal constituinte por Pernambuco nas eleições de novembro. Pastor 
evangélico, com pouca experiência política, contou com a ajuda da mulher do 
ex-governador baiano Roberto Santos, também protestante, que o orientou na 
consolidação de suas bases eleitorais entre a população evangélica. 
Conservador, ficou conhecido durante a campanha por sua participação no 
programa eleitoral gratuito no rádio e na televisão. Com um bom desempenho na 
TV, foi escolhido pelo comando de campanha da Frente Democrática para atuar na 
linha de frente do ataque que essa coligação, formada pelo PFL e pelo Partido 
Democrático Social (PDS) em apoio ao candidato José Múcio ao governo do estado, 
desferiu contra o então candidato do Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB), Miguel Arrais. Utilizando-se de um livro escrito por Arrais 
na década de 1960, afirmou que Arrais defenderia a luta armada como instrumento 
de conquistas sociais. O fato, embora não tivesse trazido votos para José 
Múcio, e tivesse provocado a decisão do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) de 
suspender o programa do PFL por 24 horas, popularizou-o. Afinal conseguiu uma 
votação maciça do eleitorado protestante do estado e foi eleito. 

Assumindo o mandato em fevereiro de 1987, quando foram instalados os trabalhos 
da Assembleia Nacional Constituinte, foi membro titular da Subcomissão dos 
Negros, Populações Indígenas, Pessoas Deficientes e Minorias, da Comissão de 
Ordem Social, e suplente da Subcomissão dos Municípios e das Regiões, da 
Comissão da Organização do Estado. Votou a favor do mandado de segurança 
coletivo, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, 
do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do 
voto facultativo aos 16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do 
subsolo, da proibição do comércio de sangue, e do mandato de cinco anos para o 
presidente José Sarney. Votou contra a pena de morte, a limitação do direito de 
propriedade privada, o aborto, a estatização do sistema financeiro, a limitação 
dos encargos da dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma 
agrária, a legalização do jogo do bicho e a estabilidade no emprego. Absteve-se 
de votar sobre a pluralidade sindical, o limite de 12% ao ano para os juros 
reais e a anistia aos micro e pequenos empresários. 

Com a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a 
exercer o mandato ordinário na Câmara dos Deputados, como membro titular da 
Comissão Especial sobre Normas Gerais de Proteção à Infância e à Juventude e 
sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente, entre 1989 e 1990. Ainda nesse 
último ano foi titular da Comissão de Minas e Energia e presidente do Grupo 
Parlamentar Brasil-Estados Unidos, além das comissões mistas (Câmara e Senado) 
de Orçamento, e de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso 
Nacional.

Em outubro de 1990 reelegeu-se deputado federal, assumindo seu segundo mandato 
em fevereiro de 1991. No mesmo ano foi vice-líder do PFL na Câmara e titular da 
Comissão de Relações Exteriores, até o ano seguinte. Em 1992 transferiu-se para 
o Partido Trabalhista Renovador (PTR), participando dos trabalhos legislativos 
como titular da Comissão de Seguridade Social e Família, da Comissão de Defesa 
Nacional, e da comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre o extermínio de 
crianças e adolescentes, e, como vice-líder, do bloco formado pelo PTR e pelo 
Partido Social Trabalhista (PST). 

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a favor da 
abertura do processo de «impeachment» do presidente da República, Fernando 
Collor de Melo, acusado de envolvimento num esquema de corrupção liderado pelo 
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da 
presidência logo após a votação na Câmara, Fernando Collor renunciou ao mandato 
em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado 
federal. O vice Itamar Franco, que já vinha exercendo interinamente a 
presidência desde 2 de outubro, foi então efetivado.
 
Em 1993, deixou o PTR para filiar-se ao Partido Progressista (PP). No mesmo 
ano, foi vice-líder do PP na Câmara, membro titular da Comissão de Educação, 
Cultura e Desporto e da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e 
Minorias. Votou contra o projeto de lei que estabelecia o fim do voto 
obrigatório, e a favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentações 
Financeiras (IPMF), que instituiu uma taxação de 0,25% sobre as transações 
bancárias como fonte complementar de recursos para a área da saúde. Também se 
mostrou favorável ao Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiria ao 
governo realocar 20% da arrecadação de impostos sem que essas verbas ficassem 
obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Concorreu novamente nas eleições para deputado federal em outubro de 1994, na 
legenda do PP. Eleito com o apoio de suas bases na Zona da Mata e na região 
metropolitana de Recife, assumiu seu terceiro mandato em fevereiro do ano 
seguinte. Ainda em 1995, ingressou no Partido Progressista Brasileiro (PPB), 
agremiação surgida em agosto a partir da fusão do Partido Progressista 
Reformador (PPR) com o PP. Participou dos trabalhos legislativos como membro 
titular da Comissão de Minas e Energia. Nas votações das emendas 
constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso em 1995, 
alinhou-se à bancada governista e votou a favor da quebra do monopólio da 
Petrobras na exploração do petróleo, do monopólio dos governos estaduais na 
distribuição de gás canalizado e do monopólio estatal das telecomunicações. 
Também foi favorável à abertura da navegação de cabotagem às embarcações 
estrangeiras e à mudança no conceito de empresa nacional, que eliminaria seus 
privilégios, colocando-a em igualdade de condições com as empresas estrangeiras.

Na votação sobre a prorrogação do FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização 
Fiscal (FEF), agiu como porta-voz da chamada bancada evangélica na Câmara, 
negociando com o governo 29 votos para aprová-la no segundo turno. Em troca, 
exigiu a exclusão das penas citadas no artigos 66 e 67 do projeto de lei 
originário do Senado que limitava a poluição sonora para as manifestações 
religiosas, artísticas e de lazer. Esteve ausente às sessões da Câmara que 
aprovaram, em janeiro/fevereiro de 1997, a emenda constitucional permitindo a 
reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos. Nas votações 
da reforma da previdência e administração pública, manteve o posicionamento 
favorável às emendas apresentadas pelo Executivo. Votou a favor do teto de 
1.200 reais para aposentadorias no setor público, da exigência de idade mínima 
e tempo de contribuição para aposentadoria no setor privado e da quebra da 
estabilidade dos servidores da união, estados e municípios. 

Nas eleições de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição na legenda do PPB e 
mais uma vez foi eleito. Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999 e foi 
titular das comissões de Constituição e Justiça e de Redação e de Minas e 
Energia, além de presidente da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente 
e Minorias. No pleito de 2002, voltou a candidatar-se à reeleição, agora na 
legenda do PMDB, e obteve uma suplência. Deixou a Câmara no fim da legislatura, 
em janeiro de 2003, mas a ela retornou e foi efetivado no em 15 de dezembro de 
2005, na vaga aberta com o falecimento do deputado Ricardo Fiúza (PMDB-PE). Em 
2006 e filiou-se novamente ao PFL e mais uma vez se candidatou à reeleição em 
outubro, obtendo novamente uma suplência. Deixou a Câmara ao final de seu 
mandato, em janeiro de 2007.

No mesmo ano, participou da refundação do PFL, que passou a se chamar 
Democratas (DEM). Afastou-se da atividade política, e em 2012, deixou o partido.

Casou-se com Noemi Costa Rodrigues Carvalho, com quem teve quatro filhos.

