---
title: MENDONÇA, Gisela
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - pres. UNE 1986-1987
---

«Gisela Moulin Mendonça» nasceu em Belo Horizonte, no dia 19 de abril
de 1962, filha de Guido Mendonça e de Cecília Moulin Mendonça.

Iniciou o curso de medicina da Universidade Federal de Juiz de Fora em
1980, tornando-se, dois anos depois, presidente do diretório acadêmico
da faculdade. Em 1983, participando do 35º Congresso da União Nacional
dos Estudantes (UNE), em São Bernardo do Campo (SP), foi eleita para a
diretoria da área de biomédicas. No mesmo ano, filiou-se ao Partido
Comunista do Brasil (PCdoB), na ilegalidade.

Em 1985, elegeu-se vice-presidente da União Estadual dos Estudantes
(UEE) de Minas Gerais, permanecendo no cargo até o ano seguinte. No
37º Congresso da UNE, em Goiânia, votou a favor da realização de
eleições diretas para a escolha da diretoria da entidade. Em junho,
quando cerca de 115 mil estudantes universitários foram convocados a
escolher entre cinco chapas concorrentes — duas das quais se retiraram
devido às suspeitas de fraude, em São Paulo —, venceu a que Gisela
encabeçava, apoiada pelo PCdoB e chamada UNE Livre. Dessa forma,
depois de Clara Araújo (1982-1983), a UNE teve sua segunda presidente
do sexo feminino.

Gisela tomou posse em junho de 1986, em cerimônia realizada na
faculdade de direito da UFMG. Na ocasião, prometeu trabalhar junto com
todas as entidades estudantis pela reforma universitária e defender a
expansão da rede pública de ensino, e a revisão e a reformulação dos
currículos mínimos. Um mês depois, durante a reunião anual da
Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC), quase foi
impedida de discursar por um grupo de estudantes, sob a alegação de
que o Conselho Nacional das Entidades Gerais (Coneg) a havia
destituído, uma vez que haviam sido “comprovadas as fraudes”
eleitorais.

Em setembro, na Universidade de Brasília, ao abrir o Seminário
Nacional sobre a Constituinte, disse que “o caráter conservador vai
dominá-la” e que “o resultado dos trabalhos vai depender da pressão
que exercermos sobre ela”. Presentes ao evento, Maria Rosa Leite
Monteiro, mãe do ex-presidente da UNE desaparecido em 1973, Honestino
Guimarães, e Aldo Arantes, outro ex-presidente da entidade, ambos
ressaltaram a importância da mobilização estudantil durante a
Assembleia Nacional Constituinte.

Gisela deixou a presidência em 1987, no 38º Congresso da UNE,
realizado em Campinas, ocasião em que se elegeu Valmir Santos,
representante do Partido dos Trabalhadores (PT), na primeira vitória
da oposição, desde o Congresso de Reconstrução da UNE, em 1979.

De 1988 a 1991, pertenceu à direção nacional do PCdoB. No ano
seguinte, ingressou no curso de jornalismo da Escola de Comunicação e
Artes da Universidade de São Paulo (USP), concluído em 1993. Durante
os estudos, trabalhou na Editora Abril, e após a formatura tornou-se
assessora de Comunicação Social da Central Única dos Trabalhadores
(CUT). Em março de 1995, deixou este cargo, quando passou a exercer a
mesma atividade na UNE.
