---
title: ALBUQUERQUE, Francisco Roberto de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
autor:
 - Isadora Tavares Maleval
---

«Francisco Roberto de Albuquerque» nasceu na cidade de São Paulo, no
dia 17 de maio de 1937, filho de Francisco Pinheiro de Albuquerque e
Florinda Scogliamiglio de Albuquerque.

Ingressou nas fileiras do Exército em 19 de outubro de 1953. Foi
declarado Aspirante-a-Oficial da Arma de Artilharia em 19 de dezembro
de 1958. Cursou a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, em 1969, e
concluiu a Escola de Comando e Estado-Maior do Exército em
1977. Comandou o 2º Grupo de Artilharia de Campanha Autopropulsado,
sediado em Itu (SP) nos anos de 1984 e 1985.

Exerceu o cargo de Assistente-Secretário do Comandante Militar da
Amazônia do General-de-Exército Leônidas Pires Gonçalves, durante a
presidência de José Sarney (1985-1990). No então Gabinete do Ministro
do Exército, exerceu as funções de Chefe da Terceira Assessoria e
Subchefe de Gabinete.

Foi também chefe da Comissão do Exército Brasileiro e adjunto do adido
militar, em Washington (EUA); chefe do gabinete do Estado-Maior do
Exército; comandante da 11ª Brigada de Infantaria Blindada;
coordenador da Missão de Observadores Militares no Processo de Paz do
conflito Equador/Peru; subchefe do Estado-Maior do Exército;
secretário-geral do Exército; chefe do Departamento-Geral de Serviços
e Secretário de Tecnologia da Informação.

Exerceu o cargo de Comandante Militar do Sudeste, sediado na capital
paulista. Foi promovido ao posto em 31 de março de 2000, ao ser
nomeado Comandante do Exército.

Em janeiro de 2003, assumiu o comando do Exército Brasileiro, como
General-de-Exército, cargo que exerceu até março de 2007. Foi
escolhido pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva através do
critério da antiguidade entre os militares. Neste cargo implantou o
Programa Excelência Gerencial (PEG-EB). O PEG seria uma ferramenta
para aperfeiçoar a capacidade gerencial na operacionalidade do
Exército, visando otimização dos processos, o gerenciamento dos
projetos e a motivação de todos os seus integrantes.

Em outubro de 2004 representou o Exército em uma retratação pública
por causa de comentários feitos na imprensa após a divulgação de fotos
do jornalista Vladimir Herzog, morto no período da ditadura militar,
pelo jornal Correio Braziliense. Segundo a primeira nota, as mortes
que teriam ocorrido durante as operações de repressão política do
período não poderiam ser comprovadas, pois o Ministério da Defesa
enfatizava que não haveria documentos históricos para tanto. O
presidente Lula considerou a nota do Exército sobre o caso Herzog,
"impertinente, equivocada e inoportuna" e exigiu uma retratação
pública do comandante da Força, que deixasse clara a discordância do
governo a essa "manifestação isolada" do Exército. A retratação foi
feita pelo comandante Albuquerque e dizia que "o Exército lamenta a
morte do jornalista Vladimir Herzog e não quer ficar reavivando fatos
de um passado trágico que ocorreram no Brasil".

Atuando no comando do Exército, chegou a ser recebido pelo secretário
geral da ONU, Kofi Annan, para tratar de assuntos relativos à presença
das tropas brasileiras no Haiti.

Foi condecorado com a Ordem do Mérito Militar, Ordem do Mérito da
Defesa, Ordem do Mérito Naval, Ordem do Mérito Aeronáutico, Ordem do
Mérito das Forças Armadas, Ordem do Mérito Judiciário Militar, Ordem
de Rio Branco, Medalha Militar de Platina com Passador de Platina,
Medalha do Pacificador, Medalha Mérito Tamandaré, Medalha Mérito
Santos Dumont, Medalha de Serviço Amazônico e Medalha da Academia de
História Militar Terrestre do Brasil, entre outras.

Recebeu também as seguintes condecorações estrangeiras: Medalha
Estrela das Forças Armadas do Equador, Medalha Meritória de Unidade
Conjunta e Medalha do Serviço Meritório, ambas dos Estados Unidos da
América, Cruz Peruana do Mérito Militar, Medalha Grã Cruz de la
Vitória (Exército do Chile) e a Ordem a los Servicios Distinguidos -
Grã Cruz (Exército da Argentina).

Foi eleito membro dos Conselhos de Administração da Petrobras e da
Petrobras Distribuidora na Assembleia Geral Ordinária do dia 08 de
abril de 2009.

Foi Bacharel em Ciências Econômicas, Mestre e Doutor em Ciências
Militares.

Foi casado com Maria Antonina Teixeira Pinto de Albuquerque, com quem
teve uma filha, Sílvia Regina de Albuquerque.
