---
title: ALBUQUERQUE, Francisco Roberto de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Mar. 1998-1999
autor:
 - Isadora Tavares Maleval
---

«Sérgio Gitirana Florêncio Chagasteles» nasceu em Maceió (AL), no ano
de 1936.

Conseguiu o posto de almirante-de-esquadra dentro da Marinha
brasileira.

Durante o primeiro governo do presidente da República Fernando
Henrique Cardoso (1995-1999), eleito pela legenda do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), o almirante Chagasteles tornou-se
ministro da Marinha, no período entre 31 de março a 31 de dezembro de
1998. Continuou no posto com a reeleição do presidente tucano
(1999-2004), entre os meses de janeiro a junho de 1999. Com a criação
do Ministério da Defesa ocupando o lugar dos três ministérios antes
compostos pelas Forças Armadas (Exército, Marinha e Aeronáutica),
respondeu algumas vezes interinamente ao cargo de ministro da Defesa,
nos períodos de 20 a 22 de julho de 1999, de 26 a 29 de março de 1999,
de 1 a 17 de setembro de 2000, de 3 a 14 de fevereiro de 2001, de 16 a
22 de fevereiro de 2002, e, por fim, entre os dias 11 e 16 de agosto
de 2002.

No período em que atuou à frente da Marinha do Brasil, comandou o
programa de modernização da Armada brasileira. Entre outras medidas
tomadas nesse sentido, incorporou-se o Porta-Aviões "São Paulo", em
2001, que viabilizou a operação com as aeronaves de asa fixa AF-1
Skyhawk, anteriormente adquiridas. Também organizou a instalação de
novos sistemas de armas e sensores nas fragatas classe "Niterói", algo
que aumentou a capacidade operativa daqueles navios. Outro projeto,
cujo início deu-se em 1990, foi a construção da Corveta "Barroso",
completada em dezembro de 2002, um moderno navio-escolta oriundo de
projeto inteiramente nacional. Além disso, reforçou os meios
empregados pela tropa de elite da Marinha em terra, na figura dos
fuzileiros navais através de novos carros de combate, viaturas
blindadas operativas, viaturas anfíbias e obuseiros. Comandou o novo
Programa de Reaparelhamento da Marinha, orientando a obtenção de meios
e buscando suprir as deficiências materiais que afetam as capacitações
da Marinha.

No plano internacional, promoveu um estreitamento na cooperação entre
as Marinhas do cone sul, sobretudo com as Armadas da Argentina e do
Chile. Além disso, realizou operações internacionais também com as
Marinhas dos Estados Unidos, Venezuela, Uruguai e África do Sul,
dentre outros países.

Em 2000, pronunciou-se a respeito dos riscos da internacionalização da
Amazônia, em uma cerimônia militar em que estava presente o presidente
Fernando Henrique Cardoso.

Foi também representante permanente do Brasil na Organização Marítima
Internacional.
