---
title: TUMA, Nicolau 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1959-1968
---

«Nicolau Tuma» nasceu em Jundiaí (SP) no dia 19 de janeiro de 1911,
filho do libanês José Tuma Zain, pioneiro da publicidade em rádio no
Brasil, e de Emília Tuma Zain. Seu primo, Romeu Tuma, foi diretor
geral da Polícia Federal entre 1986 e 1992 e eleito senador por São
Paulo em outubro de 1994.

Realizou seus primeiros estudos em sua cidade natal, na Escola
Paroquial Queiroz Teles e no Grupo Escolar Siqueira de
Moraes. Posteriormente, em São Paulo, preparou-se para os exames
parcelados do Ginásio do Estado, no Ginásio das Bandeiras, no
Instituto de Ciências e Letras e no Liceu Rio Branco. Em 1926, na
qualidade de ouvinte, cursou o 1º ano da Faculdade de Medicina de São
Paulo, atual Universidade de São Paulo (USP). No ano seguinte,
ingressou na Faculdade de Direito do Largo de São Francisco (USP),
onde se graduaria em 1931. Em 1928, cursou o 1º ano do curso de
filosofia, anexo ao Colégio São Bento, filiado à Universidade de
Louvain, na Bélgica.

Em 1928 iniciou a carreira jornalística como repórter e redator do
Diário Nacional, órgão do Partido Democrático (PD) de São Paulo, e de
A Época, além de militar na imprensa acadêmica, como redator e diretor
de O Acadêmico até 1931 e de O Sete entre os anos de 1928 e 1929. Em
1929 iniciou suas atividades no rádio, vencendo um concurso para
locutor da Rádio Educadora Paulista. No ano seguinte advogou no fôro
da capital, na qualidade de solicitador, e em 1931 concluiu o curso de
direito. Entre os anos de 1931 e 1932 foi advogado da comarca de Rio
Claro (SP). Em 10 de julho de 1932 foi chamado para ler na Rádio
Record a primeira nota oficial da Revolução Constitucionalista,
anunciando a deflagração do movimento na noite anterior. Ao lado dos
radialistas César Ladeira e Renato Macedo, formou a tríade que
transmitia notícias sobre o movimento, derrotado em outubro de 1932.

Em 1937 tornou-se locutor e diretor da Rádio Cultura, permanecendo aí
até 1942. Entre 1943 e 1945, foi diretor da Rede de Emissoras
Associadas do Brasil, com sede no Rio de Janeiro, de propriedade de
Assis Chateaubriand, além de diretor da Rádio Tamoio, na qual elaborou
e transmitiu entrevistas e o noticiário referentes à 2ª Guerra
Mundial. Durante o período em que esteve cobrindo o conflito mundial,
realizou um furo jornalístico quando, na madrugada de 6 de junho de
1944, narrou para o Brasil o desembarque e a invasão das tropas
aliadas no norte da França. Ainda neste último ano, foi fundador e 1º
vice-presidente da Associação Brasileira de Rádio. Ao elaborar os
estatutos desta entidade, criou o neologismo “radialista”, que desde
então passou a qualificar os profissionais da área. Após o fim do
Estado Novo (1937-1945), foi diretor comercial da Rádio Bandeirantes e
da Rádio Record de São Paulo, funções que exerceria até 1949.

Filiando-se à União Democrática Nacional (UDN) em 1945, foi eleito em
janeiro de 1947 vereador na cidade de São Paulo, tornando-se no ano
seguinte membro da Divisão de Circulação e Transporte do Instituto de
Engenharia de São Paulo. Em 1949 foi escolhido presidente de honra do
I Congresso de Trânsito de São Paulo, organizado pelo Instituto de
Engenharia de São Paulo. Reeleito vereador em 1951, em 1953 concluiu
os cursos de extensão universitária promovidos pela USP nas cadeiras
de direito penal e de direito internacional público e tornou-se
presidente da Associação dos Profissionais de Imprensa de São Paulo,
cargo que exerceria até 1956.

Em maio de 1955 candidatou-se sem sucesso a vice-prefeito de São
Paulo, mas reelegeu-se vereador na legenda da UDN. Na Câmara Municipal
presidiu a Comissão de Urbanismo e Obras Públicas e foi
vice-presidente das comissões de Justiça e de Serviços de Utilidade
Pública, atuando ainda como vice-líder da UDN.  Foi autor de cerca de
dois mil projetos no âmbito municipal. Diretor do Serviço de Trânsito
de São Paulo de 1956 a 1958, durante o governo de Jânio Quadros, foi
iniciativa sua o decreto que instituiu as Semanas Educativas de
Trânsito nas escolas primárias, secundárias e profissionais.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado federal por São Paulo
na legenda da UDN e, deixando a Câmara Municipal em janeiro de 1959,
assumiu em fevereiro seguinte seu mandato na Câmara dos Deputados. Um
dos primeiros parlamentares a se transferir para Brasília quando da
mudança da capital federal, integrou a comissão de estruturação da UDN
na nova capital. No exercício do mandato foi destacado para acompanhar
o problema das telecomunicações. Votou a favor da Emenda
Constitucional nº 4 (2/7/1961), que instituiu o parlamentarismo no
país após a renúncia do presidente Jânio Quadros (25/8/1961) como
forma de viabilizar a posse do vice-presidente João Goulart, vetado
por setores militares. Já no governo de Goulart (1961-1964), defendeu
a Emenda Constitucional nº 5, de novembro de 1961, que ampliou a
participação dos municípios na arrecadação tributária nacional.

Relator do Código Brasileiro de Telecomunicações na Câmara dos
Deputados em 1962, que criou a Empresa Brasileira de Telecomunicações
(Embratel), concorreu a uma cadeira de deputado federal no pleito de
outubro desse ano e teve sua candidatura apoiada pela Aliança
Eleitoral pela Família (Alef), cujo programa se comprometeu a
cumprir. Associação civil de âmbito nacional criada em 1962 em
substituição à Liga Eleitoral Católica (LEC), a Alef tinha como
objetivo mobilizar o eleitorado católico para apoiar os candidatos
comprometidos com os princípios sociais da Igreja. Sua atuação
restringiu-se às eleições legislativas federais e estaduais e para o
governo de alguns estados realizadas em 7 de outubro de 1962.  Dentre
as principais medidas propostas pela Alef, figuravam a defesa da
propriedade privada e da família, o combate ao divórcio e a crítica
aos extremismos de esquerda e de direita, além de várias sugestões
relativas à política econômica e cultural do país. Eleito suplente de
deputado federal na legenda da coligação formada pela UDN, o Partido
Democrata Cristão (PDC) e o Partido Rural Trabalhista (PRT), assumiu
uma cadeira na Câmara no início da legislatura, em fevereiro de 1963.

Durante sua atuação parlamentar presidiu as comissões parlamentares de
inquérito (CPI) sobre as causas de acidentes na Estrada de Ferro
Central do Brasil, apuração de irregularidades na aplicação de verbas
federais no Maranhão e apuração das causas do congestionamento do
porto de Santos, atuando ainda como relator das CPI’s sobre
irregularidades na ocupação de terrenos da Marinha, irregularidades no
mercado paralelo de títulos da Mannesmann e a destinada a evitar a
infiltração de capitais estrangeiros na imprensa, no rádio e na
televisão. Diretor do Grupo Parlamentar de Amizade Franco-Brasileira,
integrou também as comissões de Transporte, Comunicações e Obras
Públicas e de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados.

Segundo o Correio Brasiliense, Nicolau Tuma trabalhou a favor das
reivindicações dos radialistas, artistas e atletas, do incremento do
consumo interno do café e da fiscalização da política de
transportes. Partidário do intervencionismo econômico de acordo com a
planificação econômica nacional, defendeu uma reforma agrária
cooperativista mantendo o regime de propriedade estatuído na
Constituição. Sustentou os princípios de autodeterminação e de
não-intervenção na política internacional, defendendo ainda o
aprimoramento da prestação de assistência social e a necessidade da
criação de um ministério de trânsito, transportes e comunicações. Foi
vice-presidente do diretório municipal da UDN da cidade de São Paulo.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart, com a extinção dos partidos políticos pelo
Ato Institucional nº 2 em outubro de 1965 e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de apoio ao regime militar. Autor do projeto de reforma do
Código Nacional de Trânsito em 1966, tentou se reeleger nessa legenda
no pleito de novembro do mesmo ano, obtendo apenas uma
suplência. Ocupou uma vaga no Legislativo federal de fevereiro de 1967
– ano em que participou da conferência da International Air Transport
Association (IATA) sobre a aviação supersônica, realizada em Lucerna,
na Suíça –, a outubro de 1968, quando deixou definitivamente a Câmara
dos Deputados. Nesta data, tornou-se ministro do Tribunal de Contas de
São Paulo, ocupando a vice-presidência entre 1973 e 1975 e a
presidência desta casa entre novembro de 1979 e novembro de
1980. Durante a década de 1970, foi, por dois anos, superintendente do
Instituto Rui Barbosa.

Ao longo de sua trajetória, exerceu ainda a diretoria geral das
Emissoras Unidas de São Paulo e da Rádio Difusora de São Paulo, além
de ter cooperado para a instalação e a organização da Rádio Eldorado,
no Rio de Janeiro. Atuou também como locutor da Rádio Clube do Brasil
e da Rádio Educadora Paulista. Foi considerado um dos pioneiros da
televisão brasileira.

Aposentou-se pelo Tribunal de Contas de São Paulo em janeiro de
1981. Em 2000, era representante de Celso Pitta, prefeito de São Paulo
desde 1997, no Conselho Municipal de Turismo (Comtur), atividade que
exercia desde 1992.

Diretor social do Lions Clube de São Paulo, sócio do Clube do
Congresso, em Brasília, e fundador, diretor e conselheiro do Clube
Atlético Monte Líbano, integrou ainda a Associação dos Cronistas
Esportivos de São Paulo, a Sociedade de Amigos da Cidade, a Associação
dos Profissionais de Imprensa de São Paulo, que também presidiu e,
como membro titular, a Academia Paulista de Jornalismo.

Casou-se em primeiras núpcias com Julieta Dabus Tuma, com quem teve
uma filha e em segundas núpcias com Lúcia de Barros Tuma.
