---
title: CARVALHO, Milton Ribeiro de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III DN 1978-1979
---

«Milton Ribeiro de Carvalho» nasceu em São Paulo no dia 27 de agosto
de 1924, filho de Otávio Ribeiro de Carvalho e de Angelina Pena Boto.

Ingressou na Escola Naval como aspirante em abril de 1943, sendo
declarado guarda-marinha do corpo de Armada em fevereiro de 1947. A
partir de abril deste ano, serviu no navio-escola (NE) «Almirante
Saldanha». Foi promovido a segundo-tenente em fevereiro do ano
seguinte. Em junho de 1948 foi transferido para o contratorpedeiro
(CT) «Bocaina». Em março de 1950, foi promovido a primeiro-tenente.

De janeiro de 1952 a junho de 1954, serviu no Centro de Adestramento
Almirante Marquês de Leão (CAAML). Ainda em março de 1953, foi
promovido a capitão-tenente. Quando deixou o CAAML, foi designado para
servir no CT «Greenhalgh», onde permaneceu até outubro de 1955. A
seguir prestou serviço no CT «Mariz e Barros», de outubro de 1955 a
fevereiro de 1956. No mês seguinte, foi designado para o
navio-transporte (NT) «Gastão Moutinho», lá permanecendo até o mês de
maio de 1957. Ainda em março, foi nomeado para o comando do I Distrito
Naval (DN), sediado no Rio de Janeiro, cargo que exerceu
cumulativamente até maio. Em novembro de 1957 foi promovido a
capitão-de-corveta, e em dezembro foi nomeado encarregado do
Departamento de Estudos do CAAML.

Em abril de 1960 assumiu o comando interino do CAAML. Em julho
apresentou-se ao Grupo de Recebimento do NE Minas Gerais. Em dezembro
foi nomeado para a chefia do Grupo de Operações Aéreas, subordinado ao
Grupo de Recebimento da mesma embarcação. Em maio de 1962, foi nomeado
comandante da corveta (CV) «Mearim». Em fevereiro de 1964, foi
promovido a capitão-de-fragata, e em maio foi nomeado chefe de
Serviço-Geral. Dois meses depois, foi indicado para o Curso Básico de
Comando da Escola de Guerra Naval (EGN). Em julho de 1965 assumiu,
cumulativamente, as funções de encarregado das 1º e 4º seções do
Estado-Maior deste comando, além de representante do mesmo
Estado-Maior nas Juntas Executivas Regionais de Estatísticas dos
Estados da Guanabara, Rio de Janeiro, Goiás e Minas Gerais.

Em abril de 1966, matriculou-se no curso de Comando e Estado-Maior da
EGN, tendo concluído o curso em outubro do mesmo ano. Ainda neste mês
foi designado encarregado da Divisão de Adestramento. Em março de
1967, foi nomeado oficial de gabinete do ministro da Marinha,
almirante Augusto Rademacker. Em agosto do ano seguinte assumiu o
comando do CT «Paraíba». Em março de 1969 assumiu a chefia do
Departamento de Curso por Correspondência. Em maio foi promovido a
capitão-de-mar-e-guerra, e em setembro matriculou-se no Curso Superior
de Guerra Naval por correspondência, concluindo-o em março de 1970.

Ainda em fevereiro deste ano, foi transferido para o CAAML, no cargo
de comandante do órgão. Um ano depois foi nomeado para comando do
Esquadrão de Minas e Varreduras, sendo em consequência exonerado do
CAAML. Permaneceu no Esquadrão de Minas e Varreduras até novembro de
1971, tendo sido nomeado, um mês depois, para o cargo de adido naval
junto à embaixada do Brasil na Argentina e acreditado junto ao governo
do Uruguai. Permaneceu como adido até março de 1974, quando então foi
nomeado para a diretoria do Colégio Naval. Em março do ano seguinte
assumiu a sub-chefia do Estado-Maior da Armada (EMA).

Ainda em março de 1975, foi promovido ao posto de contra-almirante. Em
agosto tomou posse como sub-chefe de avaliação e controle do EMA. Em
janeiro de 1976, foi designado para assumir a subchefia de
informações, sendo em consequência dispensado da subchefia de
Avaliação e Controle. Em março, foi designado para exercer
interinamente o cargo de sub-chefe de Estratégia, cumulativamente. Em
fevereiro de 1978, foi nomeado comandante do III DN, sediado em Natal,
sendo em consequência afastado do cargo de subchefe de informações do
EMA. Em fevereiro de 1979, foi exonerado de suas funções, sendo
substituído pelo contra-almirante Odilon Lima Cardoso, transferido-se
no mês seguinte para a reserva. Contudo, foi mantido agregrado ao
respectivo órgão. Ainda em março foi nomeado para o cargo de
presidente da Comissão Naval em São Paulo.

Em fevereiro de 1982, foi concedido ao contra-almirante Milton Ribeiro
de Carvalho a segunda renovação, por um prazo de um ano, do exercício
das funções que vinha desenvolvendo. Em abril de 1984, foi exonerado
da presidência da Comissão Naval em São Paulo, sendo em maio desligado
do serviço ativo da Marinha.

De 1985 a 1992 atuou em duas empresas de navegação off-shore,
Marpetrol e Atlas.

Casou-se com Teresinha de Jesus Correia Ribeiro de Carvalho, com quem
teve uma filha.
