---
title: Comissão de Justiça e Paz
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo:
 - Sociedade civil
autor: 
 - Lícia Mascarenhas
---

A sociedade civil autônoma denominada oficialmente Pontifícia Comissão
de Justiça e Paz, criada no ano de 1972 em São Paulo, para a defesa
dos direitos humanos, foi constituída de dez membros leigos: Dalmo de
Abreu Dallari, advogado e professor de direito; Mário de Passos Simas,
advogado; Margarida Genevois, socióloga; Fábio Konder Comparato,
advogado e professor de direito; Waldemar Rossi, operário; Hélio
Pereira Bicudo, procurador de Justiça; Íris Andrade Ariê, dona de
casa; Cândido Procópio Ferreira de Camargo, sociológo; Tereza Brandão
Machado, professora; e José Gregori, advogado.

## Objetivos da Comissão

A Pontifícia Comissão de Justiça e Paz foi criada em plena ditadura
militar (1964-1984), tendo como principal objetivo lutar contra
qualquer tipo de violência. A comissão voltou-se muitas vezes para os
casos de torturas, prisões arbitrárias e desaparecimentos levados a
cabo pelos órgãos de repressão política, denunciando-os às autoridades
e, conforme a gravidade da situação, enviando notas aos jornais para
torná-los públicos. Sua atuação esteve marcada também pela preocupação
com as condições de vida da população, através de um auxílio cotidiano
aos mais pobres. Assim, aqueles que procuravam a sede da comissão, no
subsolo do prédio da Cúria Metropolitana, no elegante bairro de
Higienópolis, eram encaminhados a entidades que podiam lhes prestar
socorros médicos e dentários; recebiam, por vezes, auxílio financeiro
para pagamento de aluguéis atrasados, alimentos ou vestuário; além de
obterem assistência jurídica em casos de problemas com a
polícia. Tendo em vista tais objetivos mais abrangentes, a comissão,
por vezes, colaborou com iniciativas governamentais participando, por
exemplo, da Pró-Menor, programa da Secretaria da Promoção Social do
Estado de São Paulo. Integrou, também, o grupo de estudos organizado
no primeiro semestre de 1976 pela Secretaria de Justiça do Estado para
a discussão sobre a implantação das prisões-albergues, sistema no qual
os presos com bom comportamento ficam livres para trabalhar durante o
dia e dormem na prisão.

## Ligações com a Igreja

O título de “pontifícia” garantia, ao menos tecnicamente, a chancela
pessoal do Papa, o que equivale a dizer que qualquer tipo de
perseguição que a comissão viesse a sofrer acabaria repercutindo na
Santa Sé. Contudo a comissão paulista, ainda que baseada em premissas
do catolicismo pós-conciliar, não agia em nome da Igreja, tendo uma
postura autônoma. Nos três primeiros anos de sua existência, o
cardeal-arcebispo de São Paulo, Dom Evaristo Arns, tinha ainda
bastante influência na comissão, pois determinava quem seriam os seus
membros. Contudo, a partir de julho de 1975 a entidade constitui-se em
sociedade civil, cujos estatutos previam que seus membros elegeriam os
novos curadores que os sucederiam. Desde então, o arcebispo passou a
ser considerado “assistente espiritual” do grupo, participando de
algumas reuniões, colaborando em certas situações (como a defesa de
alguns presos políticos) ou trocando idéias e informações.

## Atuações de destaque

Em 1975 a Comissão de Justiça e Paz de São Paulo encomendou uma
pesquisa ao Centro Brasileiro de Análise e Planejamento (Cebrap) para
que fossem apontados os principais problemas enfrentados pelos
cidadãos paulistas. O resultado da pesquisa foi publicado no livro São
Paulo 1975, Crescimento e Pobreza. O livro gerou polêmica por
apresentar “uma radiografia das doenças da metrópole” atribuindo-as ao
“modelo econômico brasileiro”. O coronel Antônio Erasmo Dias,
secretário de Segurança Pública de São Paulo, por exemplo, declarou
que o trabalho “não apresentava qualquer solução e distorcia a
realidade” além de ser “essencialmente marxista”.

Em outubro do mesmo ano a comissão uniu-se à Ordem dos Advogados do
Brasil (OAB), ao Sindicato dos Jornalistas de São Paulo e à Associação
Brasileira de Imprensa (ABI) para pedir esclarecimentos sobre a morte
do jornalista Vladimir Herzog nas dependências do II Exército.

Em dezembro de 1976 a comissão recebeu um pedido de Dom Paulo Evaristo
Arns para estudar a possibilidade de processar o coronel Erasmo
Dias. O secretário de Segurança do Estado tinha divulgado a
correspondência de dois presos políticos com um frade e o bispo de
Goiás Dom Tomás Balduíno, presidente do Conselho Indigenista
Missionário, com o intuito de apontar ligações entre pessoas
condenadas pela Lei de Segurança Nacional e membros da Igreja. A
comissão foi, então, consultada a respeito da viabilidade de processar
o secretário por crime de violação de correspondência.

Assim, seja através de uma atuação de destaque no cenário político,
seja através de programas de assistência social voltados para os
problemas cotidianos da população pobre de São Paulo, a luta contra a
violação dos direitos humanos, de um modo geral, foi o eixo que
norteou a atividade da Pontifícia Comissão de Justiça e Paz de São
Paulo.
