---
title: OLIVEIRA, Antônio Carlos de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1975-1979
 - dep. fed. MS 1979-1983
---

«Antônio Carlos Nantes de Oliveira» nasceu em Campo Grande, então no
estado de Mato Grosso e hoje capital de Mato Grosso do Sul, no dia 27
de outubro de 1948, filho de Onofre Antônio de Oliveira e de Rosa
Nantes de Oliveira.

Diplomou-se pela Faculdade de Ciências Econômicas de Marília (SP) em
1972 e no ano seguinte bacharelou-se pela Faculdade Brasileira de
Ciências Jurídicas.

Em novembro de 1974 elegeu-se deputado federal por Mato Grosso na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), assumindo o mandato
em fevereiro do ano seguinte. Em 1976, denunciou em discurso o
cônsul-geral dos Estados Unidos, Frederico Chapin, por ingerência em
assuntos políticos brasileiros. Durante essa legislatura foi membro e
a partir de 1977 presidente da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio, da Comissão de Desenvolvimento da Região Centro-Oeste e
suplente das comissões de Finanças e de Transportes da Câmara. Em
discursos pronunciados no Congresso, criticou com frequência o
governador de Mato Grosso, José Garcia Neto. Foi também presidente do
primeiro diretório regional do MDB em Mato Grosso do Sul

Integrante do grupo neo-autêntico do MDB, reelegeu-se em novembro de
1978 deputado federal, já por Mato Grosso do Sul, estado criado
oficialmente em janeiro do ano seguinte. Integrou novamente a Comissão
de Economia, Indústria e Comércio da Câmara e, em maio de 1979, acusou
o chefe do Gabinete Civil da Presidência da República, Golberi do
Couto e Silva, e o secretário particular do presidente, Heitor Aquino
Ferreira, de colocarem “suas patentes a serviço de grupos
estrangeiros”.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente
reformulação partidária, foi um dos signatários do documento de
fundação do Partido dos Trabalhadores (PT). Eleito primeiro-secretário
de organização do PT, posteriormente chamado de secretário-geral da
comissão diretora nacional provisória, formada em maio de 1980,
coordenou os trabalhos de filiação para o registro definitivo do
PT. Nas eleições de novembro de 1982, candidatou-se ao governo do
estado de Mato Grosso do Sul, não conseguindo se eleger. Em janeiro de
1983, desfiliou-se do PT e deixou a Câmara dos Deputados, com o final
da legislatura.

Em 1985, foi aprovado num concurso para consultor legislativo do
Senado. Deixou a vida política, dedicando-se ao trabalho jurídico na
área de tributação.

Foi casado em primeira núpcias com Alda Ferreira de Oliveira, com quem
teve três filhos. Casou-se mais quatro vezes, uma delas com Bete
Mendes, deputada federal e constituinte pelo estado de São Paulo
(1983-1991). Teve mais um filho.

Publicou em coautoria «A nova Constituição: avaliação do texto e
perfil dos constituintes».
