---
title: CARVALHO, Setembrino de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - interv. CE 1914
 - Contestado 1914-1915
 - ch. EME 1922
 - min. Guerra 1922-1926 
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Fernando Setembrino de Carvalho» nasceu em Uruguaiana (RS) no dia 13 de
setembro de 1861, filho de Fernando Vieira de Carvalho, professor,
funcionário público e comerciante, e de Felicidade Ferreira de Carvalho.

Destinado pela mãe à advocacia e pelo pai à medicina, pretendia ser
engenheiro. Começou os estudos com o pai, primeiro em casa e depois num
colégio por ele fundado. Acometido por febres intermitentes, foi
aconselhado a mudar-se, partindo em 1875 para Pelotas (RS), onde se
matriculou no Colégio Reis. No ano seguinte, transferiu-se para Porto
Alegre para prestar exame na Instrução Pública, como era de lei.
Matriculou-se então no Colégio Sousa Lobo, onde estudava também Antônio
Augusto Borges de Medeiros (futuro presidente do estado de 1898 a 1908 e
de 1913 a 1928).

Assentou praça em 1877 no 12º Batalhão de Infantaria, sediado em Porto
Alegre. No ano seguinte, matriculou-se na Escola Tática e de Tiro de Rio
Pardo (RS), de onde saiu alferes-aluno em 1882 com o curso das três
armas. No início de 1883, ingressou na Escola Militar da Praia Vermelha,
no Rio de Janeiro (então capital do Império), sendo promovido a
segundo-tenente em setembro do mesmo ano e concluindo, em 1884, o curso
de engenharia militar, recebendo ao mesmo tempo o grau de bacharel em
matemática e ciências físicas.

## No Rio Grande do Sul (1885-1911)

Classificado como oficial no batalhão de engenheiros encarregado da
construção de quartéis e fortificações no Rio Grande do Sul, foi nomeado
secretário da unidade logo ao apresentar-se. Embora engenheiro,
pertencia à arma de artilharia e ao efetivo do 1º Regimento de
Artilharia a Cavalo, sediado em São Gabriel (RS), e em 1886 foi
requisitado por aquela unidade.

Em janeiro de 1887, casou-se com Leontina Damasceno Vilela em
Uruguaiana, onde servia em um destacamento. Retornou em junho a São
Gabriel, reintegrando-se a seu regimento. Promovido a primeiro-tenente
em dezembro de 1888, foi classificado no Corpo de Estado-Maior de
Primeira Classe, no Rio, deixando porém de seguir para a então capital
do Império em função de interesses familiares.

Transferiu-se para a guarnição de fronteira de Uruguaiana, assumindo as
funções de secretário da unidade. Encontrava-se nesse posto quando
ocorreu a proclamação da República (15/11/1889). Embora simpatizasse com
a causa republicana, sua participação política resumira-se até então à
adesão a um clube de propaganda republicana em São Borja (RS) em 1885.

Promovido a capitão em maio de 1890, logo depois foi transferido para o
Corpo de Engenheiros e nomeado membro da Comissão de Engenharia Militar
do Rio Grande do Sul, sendo designado para fiscalizar obras em
Uruguaiana. Ingressou então na política partidária, afastando-se da
carreira militar e filiando-se ao Partido Republicano Rio-Grandense
(PRR), pelo qual foi eleito deputado à Câmara estadual. Desse modo, foi
um dos signatários da primeira Constituição republicana do Rio Grande do
Sul (14/7/1891), conhecida como Constituição de Júlio de Castilhos em
alusão ao então presidente do estado e líder do PRR, que exerceu
influência determinante na elaboração da Carta.

Com a dissolução do Congresso Nacional pelo presidente Deodoro da
Fonseca em 3 de novembro de 1891, Júlio de Castilhos apoiou o ato do
presidente da República e prometeu manter a ordem no Rio Grande do Sul.
Entretanto, várias unidades militares sediadas no estado pronunciaram-se
contra a ditadura de Deodoro, rebelando-se. Contingentes armados
depuseram autoridades fiéis a Júlio de Castilhos, que por sua vez tentou
recuar e fez divulgar um abaixo-assinado, firmado pelos deputados a ele
fiéis, discordando do golpe de Deodoro. Setembrino de Carvalho foi um
dos signatários do documento, que entretanto não valeu a Júlio de
Castilhos a consolidação no poder estadual. As manifestações contra
Deodoro recrudesceram, em 11 de novembro os deputados estaduais se
pronunciaram e no dia seguinte Júlio de Castilhos foi deposto. O próprio
Deodoro também deixou o governo federal em 23 de dezembro de 1891,
transferindo-o para o vice-presidente Floriano Peixoto.

Desencantado com a política, Setembrino de Carvalho retornou ao
Exército, como engenheiro do 6º Distrito de Obras Militares.

Em fevereiro de 1893, logo após a recondução de Júlio de Castilhos à
presidência do estado, eclodiu no Rio Grande do Sul um conflito armado
entre os republicanos castilhistas e os federalistas (“maragatos”),
opositores do governo estadual de Júlio de Castilhos e do governo
federal de Floriano Peixoto, que apoiava o Executivo gaúcho. Conhecida
como Revolução Federalista, a conflagração se alastrou pelos estados de
Santa Catarina e Paraná.

Pouco depois do início do conflito, Setembrino de Carvalho assumiu o
comando do batalhão de infantaria “Defensores da República”, organizado
para defender a cidade de Uruguaiana das tropas federalistas. Em
seguida, teve participação destacada no combate de Itanhandu, e ocupou o
posto de tenente-coronel em comissão na brigada do coronel Hipólito
Antônio Ribeiro. Licenciado para tratamento de saúde em fevereiro de
1894, não retornou à Divisão Oeste, à qual pertencia sua brigada, devido
a um desentendimento com o coronel Hipólito durante a campanha.

A Revolução Federalista envolveu amplas forças militares locais, além de
contar durante certo tempo com a adesão aos federalistas dos
remanescentes da Revolta da Armada, eclodida em setembro de 1893 no Rio
de Janeiro. Em agosto de 1895, o conflito foi debelado com a vitória dos
republicanos.

Promovido a major em dezembro de 1900, Setembrino de Carvalho foi
nomeado fiscal do 2º Batalhão de Engenharia, sediado em Rio Pardo. Por
iniciativa sua, o batalhão conseguiu o encargo de construir a estrada de
ferro Porto Alegre-Uruguaiana. Em abril de 1906, foi promovido a
tenente-coronel e substituiu, primeiro interinamente e depois como
efetivo, o tenente-coronel Bento Ribeiro no comando do 2º BE.

Em outubro de 1906, a construção da estrada de ferro passou, por
contrato, a uma empresa belga, e o batalhão recolheu-se à sua sede, em
Rio Pardo. A incumbência seguinte do 2º BE foi a construção do ramal
Cruz Alta-Ijuí, inaugurando o trecho entre Cruz Alta e Faxinal em 1910.
O tenente-coronel Setembrino trabalhou ainda na construção do ramal
entre São Borja e São Luís e na linha telegráfica São Vicente-Santiago
do Boqueirão, sempre no Rio Grande do Sul.

## Na capital federal

Em 1910, o marechal Hermes da Fonseca, candidato à presidência da
República, visitou os trabalhos realizados pelo 2º BE no trecho Cruz
Alta-Ijuí, e lá ficou conhecendo Setembrino de Carvalho. Impressionado
com o que viu, depois de eleito e empossado insistiu com o comandante
para que viesse para a capital federal. Assim, depois de 25 anos de
serviços prestados no interior do Rio Grande do Sul, Setembrino assumiu
a chefia de gabinete do ministro da Guerra, general Antônio Adolfo da
Fontoura Mena Barreto, em 15 de novembro de 1911. Promovido a coronel no
mesmo mês, manteve-se no cargo quando o ministro foi substituído pelo
general Vespasiano Gonçalves de Albuquerque (30/3/1912).

## Interventor no Ceará (1914)

Foram freqüentes no governo do marechal Hermes as chamadas “salvações
nacionais”, intervenções federais em conflitos políticos nos estados,
geralmente provocados pela disputa entre grupos locais pelo poder. No
Ceará, em 1912, o tradicional chefe político Antônio Pinto Nogueira
Acióli, que presidiu o estado de 1896 a 1900 e 1904 a 1912, foi deposto
do governo, elegendo-se presidente o coronel Marcos Franco Rabelo, da
oposição.

Inconformado com o alijamento do poder de seu líder, o “aciolista” Floro
Bartolomeu, “coronel” e chefe político em Juazeiro, no interior do
estado, aliou-se ao líder religioso padre Cícero Romão Batista e, em
dezembro de 1913, iniciou em Juazeiro um movimento armado contra o
coronel Franco Rabelo. Reunindo “coronéis” da região do vale do Cariri e
uma multidão faminta, as forças rebeldes avançaram sobre Fortaleza,
ocupando boa parte do estado.

A fim de restabelecer a ordem no Ceará, o governo federal para lá enviou
o general Carlos Frederico de Mesquita e, depois, o general Lino de
Oliveira Ramos. Entretanto, as duas missões fracassaram. Em março de
1914, em meio ao extremo agravamento da crise, o coronel Setembrino foi
mandado ao estado, na qualidade de comandante da 4ª Região Militar.
Franco Rabelo praticamente não mais governava o Ceará quando Setembrino
chegou a Fortaleza.

Nomeado interventor federal com plenos poderes, o coronel Setembrino
manteve encontros com o padre Cícero, conseguindo apaziguá-lo e fazer
com que voltasse para Juazeiro. Em abril, foi promovido a
general-de-brigada. Em seguida, convocou eleições para a presidência e
para a Câmara estadual. Eleito presidente o candidato apoiado pelo
general Setembrino, o coronel de engenharia Benjamim Liberato Barroso, o
interventor transmitiu-lhe o governo em junho, encerrando sua missão.
Seu êxito valeu-lhe vários convites para cargos e comissões, inclusive a
oferta de uma cadeira de senador pelo Ceará, mas recusou todas as
propostas.

De volta ao Rio, ficou adido ao Departamento de Guerra sem comissão
específica, mas se encontrava diariamente com o ministro da Guerra,
Vespasiano de Albuquerque, de quem era amigo.

## A campanha do Contestado (1914-1915)

Em fins de agosto, o ministro convocou o general Setembrino para cuidar
da pacificação da luta nos campos de Palmas, área limítrofe reivindicada
pelos estados do Paraná e Santa Catarina. Conhecido como Guerra do
Contestado, o conflito originara-se de uma disputa entre latifundiários
paranaenses e catarinenses por terras para a criação de gado, e vinha
desde 1840. Após a instalação da República, a situação  agravara-se,
pois passou para a competência dos estados o direito de concessão de
terras devolutas, o que se deu em grande escala na área contestada. Com
essas concessões, companhias estrangeiras puderam penetrar na área para
construir uma estrada de ferro e instalar serrarias e colônias.

Visando a afirmar seu domínio sobre a região, os dois estados concediam
terras, fundavam vilas e criavam municípios. O governo paranaense fez
amplas concessões de terras à Companhia de Estrada de Ferro São
Paulo-Rio Grande e à sua subsidiária Lumber, empresas estrangeiras. As
atividades madeireiras da Lumber provocaram, inclusive, a desorganização
e a falência econômica dos pequenos industriais madeireiros da região.

Em meio a essa situação, surgiram no meio sertanejo da região “santos
milagreiros”, líderes religiosos que, além da pregação da fé,
ministravam cuidados e remédios a uma população desesperada pela
miséria. Desde 1910 vinham-se desenvolvendo na região esses movimentos
messiânicos, até que em 1912, sob o comando de José Maria de Agostinho,
que os relatos históricos qualificam de “monge”, organizaram um “pequeno
exército” em Taquaruçu (SC).

Acusados de pretenderem a restauração da monarquia, os “fanáticos”
tornaram-se alvo do governo, que enviou forças do Exército para
desalojá-los. Entre 1912 e 1914, seis expedições foram enviadas contra
os rebeldes, sem resultado.

Em setembro de 1914, no cargo de inspetor da XI Região de Inspeção
Permanente do Exército, o general Setembrino assumiu o comando das ações
militares de repressão. À frente de sete mil homens, tentou ainda
parlamentar com os rebeldes antes de iniciar as operações de guerra,
prometendo que lhes seriam garantidos meios de subsistência até que o
governo do Paraná lhes concedesse terras, passando inclusive títulos de
propriedade. Entretanto, a tentativa de pacificação fracassou, e o
general Setembrino deu início às operações bélicas, auxiliado por dois
aviões de reconhecimento: pela primeira vez, utilizavam-se no Brasil
aviões em ações militares.

Adotando nova tática, ao cabo de vários encontros e escaramuças o
general conseguiu cercar os sertanejos em janeiro de 1915. Entretanto,
nem todos se renderam. Só em dezembro de 1915, após o cerco e a
destruição da cidade santa de São Pedro, é que cessou a campanha do
Contestado, com a morte de todos os líderes do movimento messiânico, com
a exceção de um único, Adeodato Manuel Ramos, aprisionado em Canoinhas
em agosto de 1916.

De volta ao Rio, o general Setembrino foi nomeado inspetor dos Serviços
Administrativos do Exército (decreto de 23 de junho de 1915),
denominação mudada pouco depois para diretor de Administração da Guerra.
Em 1916, elegeu-se pela primeira vez para a presidência do Clube
Militar.

Promovido a general-de-divisão em janeiro de 1918, assumiu o comando da
2ª Divisão do Exército, com sede em Niterói. Com a nova divisão
territorial do Exército, foi encarregado de organizar a 4ª Região
Militar, sediada em Juiz de Fora (MG) e compreendendo os estados de
Minas Gerais e Goiás.

## O 5 de julho de 1922

Durante a sucessão de Epitácio Pessoa em 1922, impôs a seus comandados
rigorosa disciplina, e sua região foi a única onde não houve
pronunciamentos políticos por parte dos militares. O próprio general
Setembrino, porém, que mantivera contatos oficiais com o presidente de
Minas Gerais, Artur Bernardes, um dos candidatos à presidência da
República, tomou posição frente à questão sucessória. Quando as forças
armadas se dividiram em relação ao episódio das chamadas “cartas
falsas,” manifestou seu apoio a Bernardes, apontado como autor de cartas
ofensivas aos militares.

No dia 1º de julho de 1922, foi nomeado chefe do Estado-Maior do
Exército (EME) pelo presidente Epitácio Pessoa. No dia 4 do mesmo mês,
seguiu para o Rio de Janeiro a fim de assistir ao aniversário de uma
filha, e se encontrava na capital federal quando, na madrugada do dia
seguinte, eclodiu o levante do forte de Copacabana, bem como da Escola
Militar e de efetivos da Vila Militar, em protesto contra a eleição de
Bernardes (março de 1922) e contra as punições impostas por Epitácio
Pessoa aos militares (fechamento do Clube Militar e prisão do marechal
Hermes da Fonseca). Também em Mato Grosso ocorreu um levante no mesmo
dia.

O general Setembrino foi então chamado para exercer suas novas funções,
cabendo-lhe tomar todas as providências, já que o general Manuel Lopes
Carneiro da Fontoura, comandante da 1ª Região Militar, não havia sido
encontrado. Sem contar com informações precisas sobre o levante da
Escola Militar, que, segundo se dizia, marchava em direção ao centro da
cidade, o general Setembrino dirigiu-se para Realengo a fim de tomar
contato com a situação. Entretanto, quando lá chegou a rebelião já
estava controlada, e os alunos se haviam rendido.

Instalando-se no quartel-general, em Deodoro, o chefe do EME organizou e
comandou a repressão aos focos revoltosos que ainda restavam. O
movimento rebelde terminou com o combate na avenida Atlântica, em
Copacabana, envolvendo os chamados 18 do Forte (na realidade, apenas 11
pessoas), quase todos mortos.

## Ministro da Guerra

Em novembro de 1922, Artur Bernardes assumiu a presidência da República
e designou o general Setembrino para o Ministério da Guerra. Em 1923,
este foi novamente eleito presidente do Clube Militar, prova
da consolidação de seu prestígio no seio do Exército.

Ainda em 1923, eclodiu no Rio Grande do Sul novo conflito armado, devido
à reeleição de Borges de Medeiros (novembro de 1922) para ocupar pela
quinta vez a presidência do estado. A oposição, composta de federalistas
e democratas, reunira-se na Aliança Libertadora, lançando a candidatura
de Joaquim Francisco de Assis Brasil e, após o término do pleito,
alegara ter havido fraude. No mesmo dia da posse de Borges (25/1/1923),
estourou a revolução.

Em abril, Artur Bernardes enviou a Porto Alegre Augusto Tavares de Lira,
ministro do Tribunal de Contas da União e ex-ministro da Justiça, para
discutir o armistício. Ciente de que Borges de Medeiros aceitaria todas
as condições, Bernardes não se apressou em resolver a questão, deixando
esgotar-se a resistência ao presidente gaúcho. Entrementes, ficaram em
suspenso os resultados positivos da missão Tavares de Lira, enquanto se
agravava o conflito em todo o estado.

Só em outubro de 1923 Bernardes julgou adequado enviar novo emissário ao
Rio Grande do Sul, encarregando da missão o ministro Setembrino de
Carvalho. Embora fosse gaúcho, Setembrino estava afastado havia mais de
20 anos das lutas partidárias de seu estado. Recebida a incumbência,
procurou ouvir Assis Brasil, que se encontrava no Rio. O chefe
libertador afirmou-lhe que a aspiração suprema das oposições era a
renúncia do presidente do estado, ao que o general Setembrino respondeu
fazendo-o ver que tal renúncia não poderia ser objeto de cogitações, já
que o governo federal reconhecera a legitimidade das eleições, sendo
essa a razão pela qual apoiava o governo de Borges de Medeiros.

Antes de rumar para o Rio Grande do Sul, o ministro da Guerra avistou-se
ainda com os deputados Nabuco de Gouveia e João Simplício de Carvalho,
representante do partido de Borges (o PRR) na Câmara. Os deputados,
cientes das intenções de Bernardes, já vinham interferindo oficiosamente
no desenvolvimento da situação, procurando promover um entendimento
entre as partes que, mediante concessões recíprocas, transformasse o
conflito armado em combate político.

Logo que chegou ao estado conflagrado, o general Setembrino procurou
travar contato com os chefes militares a fim de poder avaliar o estado
das forças em luta. Constatou então que o ânimo dos libertadores se
achava abalado depois das várias derrotas militares que haviam sofrido.

Ciente das reivindicações e da fraqueza dos libertadores, o general
Setembrino procurou Borges de Medeiros em Porto Alegre. Em 2 de
novembro, realizou-se a primeira conferência no palácio do governo. O
ministro da Guerra deixou claro que o governo federal havia reconhecido
a legitimidade da eleição de Borges de Medeiros, e encareceu a
necessidade de um armistício, que conseguiu fazer vigorar a partir do
dia 7.

Nas conferências posteriores ao armistício, o maior entrave à paz era a
decisão da forma de escolha do vice-presidente do estado. Borges de
Medeiros, apoiando-se na Constituição gaúcha de 1891, pregava que o
vice-presidente deveria ser escolhido pelo presidente do estado. Temia
que a realização de eleições para preencher o cargo pudesse provocar a
derrocada da Constituição estadual, acarretando finalmente a ampliação
dos poderes da Câmara dos Deputados gaúcha e, por conseguinte, a redução
dos poderes do presidente do estado.

Depois de vários outros encontros e discussões, as partes litigantes
assinaram no dia 14 de dezembro, na estância de Assis Brasil, em Pedras
Altas (RS), o acordo de paz que ficou conhecido como Pacto de Pedras
Altas. Pondo fim à luta entre republicanos e libertadores, o pacto
previa que Borges permaneceria no governo, mas que a Constituição gaúcha
seria alterada, não mais permitindo aos presidentes a reeleição e nem a
nomeação dos vice-presidentes do estado.

Ainda em dezembro, foi denunciada a existência de um plano articulado
por jovens oficiais revolucionários visando à detenção do general
Setembrino no Paraná, quando voltasse do Rio Grande do Sul. O seqüestro
do general seria o sinal para o levante de guarnições sediadas no Paraná
e na capital da República. Entretanto, com a denúncia, o oficial
encarregado de executar a ação, tenente Joaquim de Magalhães Cardoso
Barata, futuro interventor no Pará e governador do estado, foi preso no
dia 25, sendo recambiado para Manaus, onde servia.

Graduado no posto de marechal em abril de 1924, o ministro Setembrino
dedicou-se ao reforço de sua posição no seio do Exército até o dia 8 de
julho, quando eclodiu novo movimento revolucionário, com focos em São
Paulo, no Amazonas e em Sergipe. Rapidamente dominado nestes dois
últimos estados, o movimento assumiu maior dimensão em São Paulo.
Comandados pelo general Isidoro Dias Lopes, os revoltosos ocuparam a
capital do estado por três semanas, abandonado-a depois e rumando para o
interior.

O ministro da Guerra acompanhou de perto a repressão ao movimento
paulista. No dia 11 de julho, lançou o manifesto «Ao povo de São
Paulo», no qual pedia a volta à ordem e no dia 18, enquanto os rebeldes
ainda ocupavam a capital do estado, publicou um segundo manifesto,
intitulado «Camaradas», dirigido aos praças envolvidos na revolta:
pedia-lhes que se apresentassem ao comando da divisão das tropas legais,
onde seriam isentos da culpa.

Em abril de 1925, os rebeldes que se haviam deslocado para o interior
juntaram-se no oeste do Paraná ao contingente que se sublevara no Rio
Grande do Sul em outubro no ano anterior, formando a Coluna Miguel
Costa-Prestes.

Na pasta da Guerra, que ocupou até o fim do governo de Artur Bernardes
(15/11/1926), Setembrino muito fez pelo reaparelhamento militar do país.
Por ocasião do início dos entendimentos para indicação do candidato à
sucessão de Bernardes, em 1925, seu nome chegou a ser lembrado em
Recife, em oposição ao do candidato oficial, Washington Luís.
Entretanto, não autorizou o lançamento de sua candidatura e, através de
uma carta publicada no jornal «A Notícia», prestou seu apoio a Washington
Luís.

Após deixar o ministério, o marechal Setembrino se afastou da vida
pública.

Faleceu no Rio de Janeiro em 24 de maio de 1947.

Tinha oito filhos. A primogênita, Zaida, casou-se com o general
Francisco Ramos de Andrade Neves, chefe do Estado-Maior do Exército de
1930 a 1931.

De sua autoria, foram publicados: «A pacificação do Rio Grande do Sul»;
«Documentos mandados publicar pelo general Setembrino de
Carvalho» (1923) e «Memórias: dados para a história do Brasil» (1950).
Seu arquivo pessoal encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e
Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação
Getulio Vargas. Sobre ele, Félix Pacheco escreveu «A pacificação do Rio
Grande do Sul e o general Setembrino de Carvalho» (1924).

