---
title: Empresas Nucleares Brasileiras S.A. (NUCLEBRÁS)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Empresa
autor: 
 - Paulo Brandi (colaboração especial)
---

Empresa de economia mista criada pela Lei n.º 6.189 de 16 de dezembro
de 1974. Reorganizada sob a denominação Indústrias Nucleares
Brasileiras S.A. (INB) pelo Decreto-Lei 2.464 de 31 de agosto de 1988,
que reformulou o programa nuclear brasileiro.

## Criação

A Nuclebrás foi constituída no governo Ernesto Geisel com o objetivo
de executar amplo programa de atividades na área nuclear, em
cooperação com o governo da República Federal da Alemanha,
compreendendo a pesquisa de minerais físseis, o desenvolvimento do
ciclo do combustível, a construção de usinas nucleoelétricas e a
montagem de um parque industrial destinado à fabricação dos
equipamentos para tais usinas.

Sua criação obedeceu à preocupação primordial de impulsionar o
aproveitamento da energia nuclear para a geração de energia
elétrica. Até então, a política nuclear do governo tinha como meta
fundamental a construção de uma usina em Angra dos Reis, no litoral do
estado do Rio de Janeiro, mediante a utilização da tecnologia
norte-americana do urânio enriquecido. As obras civis de Angra I
começaram em 1972 sob a responsabilidade de Furnas Centrais Elétricas,
subsidiária da Eletrobrás. O reator da usina com capacidade de 620
megawatts (mw) foi encomendado à Westinghouse.

Diante da crise provocada pelo primeiro choque do petróleo em 1973, o
governo Geisel buscou reduzir a dependência externa do petróleo,
expandindo o aproveitamento de fontes alternativas nacionais,
principalmente a hidreletricidade, mas também intensificando o
programa nuclear como alternativa de geração termelétrica. Essa opção
evitaria um suposto déficit de energia elétrica na região Sudeste no
início da década de 1990, apontado em estudos de planejamento da
Eletrobrás.

Tomando posse em março de 1974, o presidente Geisel logo aprovou a
construção de uma segunda usina nuclear em Angra dos Reis, apressando
entendimentos com o governo alemão para a instalação de uma indústria
nuclear integrada no Brasil, com transferência de tecnologia e
concessão do financiamento necessário. Em outubro, os dois países
firmaram o documento conhecido como Protocolo de Brasília, que serviu
de base para o Acordo sobre Cooperação nos Usos Pacíficos da Energia
Nuclear, celebrado em Bonn em 27 de junho do ano seguinte.

A criação da Nuclebrás atendeu às linhas centrais do Protocolo de
Brasília, que previa a implantação até 1990 de oito centrais nucleares
com 1.300mw de potência cada uma. A empresa foi designada executora
pelo lado brasileiro do acordo nuclear firmado com a Alemanha, em
associação com entidades governamentais, empresas privadas alemãs e
indústrias nacionais.

Subordinada ao Ministério das Minas e Energia, a Nuclebrás incorporou
a Companhia Brasileira de Tecnologia Nuclear (CBTN), organizando-se
como holding de várias empresas subsidiárias, sob a presidência do
embaixador Paulo Nogueira Batista, com sede no Rio de Janeiro.

De imediato, foram constituídas quatro subsidiárias sob a forma de
joint-ventures com empresas alemãs e uma companhia austríaca. Surgiram
assim: a Nuclebrás Auxiliar de Mineração (Nuclam), com a participação
da Urangesellschaft (UG) para atuar na prospecção, pesquisa e lavra de
urânio; a Nuclebrás Engenharia (Nuclen), em associação com a Kraftwerk
Union (KWU), do grupo Siemens, com o objetivo de realizar serviços de
engenharia para as usinas nucleares; a Nuclebrás Equipamentos Pesados
(Nuclep), mediante acordo com a KWU, a GHH e a austríaca Voest, tendo
em vista a fabricação de reatores, geradores de vapor e outros
componentes pesados; e a Nuclebrás Enriquecimento Isotópico (Nuclei),
em associação com a Steag e a Interatom, para a produção de urânio
enriquecido. A holding teria uma participação predominante no capital
das subsidiárias: 51% na Nuclam, 75% na Nuclen e na Nuclei e 98,2% na
Nuclep.

## Fracasso

Em princípio, o acordo com a Alemanha permitiria ao Brasil o domínio
de toda a tecnologia nuclear sem limitações, superando a dependência
do combustível importado, controlado pelas potências industriais
devido ao temor de sua utilização para produção de armas atômicas. A
recusa dos Estados Unidos em fornecer a tecnologia indispensável ao
enriquecimento isotópico do urânio desenhava uma longa dependência
para o país.

A forma de associação com os alemães para a compra de tecnologia logo
mereceu críticas da comunidade científica brasileira. O governo reagiu
às críticas, estabelecendo programas de formação de técnicos para
reforçar a Nuclebrás e a Comissão Nacional de Energia Nuclear (Cnen),
organismo responsável pela regulação e fiscalização de todas as
atividades nucleares no país. Entretanto, o sistema de transferência
de tecnologia permaneceria submisso aos interesses comerciais da KWU,
segundo o físico José Goldemberg. Também foi posta em dúvida a
magnitude do programa nuclear em face do potencial hidrelétrico do
país, bem como a opção pela utilização do processo de enriquecimento
do urânio por jatos centrífugos.

Furnas recebeu o encargo da construção das duas primeiras usinas do
acordo com a Alemanha, assinando os contratos de compra de
equipamentos com a KWU em junho de 1976. À Nuclen caberia a
responsabilidade de engenharia pelos demais projetos. A construção de
Angra II foi iniciada em 1977, mas dificuldades com as fundações da
obra atrasaram de forma irrecuperável o cronograma, obrigando ainda a
realocação de Angra III.

Em outubro de 1978, o Senado aprovou a instalação de uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI) sobre o acordo com a Alemanha e a
construção de Angra II, tendo em vista a apuração das supostas
irregularidades, erros ou equívocos denunciados pela revista alemã Der
Spiegel. O relatório final foi entregue com atraso e votado no Senado
somente em maio de 1983.

Nesse ínterim, o governo João Figueiredo decidiu atribuir com
exclusividade à Nuclebrás a construção das usinas nucleares
compreendidas no acordo com a Alemanha, sendo criada com este objetivo
a Nuclebrás Construtora de Centrais Nucleares (Nucon) em 1981. As
obras civis de Angra II e Angra III foram aceleradas, mas as
dificuldades econômicas do país acabaram determinando a desativação da
Nucon em 1984 e a redução geral de atividades da Nuclebrás, com evasão
de pessoal altamente qualificado.

Ao final do regime militar, a situação do programa nuclear
desenvolvido em parceria com os alemães era de extrema gravidade. A
imensa fábrica de equipamentos pesados montada pela Nuclep em Itaguaí
(RJ) estava quase ociosa; a usina de enriquecimento isotópico da
Nuclei no complexo de Resende (RJ) não enriquecia o urânio no
percentual necessário, devido ao fracasso da técnica de jatos
centrífugos comprada dos alemães; os dois reatores em construção em
Angra dos Reis não tinham perspectiva de conclusão. O programa tinha
alcançado relativo sucesso apenas nas áreas de mineração,
beneficiamento e produção de concentrado de urânio, merecendo destaque
a instalação de um complexo mineiro em Poços de Caldas (MG) e a
ampliação das reservas geológicas de urânio para 300 mil
toneladas. Das nove centrais nucleares projetadas, apenas Angra I
entrara em operação, mesmo assim com sérios problemas técnicos.

## Revisão

Em setembro de 1985, o presidente José Sarney nomeou uma comissão de
avaliação do programa nuclear, chefiada pelo professor José Israel
Vargas. O relatório final da comissão apresentou extensa lista de
recomendações, em boa parte estritamente administrativas, como a
transformação da Nuclebrás em empresa especializada nas atividades do
ciclo do combustível e na fabricação parcial de equipamentos
destinados a reatores de potência. Mesmo reconhecendo o fracasso e o
alto custo do acordo com os alemães, o relatório Vargas defendeu a
manutenção do programa nuclear, notadamente a conclusão de Angra II e
Angra III, tendo em vista as necessidades de suprimento energético do
país e a importância estratégica do domínio pleno e autônomo da
tecnologia nuclear.

Em agosto de 1988, com base nas recomendações do relatório Vargas, o
presidente Sarney promulgou o Decreto-Lei n.º 2.464, determinando a
reorganização da Nuclebrás sob a denominação de Indústrias Nucleares
Brasileiras S. A (INB), a transformação da Nuclen em subsidiária da
Eletrobrás, bem como a transferência para o setor elétrico federal de
todas as atividades relacionadas à construção e à operação das usinas
nucleoelétricas. Por conseguinte, os projetos de Angra II e Angra III
voltaram à responsabilidade de Furnas.

O governo decidiu ainda manter o programa autônomo de tecnologia
nuclear que vivia momentos de incerteza política e orçamentária,
apesar do apoio militar e do sucesso tecnológico
alcançado. Desenvolvido em grande parte no Instituto de Pesquisas
Nucleares (IPEN) em São Paulo, a partir de um convênio com a Marinha
em 1981, o chamado programa nuclear paralelo abrangia o processo de
enriquecimento de urânio por ultracentrifugação e a produção de
reatores nucleares compactos, um dos pontos críticos da construção de
submarinos nucleares.

As atividades do programa nuclear vinculado ao acordo Brasil-Alemanha
prosseguiram em ritmo lentíssimo. Em 1995, o governo Fernando Henrique
Cardoso decidiu retomar o projeto da usina de Angra II, abrindo novas
perspectivas para o setor nuclear brasileiro. A INB iniciou a
readaptação de todo o seu complexo industrial para atender às novas
necessidades do mercado, promovendo também entendimentos com o Centro
Tecnológico da Marinha em São Paulo (CTMSP) para implementar em escala
industrial o processo de enriquecimento por ultracentrifugação.

Ainda em 1995, as empresas do sistema Eletrobrás foram incluídas no
Programa Nacional de Desestatização (PND). O segmento da geração
nuclear, excluído do processo de privatização do setor de energia
elétrica por impedimento constitucional, foi transferido para uma nova
entidade. Em dezembro de 1997, como resultado da fusão da área nuclear
de Furnas com a Nuclen, foi constituída a Eletronuclear, subsidiária
da Eletrobrás, responsável pelo projeto, construção e operação de
usina termonucleares, bem como pela comercialização da energia
produzida. O plano decenal de expansão apresentado pela Eletrobrás em
1998 previu a entrada em operação da Angra II em julho de 1999 e o
início de funcionamento de Angra III em 2005.

