---
title: CARVALHO, Sílvio Ribeiro de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - encar. neg. Bras. EUA 1953
 - encar. neg. Bras. EUA 1954 
---

«Sílvio Ribeiro de Carvalho» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 5 de agosto de 1904.

Sentou praça no Exército, ingressando em junho de 1922 na Escola Militar
do Realengo, no Rio, onde em 5 de julho seguinte participou da revolta
que eclodiu em protesto contra a eleição de Artur Bernardes à
presidência da República e as punições impostas pelo governo de Epitácio
Pessoa aos militares. Deflagrado também no forte de Copacabana e na Vila
Militar e ainda em Mato Grosso, esse movimento, rapidamente debelado,
representou o início do ciclo de revoltas tenentistas da década de 1920.
O envolvimento no levante custou-lhe, como à quase totalidade dos demais
alunos, o afastamento do Exército.

Em maio de 1927, entrou para o Ministério das Relações Exteriores, aí
passando a servir como contratado. Em janeiro de 1931, pouco depois da
vitória da Revolução de 1930 obteve sua reversão ao Exército no posto de
primeiro-tenente. Ainda nesse ano, participou da comissão encarregada de
recepcionar o presidente da Argentina, Agustín Justo.

Em fevereiro de 1932, deixando o Exército para dedicar-se à carreira
diplomática, foi promovido a cônsul de terceira classe. Elevado a cônsul
de segunda classe em fevereiro de 1934, foi designado para a cidade de
Antuérpia, na Bélgica, onde serviu durante o mês de maio. Transferido
para La Paz, na Bolívia, aí exerceu as funções de segundo-secretário de
julho seguinte a setembro de 1935, e de encarregado de negócios no mês
de outubro. De novembro a dezembro do mesmo ano foi encarregado de
negócios em Montevidéu, e, durante os quatro anos subseqüentes,
permaneceu no Brasil.

Manteve-se à disposição da Comissão de Eficiência do Itamarati a partir
de abril de 1939, e em março de 1940 foi transferido para Londres, onde
recebeu em dezembro de 1943 sua promoção a primeiro-secretário.
Permanecendo na Inglaterra até novembro de 1944, retornou em seguida ao
Brasil, passando a atuar na Secretaria de seu ministério. Em fevereiro
de 1946, foi nomeado chefe do Serviço de Comunicações do Itamarati,
assumindo em abril a chefia da Divisão de Comunicações. Designado em
abril de 1947 cônsul-adjunto em Buenos Aires, aí exerceu por diversas
vezes em 1947, 1948 e 1949 a função de encarregado do consulado geral, e
obteve em março desse último ano o título de conselheiro.

Em abril de 1950 foi mais uma vez transferido para Montevidéu, onde
desempenhou de julho a agosto as funções de encarregado de negócios e
foi conselheiro da embaixada especial representando o governo brasileiro
nas comemorações do primeiro centenário da morte do general Artigas, no
mês de setembro. Promovido a ministro de segunda classe em novembro
desse ano e designado ao mesmo tempo ministro-conselheiro, representou o
Brasil em fevereiro de 1951 nas solenidades de posse de Andrés Martinez
Trueba, presidente eleito do Uruguai. No decorrer desse ano, foi também
várias vezes encarregado de negócios. Deixou Montevidéu em março de
1952, quando foi nomeado ministro plenipotenciário em San José, na Costa
Rica. Transferido em abril de 1953 como ministro-conselheiro para
Washington, foi encarregado de negócios na capital norte-americana
durante alguns meses em 1953 e 1954.

De volta ao Brasil em maio deste último ano, assumiu em novembro
seguinte a chefia da Divisão Consular do Departamento Econômico e
Consular do Itamarati, cargo que exerceu até fevereiro de 1956, quando
foi designado chefe da Divisão de Passaportes do mesmo departamento. Em
outubro desse ano, foi nomeado cônsul-geral em Nova Orleans, nos Estados
Unidos, e em dezembro de 1961 obteve sua promoção a ministro de primeira
classe. Em julho de 1962 foi transferido de Nova Orleans para Quito, no
Equador, ocupando o cargo de embaixador extraordinário e
plenipotenciário até setembro do ano seguinte, quando foi removido para
Rabat, no Marrocos. Permaneceu nesse país até dezembro de 1965, tendo
representado o Brasil nas homenagens ao rei Hassan II, realizadas em
setembro de 1964.

Faleceu em junho de 1969.

