---
title: FARIA, Robinson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. RN 2015-
autor:
 - Luciana Pinheiro
---

«Robinson Mesquita de Faria» nasceu em 12 de abril de 1959 em Natal,
filho do industrial Osmundo Faria e de Jane Mesquita.

Graduado em Direito pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
ingressou na carreira política em 1986, quando foi eleito deputado
estadual por seu estado natal. Neste cargo atuou por 24 anos
consecutivos, decorrentes da conquista de seis eleições seguidas para
a Assembleia Legislativa norte-rio-grandense, da qual foi presidente
entre os anos de 2003 e 2010, além de ter exercido as funções de
Primeiro Secretário e de Vice-Presidente e de ter atuado, por duas
vezes, como Presidente da Comissão de Constituição e Justiça.

Nas eleições gerais de 2010, candidatou-se com sucesso ao cargo de
vice-governador potiguar pelo Partido da Mobilização Nacional (PMN),
na chapa liderada por Rosalba Ciarlini, do Democratas (DEM), eleita
governadora do Rio Grande Norte no primeiro turno, com 52,46% dos
votos válidos.  A convite de Ciarlini, no decorrer de 2011 assumiu a
Secretaria de Estado do Meio Ambiente e dos Recursos Hídricos,
permanecendo na pasta por onze meses.

No mês de junho de 2014 anunciou sua filiação ao Partido Social
Democrático (PSD), pelo qual concorreu ao governo do estado nas
eleições de outubro. Segundo colocado no primeiro turno, com 42,02%
dos votos válidos, conquistou o direito de decidir o segundo turno do
pleito contra Henrique Eduardo Alves, vice-presidente da Câmara dos
Deputados e candidato pelo Partido do Movimento Democrático do Brasil
(PMDB), que recebeu 47,34% da preferência dos eleitores. De virada,
obteve a maioria da votação, tendo sido eleito com 54,42% dos votos
válidos, contra 45,58% dos votos obtidos pelo peemedebista.

Robinson Faria tomou posse como governador do estado do Rio Grande do
Norte, em janeiro de 2015. Uma das marcas de sua gestão foi a criação
do programa “Transporte Cidadão”, que consiste na concessão de
transporte gratuito, operacionalizado por linhas de ônibus em horário
previamente determinado, com o objetivo de garantir o acesso da
população de baixa renda da Grande Natal aos serviços públicos
essenciais na capital.

Ainda na área da assistência social, na mensagem enviada à Assembleia
Legislativa em decorrência da abertura dos trabalhos em 2017, o
governador apontou a inauguração de restaurantes populares e a criação
do programa “Café do Trabalhador”, que oferece a primeira refeição do
dia aos potiguares cadastrados pela ação, como aspectos de destaque de
sua gestão. No que diz respeito aos investimentos para o
desenvolvimento econômico, no mesmo documento Robinson Faria citou
esforços para a expansão do turismo e medidas para atrair novas
indústrias para o estado.

Foi casado com Maria Nina Salustino de Faria, com quem teve três
filhos. Posteriormente casou-se com Julianne Dantas Bezerra de Faria,
com quem teve outros três filhos. Um de seus filhos, Fabio Faria foi
eleito três vezes consecutivas para a Câmara dos Deputados, exercendo
mandato nas legislaturas 2007-2011, 2011-2015 e 2015-2019.

No decorrer de sua trajetória profissional, além de sua atuação em
cargos políticos, Robinson Faria também presidiu debates sobre
agronegócio, fruticultura, carcinicultura, petróleo e a Lei Geral das
micro e pequenas empresas.
