---
title: JANOT, Rodrigo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - proc. ger. Rep. 2013
autor:
 - Regina Hippolito
---

«Rodrigo Janot Monteiro de Barros» nasceu em Belo Horizonte (MG), no
dia 15 de setembro de 1956.

Fez seus primeiros estudos no Grupo Escolar Barão do Rio Branco e no
Colégio Estadual de Minas Gerais.

Ingressou na Faculdade de Direito da Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG), onde fez graduação, obtendo o bacharelado em 1979. A
seguir, fez o curso de especialização em direito comercial em 1985 e
concluiu o mestrado em 1986.  Complementou ainda sua formação em Pisa
(Itália), onde estudou na Scuola Superiore di Studi Universitari e di
Perfezionamento S. Anna, nas áreas de meio ambiente e defesa do
consumidor.

Trabalhou como advogado de 1980 a 1984 no Banco Nacional S.A. Foi
professor assistente de teoria geral do processo e de títulos de
crédito na Faculdade de Direito Milton Campos, Belo Horizonte, no
período de 1981 a 1984.

Rodrigo Janot foi aprovado em concurso para a carreira do Ministério
Público Federal e tomou posse como procurador da República em outubro
de 1984. Pouco depois, já na capital federal, foi nomeado
procurador-chefe substituto da Procuradoria da República do Distrito
Federal. Foi coordenador do Meio Ambiente e dos Direitos do Consumidor
da Procuradoria Geral da República (PGR) de 1991 a 1994; professor
titular de direito processual civil I do Centro Universitário do
Distrito Federal (UniDF) de 1992 a 1995; e secretário de Direito
Econômico do Ministério da Justiça, de abril a dezembro de 1994.

Atuou como procurador regional até 2003, quando assumiu o cargo de
subprocurador-geral da República, atuando no Supremo Tribunal Federal
(STF). Foi secretário-geral do Ministério Público Federal, de julho de
2003 a julho de 2005, e também dirigiu a Escola Superior do Ministério
Público (MP). No caminho até o comando da instituição, ainda presidiu
a Associação Nacional dos Procuradores da República, de 1995 a 1997;
integrou o por três vezes o Conselho Superior do Ministério Público
Federal e foi coordenador-geral do Centro de Pesquisa e Segurança
Institucional do Ministério Público Federal (CPSI/MPF).

Na PGR, Janot fazia parte do Grupo dos Tuiuiús, apelido dado aos
procuradores que se opunham à atuação do procurador-geral Geraldo
Brindeiro (1995-2003), conhecido como o “engavetador-geral da
República”, por causa do seu hábito de arquivar denúncias durante o
governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-2002). O tuiuiú era uma ave
do Pantanal conhecida pela imponência, mas também pela dificuldade em
levantar vôo. O apelido explicitava o dilema do grupo, que era
impedido de prosseguir com suas denúncias e que também não conseguia
ascender ao topo da PGR, já que o presidente ignorava as listas
tríplices votadas pela Associação Nacional dos Procuradores da
República (ANPR), preferindo reconduzir Brindeiro ao cargo.

Em 2011, seu nome constava da lista tríplice enviada à presidente
Dilma Rousseff para o cargo de procurador-geral da República, no
entanto, Roberto Gurgel foi reconduzido ao posto para um mandato de
dois anos. Nessa ocasião, como subprocurador-geral da República, Janot
se indispôs com a categoria dos advogados ao defender, em um parecer
apresentado ao Supremo Tribunal Federal (STF), que seria
inconstitucional exigir que um graduado em direito passasse no exame
da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) para poder advogar.

Em abril de 2013, Rodrigo Janot encabeçou a seleção de três
candidatos, realizada pela ANPR, e foi apresentado à presidente Dilma
Rousseff como favorito da lista tríplice, ao conseguir 511 votos
favoráveis para chegar ao comando da Procuradoria-Geral da
República. A presidente não era obrigada a seguir a indicação da
entidade. No entanto, desde o primeiro mandato do ex-presidente Luís
Inácio Lula da Silva, o governo acolhia a sugestão da ANPR. Em agosto
Janot foi indicado por Dilma para substituir Roberto Gurgel no
cargo. Passou pela sabatina na Comissão de Constituição e Justiça
(CCJ) do Senado Federal, onde obteve 22 votos. Em seguida, teve seu
nome aprovado pelo plenário por 60 votos. Foi empossado no cargo de
procurador-geral da República em 17 de setembro de 2013.

Quando Rodrigo Janot assumiu o comando da PGR, em 2013, deveria ter
pela frente apenas a tarefa de se concentrar nos recursos do
julgamento do Mensalão no STF, processo que investigava o envolvimento
no esquema de compra de apoio político no Congresso Nacional, durante
o primeiro mandato do ex-presidente Lula. Em suas primeiras
declarações, prometeu apenas reduzir o acúmulo de processos da
instituição e melhorar a relação desgastada com o Congresso Nacional.

Entretanto, a situação mudou em 17 de março de 2014: foi deflagrada de
forma ostensiva a primeira fase da Operação Lava Jato, quando o juiz
Sérgio Moro, da 13ª. Vara Federal de Curitiba autorizou a Polícia
Federal a cumprir 81 mandados de busca e apreensão, 18 mandados de
prisão preventiva, 10 mandados de prisão temporária e 19 mandados de
condução coercitiva, em 17 cidades de seis estados e no Distrito
Federal. Um dos detidos foi o doleiro Alberto Youssef, em um hotel na
cidade de São Luís (MA). Alguns dias depois, foi preso o ex-diretor de
Abastecimento da Petrobras Paulo Roberto Costa, na segunda fase da
Lava Jato. Policiais federais foram a sede da Petrobras e mais de 80
mil documentos foram apreendidos, além de diversos equipamentos de
informática e celulares. A análise desse material somou-se aos
monitoramentos de conversas e aos dados bancários dos investigados que
foram coletados e analisados eletronicamente no Sistema de
Investigação de Movimentações Bancárias (Simba), do Ministério Público
Federal.

Para analisar todo o material apreendido nas primeiras etapas da
investigação e propor acusações, Rodrigo Janot, designou, em abril, um
grupo de procuradores da República para constituir a força-tarefa do
Ministério Público Federal (MPF) no Paraná, composta pelos
procuradores Deltan Martinazzo Dallagnol, Carlos Fernando dos Santos,
Orlando Martello Junior, Athaide Ribeiro da Costa, Diogo Castor de
Mattos, Roberson Henrique Pozzobon, Jerusa Burmann Viecili, Laura
Tessler, dentre outros.

Em trabalho integrado com a força-tarefa do Ministério Público
Federal, os auditores fiscais da Receita Federal forneceram um dossiê
contendo provas de que Paulo Roberto Costa e familiares estavam
envolvidos na lavagem de milhões de reais oriundos da Petrobras. Os
procuradores da República obtiveram então, perante a Justiça, 11
mandados de busca e apreensão e um mandado de condução coercitiva, que
foram cumpridos pela Polícia Federal em 22 de agosto de 2014. A
seguir, Paulo Roberto Costa assinou acordo de colaboração com o
Ministério Público Federal, comprometendo-se a devolver a propina que
tinha recebido (incluindo os milhões bloqueados no exterior), e a
contar todos os crimes cometidos, bem como a indicar quem foram os
outros envolvidos.

A atuação da PGR na Operação Lava Jato foi motivada pelo envolvimento
de pessoas com prerrogativa de foro citadas em depoimentos do
ex-diretor de abastecimento da Petrobras Paulo Roberto Costa e do
operador financeiro Alberto Youssef. Rodrigo Janot autorizou o
processo de negociação, ratificando o acordo de colaboração que foi
homologado pelo STF. Os depoimentos de Costa e Youssef revelaram um
gigantesco esquema de corrupção na Petrobras, envolvendo dirigentes da
empresa, grandes empreiteiras do país e políticos. De acordo com o
MPF, tinham sido desviados mais de dois bilhões de reais da
estatal. Entretanto, havia a estimativa de que o desvio de recursos e
pagamento de propinas e outras irregularidades possam ter movimentado
mais de 10 bilhões de reais.

O escândalo da Petrobras se transformou no tema central da campanha
eleitoral de 2014. O vazamento dos depoimentos para Polícia Federal
serviu de combustível para os candidatos de oposição fazerem duras
críticas à campanha de reeleição da então presidente Dilma Rousseff.

No início de 2015, foi instituído um grupo de trabalho para assessorar
o Rodrigo Janot na investigação e acusação de deputados federais,
senadores e outras autoridades. O grupo de trabalho atuaria em
paralelo à força-tarefa e era constituído pelos promotores: Anna
Carolina Resende Maia Garcia, Daniel Resende Salgado, Douglas Fischer,
Melina Castro Montoya Flores, Pedro Jorge do Nascimento Costa, Rafael
Ribeiro Rayol, Ronaldo Pinheiro de Queiroz, Sérgio Bruno Cabral
Fernandes, Wilton Queiroz de Lima.

Em 3 de março, o procurador-geral da República pediu a abertura de 28
inquéritos no STF. O principal deles tratava do esquema de pagamento
de propina a agentes políticos responsáveis pela indicação de
integrantes de três diretorias da Petrobras. Janot pretendia
investigar a participação de pessoas com prerrogativa de foro nesse
esquema. Os fatos envolvendo a relação entre o núcleo administrativo,
financeiro e econômico permaneceriam a cargo da 1ª instância. Logo a
seguir, o ministro Teori Zavascki, relator do processo no Supremo,
autorizou a investigação de 47 políticos envolvidos na operação. Entre
os investigados estavam o então presidente da Câmara dos Deputados,
Eduardo Cunha (PMDB/RJ), o então presidente do Senado Renan Calheiros
(PMDB/AL), os ex-ministros Edison Lobão e Antonio Palocci, a
ex-governadora Roseana Sarney, e o senador Fernando Collor de Melo
(PTB/AL).

Apesar de enfrentar acusações de que as ações da Lava Jato contra
políticos miravam quase sempre no Partido dos Trabalhadores, Rodrigo
Janot foi reconduzido ao cargo pela presidente Dilma Rousseff em 17 de
setembro de 2015; venceu a eleição interna da PGR para ser reconduzido
à função, tendo obtido 799 votos, cerca de 80% do total.

Em final de novembro, o procurador-geral pediu a prisão de Delcídio do
Amaral (PT/MS), líder do governo no Senado e do dono do banco BTG,
André Esteves. A decisão foi confirmada pelo STF, sendo Delcídio o
primeiro senador preso no exercício do mandato desde a
redemocratização do país. Na época, teria sido veiculada uma gravação
com indícios de que ambos pretendiam comprar o silêncio do ex-diretor
da Petrobras, Nestor Cerveró, para obstruir as investigações da
Operação Lava Jato. Foram presos também o advogado de Delcídio, Edson
Ribeiro, e do chefe de gabinete do senador, Diogo Ferreira Rodrigues.

Em dezembro de 2015, Rodrigo Janot apresentou denúncia em que pedia
que o presidente da Câmara, Eduardo Cunha (PMDB-RJ), fosse afastado do
cargo por entender que o deputado usava da função para atrapalhar as
investigações da Lava Jato. O caso foi para a análise do ministro
Teori Zavascki, que em 5 de maio de 2016 deferiu medida que determinou
a suspensão de Eduardo Cunha (PMDB-RJ) do exercício do mandato de
deputado federal e, por consequência, da função de presidente da
Câmara dos Deputados.

A situação política do país no inicio de 2016 caracterizava-se por um
acirramento dos ânimos contra e a favor do governo. Na Câmara dos
Deputados tinha sido aberto o processo de impeachment da presidente
Dilma.  Apesar de não ter se tornado entre a população um símbolo
conhecido da Lava Jato como o juiz Sérgio Moro, o procurador-geral
criou uma fama de implacável no meio político.

Devido ao pagamento de propina do esquema da Petrobras via contas no
exterior, Janot viajou para a Berna, Suíça, em março, onde se
encontrou com o procurador geral da Suíça, Michael Lauber, para
discutir os termos de cooperação entre os dois gabinetes relacionadas
aos desvios na empresa estatal. Ficou acertado que os US$ 70 milhões
de dólares que tinham sido congelados em relação às investigações
retornariam ao Brasil. Até essa data, a Procuradoria Geral da Suíça
tinha recebido 340 relatos de lavagem de dinheiro associados à
investigação de contas ligadas à Petrobras. O MP suíço solicitou
documentos em relação a mil contas em 40 bancos no contexto das
investigações relacionadas à Petrobras. Havia no país 60 investigações
que geraram o congelamento de 800 milhões de dólares.

No início de maio, Rodrigo Janot levou a presidente Dilma e
ex-presidente Lula para o centro da trama da Lava Jato, quando pediu
que o Supremo Tribunal Federal (STF) lhe permitisse investigar se
Dilma teria atuado para tumultuar a operação. Janot se baseou na
delação de Delcídio do Amaral e na decisão de Dilma de transformar
Lula em ministro como indícios de que a petista estaria interessada em
atrapalhar as investigações. Em relação ao ex-presidente, o procurador
pediu que o Supremo transformasse Lula em réu sob acusação de que
tentou comprar o silêncio do ex-diretor da Petrobras, Nestor
Cerveró. Em outra frente, pediu ainda que o ex-presidente fosse
investigado no inquérito-mãe que apurava o esquema. Além de Lula,
outras figuras de destaque do governo, como o ministro chefe da Casa
Civil da Presidência da República, Jaques Wagner, o ministro da
Secretaria de Governo, Ricardo Berzoini, e o ministro da Comunicação
Social, Edinho Silva, foram incluídos no pedido de abertura de
inquérito enviado por Janot. Os ex-ministros Antonio Palocci e Erenice
Guerra, além do presidente do Instituto Lula, Paulo Okamotto, também
constavam da lista.

Por outro lado, o senador Aécio Neves (PSDB/MG) também se tornou alvo
de pedidos do procurador-geral, além do presidente da Câmara, do
senador Jader Barbalho (PMDB/PA) e o ex-ministro Henrique Eduardo
Alves (PMDB/RN). Esse mesmo inquérito investigava 39 pessoas, entre
elas, Renan Calheiros (PMDB/AL) e Romero Jucá (PMDB/RR), homem-forte
do então governo interino de Michael Temer. Segundo declarações de
Janot, o aprofundamento das investigações mostrou que a organização
criminosa tinha dois eixos centrais, o primeiro ligado a membros do PT
e o segundo ao PMDB. E que no caso do PMDB, as provas colhidas
indicavam para uma subdivisão interna de poder entre o PMDB da Câmara
dos Deputados e o PMDB do Senado Federal: estes dois grupos atuavam de
forma autônoma, tanto em relação às indicações políticas para compor
cargos relevantes no governo, quanto na destinação de propina
arrecadada a partir dos negócios escusos firmados no âmbito daquelas
indicações.

Em junho de 2016, Janot enviou ao STF um pedido de prisão do
presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB/AL), dos senadores Romero
Jucá (PMDB/RR), do ex-presidente da República, José Sarney (PMDB/AP) e
do deputado federal Eduardo Cunha. Em sua justificativa Janot alegou a
tentativa dos políticos de obstruir as investigações, baseado nas
gravações feitas pelo ex-presidente da Transpetro Sergio Machado, nas
quais os peemedebistas sugeriram um plano para barrar a Operação Lava
Jato. A solicitação foi negada pelo ministro Teori Zavascki, por não
considerar as gravações motivo para prisão. No entanto, esse pedido
acabou gerando mais uma crise entre o Ministério Público e o Senado
Federal. O presidente do Senado declarou à imprensa que o MPF teria
perdido o limite do ridículo e que a decisão o procurador-geral teria
sido fora de propósito.  Em 22 de junho de 2016, o STF aceitou uma
segunda denúncia de Janot contra Eduardo Cunha. Todos os ministros da
Corte acompanharam o voto favorável do relator, e com isto o deputado
Eduardo Cunha se tornou réu pelos crimes de corrupção passiva, lavagem
de dinheiro, evasão de divisas e falsidade ideológica com fins
eleitorais.

Uma das muitas controvérsias em relação à Operação Lava Jato era o
vazamento de informações confidenciais. Um dos casos que causou maior
repercussão foi a publicação na imprensa de informações da delação do
ex-senador Delcídio do Amaral ainda em negociação; outro foi o caso
envolvendo supostos dados repassados pelo empreiteiro Leo Pinheiro,
ex-presidente da construtora OAS, que acabou levando a abrir uma crise
na relação entre o Ministério Público Federal e o Supremo Tribunal
Federal, porque envolvia um membro da Corte: teria sido divulgado um
suposto elo promíscuo entre o ministro do Supremo, Antonio Dias
Toffoli, e a OAS. Janot fez um discurso enfático durante a reunião do
Conselho Municipal do Ministério Público, em resposta às duras
críticas feitas pelo ministro Gilmar Mendes, que declarou que os
procuradores estariam possuídos de um tipo de teoria absolutista de
combate ao crime a qualquer preço.

Em 31 de outubro a presidente Dilma Rousseff foi definitivamente
afastada do cargo e Michael Temer assumiu a presidência da República.

Em meados de dezembro de 2016, Rodrigo Janot entregou ao ministro
Teori Zavascki do Supremo Tribunal Federal os acordos de delação
premiada de 77 executivos da empreiteira Odebrecht, firmados com a
força-tarefa de investigadores do Ministério Público Federal, no
âmbito da Operação Lava Jato.

Escreveu vários artigos na área jurídica, dentre os quais: «O Caso
EMBRAER» In: Atualidades Jurídicas. 1ª. ed. Belo Horizonte: Livraria
Del Rey, v. 3, 1993; «Le point de vue du Ministère Public: ler
particularités du Ministère Public Brésilien». In: Petites Affiches,
v. 395, 2006.

Casou-se com Júnia Ladeira, com quem teve uma filha.
