---
title: Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
autor: 
 - Paulo Brandi
---

Autarquia em regime especial, vinculada ao Ministério de Minas e
Energia (MME), criada pela Lei nº 9.427, de 26 de dezembro de 1996,
com a finalidade de regular e fiscalizar a produção, transmissão e
comercialização de energia elétrica em conformidade com as políticas e
diretrizes do governo federal. Regulamentada pelo Decreto nº 2.335, de
6 de outubro de 1997, iniciou suas atividades em dezembro do mesmo
ano.

## Antecedentes

A criação da Agência Nacional de Energia Elétrica (Aneel) foi um dos
principais marcos da reforma institucional do setor de energia
elétrica brasileiro promovida pelo governo federal no primeiro mandato
do presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-1998), vinculando-se ao
amplo processo de privatização e quebra do monopólio do Estado em
setores fundamentais da economia, como energia elétrica, petróleo e
gás e telecomunicações.

No Brasil, as primeiras agências responsáveis pela regulamentação e
fiscalização dos serviços de energia elétrica surgiram na década de
1930. O Código de Águas, promulgado em 1934 pelo presidente Getúlio
Vargas, estabeleceu a base legal para a regulamentação do setor,
assegurando o monopólio da União como poder concedente dos
aproveitamentos hidrelétricos e a possibilidade de um controle mais
rigoroso sobre as concessionárias de energia elétrica. Como resultado
das reformas empreendidas pelo governo Vargas, a União passou a atuar
no setor por intermédio da Divisão de Águas do Ministério da
Agricultura e do Conselho Nacional de Águas e Energia Elétrica
(CNAEE), órgão diretamente subordinado à presidência da República.

A Divisão de Águas foi criada em 1933 com a denominação original de
Diretoria de Águas, respondendo, entre outras tarefas, pela
fiscalização técnica, econômica e contábil das empresas de energia
elétrica e pela instrução dos processos relativos aos pedidos de
concessão para utilização de energia hidráulica com vistas à geração
de energia. Criado em 1939, o CNAEE foi encarregado de regulamentar o
Código de Águas, elaborar a política de energia elétrica do governo
federal e dirimir as controvérsias entre a administração pública, os
concessionários e os consumidores dos serviços de eletricidade.

Em 1960, a Divisão de Águas e o CNAEE passaram a integrar a estrutura
do Ministério das Minas e Energia (MME), criado no mesmo ano pelo
presidente Juscelino Kubitschek. Nessa altura, o Estado já
desempenhava um papel fundamental nas atividades de geração,
transmissão e distribuição de energia elétrica, por intermédio de
numerosas empresas públicas, federais e estaduais. Em junho de 1962, a
Centrais Elétricas Brasileiras (Eletrobrás) foi constituída como
empresa holding federal, absorvendo algumas atribuições anteriormente
de competência do CNAEE.

Em 1965, a Divisão de Águas do DNPM foi transformada no Departamento
Nacional de Águas e Energia (DNAE) em decorrência de ampla
reestruturação do MME. Três anos depois, o Decreto nº 63.951 alterou a
denominação do órgão para Departamento Nacional de Águas e Energia
Elétrica (DNAEE). O CNAEE foi formalmente extinto em julho de
1969. Foi estabelecida assim a estrutura básica da administração
federal dos serviços de energia elétrica que se manteve durante quase
três décadas: de um lado, o DNAEE, órgão normativo e fiscalizador com
as atribuições inerentes ao poder concedente da União, e de outro, a
Eletrobrás, empresa responsável pelo planejamento e execução da
política federal de energia elétrica.

O DNAEE foi incumbido entre outras tarefas de planejar, coordenar e
desenvolver estudos hidrológicos; acompanhar e participar do
planejamento do setor; controlar e supervisionar as concessionárias;
fixar tarifas de energia elétrica; instruir pedidos de concessão ou
autorização para produção de energia hidráulica e térmica e para
transmissão e distribuição de energia; e determinar coeficientes
distributivos do Imposto Único sobre Energia Elétrica (IUEE), função
que desapareceu juntamente com o imposto, extinto pela Constituição de
1988.

As principais alterações na estrutura do departamento ocorreram em
1974, quando foram criados órgãos destinados a tratar separadamente as
questões relativas ao aproveitamento de recursos hídricos e aquelas
referentes a serviços de eletricidade.

Historicamente, o DNAEE dispôs de limitado poder de intervenção frente
às empresas federais do grupo Eletrobrás, vinculadas ao mesmo
ministério (MME), e às concessionárias estaduais. Quase sempre, o
departamento referendou os pareceres técnicos da Eletrobrás sobre
pedidos de concessão para aproveitamentos hidrelétricos e de
instalação de linhas de transmissão. A estrutura inadequada e a falta
de autonomia política impediram que o DNAEE exercesse de modo efetivo
a fiscalização das atividades das concessionárias, particularmente no
que se refere ao controle de custos dos serviços.

Em maio de 1977, os reajustes tarifários passaram a depender de prévia
homologação do ministério responsável pela condução da política
macroeconômica. Utilizadas como instrumento de controle inflacionário,
as tarifas sofreram um longo e significativo declínio em seus valores
reais.

O agravamento da crise fiscal do Estado e as crescentes dificuldades
econômico-financeiras do setor de energia elétrica na segunda metade
da década de 1980 foram elementos determinantes para o início dos
debates sobre a reforma da legislação dos serviços públicos de
eletricidade. A Constituição de 1988 sinalizou importante mudança no
quadro institucional do setor ao postular, no artigo 175, a
obrigatoriedade das licitações para a concessão dos serviços de
utilidade pública, e não mais por decisão arbitrária do poder
concedente. A regulamentação desse artigo passou a ser considerada
como elemento essencial para a abertura do setor à participação do
capital privado.

A ideia da privatização dos serviços de energia elétrica ganhou força
no governo Fernando Collor de Melo (1990-1992), em conformidade com
uma política mais ampla de redução da presença empresarial do Estado
na economia. Em junho de 1992, Collor tomou a decisão de incluir no
Programa Nacional de Desestatização (PND) as duas empresas
distribuidoras controladas pela Eletrobrás: a Espírito Santo Centrais
Elétricas (Escelsa) e a Light Serviços de Eletricidade. O governo
Itamar Franco (1992-1995) promoveu as primeiras mudanças na legislação
setorial, eliminando o regime de remuneração garantida e a equalização
tarifária (Lei nº 8.631, de março de 1993) e autorizando a formação de
consórcios entre concessionários públicos e autoprodutores para a
exploração de aproveitamentos hidrelétricos (Decreto nº 915, de
setembro de 1993). Essas medidas não alteraram, contudo, o modelo
tradicional de organização do setor de energia elétrica.

## Criação

A reforma institucional do setor de energia elétrica ganhou impulso no
governo Fernando Henrique Cardoso, tendo em vista a implantação de um
modelo predominantemente de mercado e a transferência para o capital
privado da responsabilidade pela expansão do sistema elétrico
brasileiro. Inspirada nas experiências de privatização e
reestruturação das empresas de eletricidade de diversos países
europeus e sul-americanos, a reforma pretendia introduzir um ambiente
competitivo na geração e comercialização de energia e novas formas de
regulação nos segmentos de transmissão e distribuição, considerados
monopólios naturais.

A privatização de ativos públicos e a necessidade de investimentos
privados para a expansão do sistema foram elementos centrais no
processo de reestruturação. A privatização do setor de energia
elétrica no Brasil, diferentemente de muitos países, foi iniciada
antes de qualquer forma de regulação ou estrutura de mercado. Vários
leilões de privatização foram realizados antes da criação da Aneel e
da definição do novo marco regulatório setorial. Quando a agência
iniciou suas atividades, a participação do capital privado no segmento
de distribuição de energia elétrica já havia aumentado
significativamente em decorrência da venda de concessionárias atuantes
em nove estados.

A montagem do novo arcabouço institucional do setor começou com a
promulgação da chamada Lei Geral das Concessões, em fevereiro de
1995. Oriunda de projeto apresentado em 1990 pelo então senador
Fernando Henrique Cardoso, a Lei nº 8.987 regulamentou o artigo 175 da
Constituição, definindo a concessão de serviço público como “a
delegação de sua prestação, feita pelo poder concedente, mediante
licitação na modalidade de concorrência à pessoa jurídica ou consórcio
de empresas que demonstre capacidade para seu desempenho por sua conta
e risco e por prazo determinado”.

Em julho do mesmo ano, a Lei nº 9.074 fixou regras específicas para a
concessão de serviços públicos de eletricidade, reconhecendo a figura
do Produtor Independente de Energia, liberando os grandes consumidores
do monopólio comercial das concessionárias e instituindo o princípio
do livre acesso aos sistemas de transmissão e distribuição.

Além dessas mudanças na legislação, o governo federal incluiu a
Eletrobrás e suas subsidiárias de âmbito regional no PND que, dessa
forma, passou a abranger todo o chamado Sistema Eletrobrás, excetuando
a Itaipu Binacional e o segmento de geração termonuclear. Em paralelo,
os governos de São Paulo, do Rio Grande do Sul e Rio de Janeiro deram
os primeiros passos para a privatização de empresas sob seu respectivo
controle.

Em fevereiro de 1996, o ministro de Minas e Energia, Raimundo Brito,
encaminhou ao presidente da República o anteprojeto de lei que
propunha a instituição da Aneel como novo órgão regulador dos serviços
de energia elétrica, em substituição ao DNAEE.  Tratava-se da primeira
proposta de reforma dos órgãos de regulação e fiscalização de serviços
públicos no país. O anteprojeto do Executivo, remetido à Câmara dos
Deputados em março de 1996, suscitou críticas de parlamentares da base
aliada do governo, que argüiram a falta de autonomia decisória e
demais requisitos característicos das chamadas agências reguladoras
independentes. Importa ressaltar que o debate sobre tais entidades
ainda era incipiente, não obstante o compromisso do governo com a
reforma da administração pública e o discurso oficial sobre a
importância do papel regulador do Estado. Prova disso é a ausência de
menção específica à criação de novas instituições reguladoras no Plano
Diretor de Reforma do Aparelho do Estado, proposto em 1995 pelo
Ministério da Administração Federal e Reforma do Estado (MARE).

Em julho de 1996, a Câmara aprovou a tramitação do projeto de criação
da Aneel em regime de urgência. O substitutivo apresentado pelo
deputado José Carlos Aleluia ampliou a abrangência do projeto ao
incluir um capítulo sobre o regime econômico-financeiro das concessões
e outro sobre licitações. Aprovado por 263 votos contra 65, o
substitutivo criou na administração pública a figura inédita de
diretor com mandato. O governo concordou com a proposta feita por
Aleluia de conceder mandatos fixos, não coincidentes, aos diretores da
agência, visando assegurar autonomia e independência aos gestores no
seu nível hierárquico mais elevado.

Outra inovação significativa foi a descentralização das atividades
complementares de regulação, fiscalização e controle dos serviços e
instalações de energia elétrica por órgãos estaduais. O princípio da
descentralização teria uma aplicação limitada, não abrangendo os
serviços de geração de influência supra-estadual e os de transmissão
da rede básica, bem como a outorga de concessões, permissões e
autorizações. No Senado, o projeto também tramitou em regime de
urgência, tendo como relator o senador José Fogaça. Em novembro, o
texto foi aprovado, sem modificações, por 40 votos contra três.

Em 26 de dezembro do mesmo ano, o presidente Fernando Henrique Cardoso
e o ministro Raimundo Brito promulgaram a Lei nº 9.427, que instituiu
a Aneel como autarquia especial, vinculada ao MME, com sede e foro no
Distrito Federal, tendo como principal fonte de receita os recursos
oriundos da taxa de fiscalização sobre serviços de energia elétrica,
instituída pela mesma lei. Nos termos propostos pelo Congresso, a
agência seria dirigida por um diretor-geral e quatro diretores, em
regime de colegiado, nomeados pelo presidente da República, mediante
prévia aprovação do Senado. A lei dispensou o referendo do Senado para
três dos cinco diretores responsáveis pela primeira gestão da
autarquia.

A exemplo das demais agências reguladoras de atividades de
infra-estrutura implantadas no primeiro mandato do presidente Fernando
Henrique Cardoso, como a Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel)
e a Agência Nacional de Petróleo (ANP), a Aneel deveria desempenhar
funções executivas (de concessão e fiscalização), legislativas
(criação de regras e procedimentos com força normativa) e judiciárias
(imposição de penalidades, interpretação de contratos e julgamentos).

Entre as competências básicas definidas por lei, a Aneel deveria
regular o funcionamento do setor de energia elétrica e fiscalizar a
prestação dos serviços de eletricidade, diretamente ou mediante
convênios com órgãos estaduais; zelar pelo equilíbrio
econômico-financeiro das concessionárias e pela boa qualidade dos
serviços; homologar reajustes e proceder à revisão das tarifas; e
dirimir administrativamente as divergências entre agentes do setor e
entre estes e os consumidores. A agência recebeu também delegação da
União para exercer o papel de poder concedente, o que a tornou
responsável pela outorga de novos empreendimentos de geração e
transmissão

Em 6 de outubro de 1997, o presidente Fernando Henrique e os ministros
Raimundo Brito (MME) e Luiz Carlos Bresser Pereira (MARE) sancionaram
o Decreto nº 2.335 que aprovou a estrutura regimental e o quadro de
cargos da Aneel.

A agência iniciou suas atividades em 2 de dezembro de 1997, assumindo
formalmente o lugar do DNAEE, extinto na mesma ocasião. Grande parte
dos executivos da Aneel foi formada por antigas autoridades do Dnaee,
entre os quais José Mário Abdo, que vinha respondendo pela
diretoria-geral do departamento desde junho de 1996. Sua primeira
diretoria foi composta por Abdo, designado para o cargo de
diretor-geral com mandato de três anos, Afonso Henriques Moreira
Santos, Eduardo Henrique Ellery Filho, com mandatos de mesma duração,
Jaconias Aguiar e Luciano Pacheco Santos, com mandatos de quatro anos.

Além da constituição da Aneel, o ano de 1997 pela conclusão dos
estudos do chamado Projeto de Reestruturação do Setor Elétrico
Brasileiro (RE-SEB), realizados sob a coordenação do MME com a
participação de técnicos das principais empresas e órgãos do setor e
do consórcio de consultores estrangeiros e brasileiros, liderado pela
firma inglesa Coopers & Lybrand. Os estudos tiveram início em agosto
de 1996, quando o projeto de criação da Aneel já se encontrava em
estágio adiantado de discussão no Congresso. O consórcio consultor
propôs mudanças profundas na estrutura do setor, entre as quais, a
separação das atividades de geração, transmissão e distribuição, a
criação do Mercado Atacadista de Energia (MAE) para as transações
entre empresas vendedoras e compradoras de energia, bem como de uma
nova entidade para a administração dos sistemas elétricos
interligados, em substituição ao Grupo Coordenador para Operação
Interligada (GCOI), organismo composto pelas principais empresas do
setor que vinha funcionando sob o comando da Eletrobrás desde sua
criação em 1973.

Em maio de 1998, o presidente Fernando Henrique Cardoso sancionou a
Lei nº 9.648, que criou o MAE e do Operador Nacional do Sistema
Elétrico (ONS). Peça fundamental da reforma setorial, a Lei nº 9.648
ampliou o escopo de atribuições da Aneel, incumbindo-a de estabelecer
limites para a concentração do mercado e de zelar pelo cumprimento da
legislação de defesa da concorrência.

Um ano depois, o MME criou o Comitê Coordenador do Planejamento da
Expansão dos Sistemas Elétricos (CCPE), em substituição ao Grupo
Coordenador do Planejamento da Expansão dos Sistemas Elétricos (GCPS),
organismo responsável pela elaboração dos planos decenais de geração e
transmissão de energia elétrica desde o início da década de 1980,
também dirigido pela Eletrobrás, a exemplo do GCOI. A formulação das
diretrizes da política energética governamental ficou a cargo do
Conselho Nacional de Política Energética (CNPE), órgão criado pela Lei
nº 9.478, de agosto de 1997, mas somente constituído três anos mais
tarde.
 
## Primeiros tempos

Em seu primeiro ano de funcionamento, a Aneel participou ativamente do
processo de implantação do novo modelo institucional do setor de
energia elétrica, por meio de uma série de resoluções que
estabeleceram a regulamentação do MAE e as regras de organização do
ONS, entre outras ações reguladoras. A agência apoiou os programas de
desestatização de várias concessionárias, contribuindo tanto na
preparação das minutas dos contratos de concessão que integraram seus
editais de venda como na avaliação econômico-financeira das cisões,
incorporações e fusões de empresas envolvidas em processos de
privatização. Também deu início à fiscalização das concessionárias de
distribuição e geração e promoveu oito licitações para construção de
hidrelétricas, autorizando ainda a importação de energia da Argentina
para reforçar o abastecimento das regiões Sudeste e Sul.

A ação fiscalizadora da agência logo foi colocada à prova em
decorrência de sucessivas e prolongadas interrupções de energia no Rio
de Janeiro e em cidades vizinhas no verão de 1998. Uma auditoria da
Aneel revelou a precariedade da infra-estrutura do sistema elétrico da
Light, não obstante os lucros excepcionais da empresa nos dois anos
seguintes à sua privatização. A empresa foi multada em 0,1% da receita
anual (R$ 2 milhões) e teve de mudar os procedimentos para
ressarcimento de prejuízos dos consumidores. Mesmo assim, a Light foi
habilitada a participar do leilão de privatização da Eletropaulo
Metropolitana, concessionária da capital e dos municípios da região
metropolitana de São Paulo, arrematando o controle da empresa em abril
de 1998.

As regras de controle da concentração do mercado foram estabelecidas
em março, vedando aos agentes de geração uma participação superior a
20% da capacidade instalada nacional ou acima de 25% e 35% da
capacidade dos sistemas interligados Sul/Sudeste/Centro-Oeste e
Norte/Nordeste, respectivamente. Os mesmos percentuais de participação
máxima foram fixados para os agentes de distribuição no mercado
nacional e nos mercados dos sistemas interligados.

O ONS foi constituído em agosto de 1998 como entidade civil de direito
privado, em assembleia-geral que contou com a participação de 59
empresas. Sucessor do GCOI, a nova entidade assumiu a responsabilidade
pela coordenação e controle da operação das instalações de geração e
transmissão dos sistemas elétricos interligados, sob a fiscalização e
regulação da Aneel. O MAE foi instituído em outubro de 1998 com a
assinatura do chamado Acordo de Mercado, homologado pela Aneel em
janeiro do ano seguinte. Seu funcionamento como instituição
auto-regulada, sem personalidade jurídica, ocorreria de forma bastante
problemática. Inicialmente, o MAE deveria cuidar da contabilização e
liquidação financeira das transações de compra e venda de energia de
curto prazo, tendo como braço operacional a Administradora dos
Serviços do Mercado Atacadista de Energia (Asmae), criada em fevereiro
de 1999. A definição dos direitos e obrigações dos participantes do
mercado, deixada a cargo dos próprios agentes, demandou um longo
período de negociação entre geradores e distribuidores.

Paralelamente à regulamentação do MAE, a agência definiu as condições
gerais para o exercício da atividade de comercialização de energia
elétrica. Para proteger os chamados consumidores cativos,
compulsoriamente atendidos pelas distribuidoras, a agência
estabeleceria um limite de repasse de preços, conhecido como Valor
Normativo (VN).

A Aneel adotou o modelo tarifário conhecido internacionalmente como
price-cap (preço-teto) para fixação e correção das tarifas das
empresas de distribuição de energia elétrica. Trata-se de um modelo de
regulação por incentivos, no qual o regulador fixa o valor máximo da
tarifa, depois de estabelecida uma premissa de receita requerida pela
concessionária. Tal como previsto na Lei Geral de Concessões de 1995,
os novos contratos de concessão das empresas distribuidoras públicas e
privadas contemplaram três mecanismos de atualização tarifária: o
reajuste anual, a revisão extraordinária e a revisão periódica.

## Percalços

Além da regulação e fiscalização do setor, a Aneel buscou assegurar
condições para o aumento da oferta de energia elétrica no país
mediante a licitação de novos empreendimentos de geração e
transmissão. Entretanto, o programa de licitações caminhou a passos
bastante lentos em 1999. Apenas cinco dos 19 editais previstos para
outorga de concessão de aproveitamentos hidrelétricos foram
lançados. Em julho, a Aneel anunciou a intenção de promover a
licitação de numerosas linhas da rede básica de transmissão, abrindo
efetivamente a concorrência para três dos oito empreendimentos
incluídos no PND por decreto presidencial.

O atraso de obras e a insuficiência dos investimentos em geração e
transmissão acentuaram a tendência ao desequilíbrio entre a oferta e a
demanda de energia elétrica, notada desde o momento inicial de
implementação das reformas do setor. No plano político, a privatização
das empresas geradoras federais, considerada essencial para o
funcionamento adequado do novo modelo institucional, passou a
enfrentar forte oposição de governadores e parlamentares de vários
partidos.

O blecaute ocorrido na noite de 11 de março de 1999 nas regiões Sul,
Sudeste e Centro-Oeste também contribuiu para o acirramento das
críticas ao processo de reestruturação do setor. A perturbação teve
origem na subestação de Bauru (SP), pertencente à Companhia Energética
de São Paulo (Cesp), revelando a vulnerabilidade do sistema elétrico
brasileiro. O desligamento em cascata de linhas e usinas deixou metade
do país às escuras, atingindo 55 milhões de pessoas.

Depois de demorada investigação, a Aneel multou a Cesp, por falhas de
manutenção e operação de equipamentos, e Furnas Centrais Elétricas,
pela demora na recomposição do sistema elétrico dos estados do Rio de
Janeiro e Espírito Santo, isentando o ONS de responsabilidade pelo
blecaute. A agência também determinou o pagamento imediato de
indenizações pelas concessionárias a nove mil consumidores que tiveram
equipamentos estragados pelo desligamento. Além disso, estabeleceu
diretrizes para aumentar a capacidade de fornecimento de energia em
áreas críticas do Sistema Interligado Nacional, em períodos do ano e
horários definidos pelo ONS.

Ainda em 1999, o MME iniciou entendimentos com a Aneel, a Eletrobrás,
a Petrobrás, o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES) e grupos empresariais privados com o objetivo de viabilizar o
aumento da oferta de eletricidade no curto prazo, tendo em conta o
crescente risco de déficit de energia no país. Em fevereiro de 2000, o
presidente Fernando Henrique Cardoso e o ministro Rodolfo Tourinho
Neto, sucessor de Raimundo Brito no MME, lançaram o Programa
Prioritário de Termelétricas (PPT), prevendo a instalação de 17 mil MW
no prazo de três anos mediante a construção de 49 usinas, a maioria a
gás natural.

Entretanto, a implementação do PPT esbarrou em vários obstáculos,
notadamente o demorado impasse entre o MME, a Aneel, o Ministério da
Fazenda e a Petrobrás com relação ao repasse aos consumidores da
variação cambial do preço do gás natural no intervalo entre os
reajustes anuais das tarifas.

Em setembro de 2000, as operações do MAE foram oficialmente
inauguradas, após a homologação pela Aneel de regras aprovadas pelos
próprios agentes do setor. Em abril de 2001, a Aneel decidiu intervir
no MAE com a finalidade de sanar problemas administrativos e de
gestão, bem como solucionar os impasses na contabilização e liquidação
das transações de compra e venda de energia.

## O racionamento de 2001

Desde o início do governo Fernando Henrique Cardoso, o sistema
elétrico brasileiro operou bastante próximo de sua capacidade nominal,
com riscos elevados de déficit energético. Em 1999, os principais
reservatórios das regiões Sudeste, Centro-Oeste e Nordeste registraram
níveis críticos de armazenamento d’água, sinalizando a possibilidade
de um racionamento severo. A melhoria das condições hidrológicas no
ano seguinte aliviou os problemas imediatos de suprimento. Não
garantiu, contudo, a recuperação dos estoques d’água dos
reservatórios, ao mesmo tempo em que MME enfrentava dificuldades para
implantar as usinas a gás natural do PPT. A situação piorou
sensivelmente no verão de 2001. As baixas vazões afluentes
caracterizaram um quadro hidrológico bastante desfavorável,
precipitando a mais grave crise de abastecimento energia elétrica já
ocorrida no país.

Responsável pela gestão dos reservatórios e pela coordenação da
operação do Sistema Interligado Nacional, o ONS emitiu o primeiro
sinal de alerta sobre a gravidade da situação em março de 2001. A
Aneel formulou então o Plano de Redução do Consumo e Aumento da Oferta
de Energia (Recao). Aprovado no início de abril pelo ministro José
Jorge de Vasconcelos Lima, recém-empossado no MME, o plano revelou-se
insuficiente para evitar o racionamento.

Considerando o risco de colapso do sistema, o governo federal adotou
um rigoroso programa de racionamento, a partir de junho de 2001, nos
estados das regiões Sudeste, Centro-Oeste e Nordeste, impondo metas de
redução de consumo de 20% para as classes residencial e comercial e de
até 25% para a classe industrial. O racionamento também atingiu parte
da região Norte entre agosto e dezembro, perdurando nas demais regiões
em fevereiro de 2002. Em caso de não cumprimento das metas, os
consumidores ficaram sujeitos a sobretaxas na conta de energia, além
de cortes de fornecimento. Embora excluída do programa de
racionamento, a região Sul empreendeu importante esforço de
racionalização do consumo de energia.

A elaboração e a execução do programa de racionamento ficaram a cargo
da Câmara de Gestão da Crise de Energia Elétrica (GCE), criada em 15
de maio de 2001 pela Medida Provisória nº 2.147. A GCE atuou durante
mais de um ano com poderes extraordinários para solucionar a crise e
propor medidas de revitalização do modelo institucional do setor de
energia elétrica.

Presidida pelo ministro Pedro Parente (Casa Civil), a câmara plena da
GCE contou com a participação dos ministros de Minas e Energia,
Desenvolvimento, Fazenda, Planejamento, Meio Ambiente, Ciência e
Tecnologia, dos dirigentes máximos da Aneel, ANP e Agência Nacional de
Águas (ANA), dos presidentes do BNDES e ONS e do diretor-geral
brasileiro da Itaipu Binacional. O núcleo executivo foi composto por
11 membros, entre os quais dois diretores da Aneel, José Mário Abdo,
diretor-geral da agência, e Eduardo Henrique Ellery Filho. Para o
desempenho de suas funções, a câmara criou dez órgãos colegiados,
mobilizando mais de uma centena de técnicos de diferentes esferas do
governo federal.

Graças ao notável esforço de grandes e pequenos consumidores, o
programa de racionamento foi bem-sucedido, surpreendendo as
expectativas mais otimistas. De todo modo, a crise energética causou
um impacto negativo para a economia brasileira e sérios prejuízos para
as empresas de energia elétrica.

Além da administração do racionamento, a GCE coordenou ações para
garantia da expansão da oferta de energia no médio e longo prazos,
aprovando ainda a instalação de dezenas de pequenas usinas a diesel e
a óleo combustível por produtores independentes para entrada em
operação em situações de emergência. A contratação dessas usinas ficou
a cargo da empresa Comercializadora Brasileira de Energia Emergencial
(CBBE), criada em agosto de 2001 com prazo de duração fixado em cinco
anos.

A GCE também foi responsável pelas negociações que culminaram com
assinatura do chamado Acordo Geral do Setor Elétrico pelas empresas
geradoras e distribuidoras em dezembro de 2001. Os instrumentos legais
do acordo foram aprovados em abril do ano seguinte pela Lei nº 10.438,
prevendo o reajuste extraordinário das tarifas e a abertura de linha
de financiamento do BNDES para compensar as perdas de receita da
empresas de energia elétrica com o racionamento. A mesma lei instituiu
a tarifa social para consumidores de baixa renda, regulamentada por
decreto federal e resolução da Aneel em agosto de 2002.

A GCE preencheu um espaço institucional que não vinha sendo ocupado
pelos principais responsáveis pela definição de políticas para o
setor, passando a regular sobre temas de estrita competência da Aneel
até sua extinção em junho de 2002. As várias ações que questionaram a
constitucionalidade do programa de racionamento foram indeferidas pelo
Supremo Tribunal Federal (STF).

Como reconheceu a comissão designada pelo presidente da República para
investigar as causas da crise de energia elétrica, o racionamento foi
provocado não apenas pelas condições hidrológicas adversas de 2001,
mas também pela insuficiência de investimentos e pelo atraso de obras
de geração e transmissão nos anos anteriores. Segundo a comissão
coordenada pelo engenheiro Jerson Kelman, diretor-presidente da ANA, a
defasagem dos investimentos e as obras atrasadas ou adiadas
acarretaram o uso excessivo da água armazenada nos reservatórios das
usinas hidrelétricas e um desequilíbrio estrutural no sistema elétrico
brasileiro.

O chamado relatório Kelman apontou ainda a inexistência de um
“arcabouço regulatório adequado e estável para os investidores”, bem
como falhas de comunicação entre a Aneel, o ONS e o MME que teriam
impedido a adoção de medidas preventivas contra a crise.

## Reforma do governo Lula e atuação recente

Ao longo dos primeiros cinco anos de atuação, a Aneel firmou convênios
com 13 agências estaduais para descentralização das atividades de
fiscalização, apoio à regulação e mediação, e promoveu mais de 80
audiências públicas que subsidiaram o processo de tomada de decisão
sobre diversos temas, como a revisão tarifária das distribuidoras de
energia, a definição das tarifas de transmissão, a confecção do
contrato de prestação e serviços públicos de energia elétrica e as
regras para liquidação das operações do MAE.  Em março de 2000, a
autarquia criou a Central de Teleatendimento (CTA) com o objetivo de
orientar e esclarecer os consumidores, bem como de registrar
reclamações sobre a prestação dos serviços de energia elétrica pelas
concessionárias.

A implantação do sistema de ouvidoria da Aneel ocorreu em 2001, quando
foi estabelecido um esquema de rodízio entre seus dirigentes (excluído
o diretor-geral) para o exercício do cargo de diretor-ouvidor. Em
agosto do ano seguinte, a agência determinou a intervenção
administrativa na Companhia Energética do Maranhão (Cemar) em
decorrência do pedido de concordata preventiva da empresa pelos seus
controladores norte-americanos. A Aneel permaneceria no comando
administrativo da distribuidora maranhense até a transferência de seu
controle acionário para o grupo nacional GP Investimentos, em maio de
2004.

O racionamento foi um dos temas candentes da campanha eleitoral de
2002 para a sucessão do presidente Fernando Henrique Cardoso, vencida
pelo candidato Luís Inácio Lula da Silva, líder do Partido dos
Trabalhadores (PT), com o apoio de outros partidos oposicionistas.

Empossado em janeiro de 2003, o governo Lula promoveu importantes
mudanças no ordenamento institucional do setor de energia elétrica e
nas relações entre o MME, a Aneel e o ONS. Segundo os idealizadores da
nova reforma setorial, as mudanças visaram três objetivos principais:
garantir o abastecimento de energia do país, promover a modicidade
tarifária e permitir a retomada dos investimentos. Nomeada para a
pasta de Minas e Energia, a ministra Dilma Roussef conduziu os
trabalhos de redefinição do modelo institucional do setor, afirmando
“a necessidade de recuperar as funções de planejamento do Estado e sua
capacidade de formular a política energética do país”.

A reforma foi proposta pelas Medidas Provisórias nº 144 e nº 145,
assinadas em dezembro de 2003 e aprovadas sem alterações substanciais
pelo Congresso Nacional. Em março de 2004, o presidente sancionou as
leis do novo modelo setorial: a de nº 10.847, autorizando a criação da
Empresa de Pesquisa Energética (EPE), e a de nº 10.848, redefinindo as
regras de comercialização de energia no Sistema Interligado Nacional,
criando a Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE), em
substituição ao MAE, e excluindo as empresas do grupo Eletrobrás do
Programa Nacional de Desestatização (PND).

Empresa pública vinculada ao MME, a EPE assumiu a responsabilidade
pela elaboração dos estudos de planejamento integrado de recursos
energéticos e dos planos de expansão do setor de energia elétrica,
incluindo a obtenção de licença prévia ambiental para aproveitamentos
hidrelétricos. A CCEE foi constituída como organização civil de
direito privado, sem fins lucrativos, sob regulação e fiscalização da
Aneel, congregando os agentes de geração, distribuição e
comercialização de energia elétrica.

Entre as disposições inovadoras do novo modelo merecem destaque a
obrigatoriedade da contratação da totalidade da demanda das
distribuidoras por meio da realização de leilões públicos, a oferta da
menor tarifa como critério de outorga de concessão para
aproveitamentos hidrelétricos e a exigência de licença ambiental
prévia para licitação de projetos de geração.

A nova legislação também criou o Comitê de Monitoramento do Setor
Elétrico (CSME) com a função de acompanhar e avaliar permanentemente a
continuidade e a segurança do suprimento eletro-energético em todo o
território nacional. O comitê deveria funcionar sob a presidência do
titular da pasta de Minas e Energia, sendo integrado por mais quatro
representantes do MME e pelos dirigentes máximos da Aneel, ANP, CCEE,
EPE e ONS

A Aneel perdeu a prerrogativa de atuar como Poder Concedente, sendo
essa atribuição transferida para o MME. A agência manteve as
competências de mediação, regulação e fiscalização do funcionamento do
sistema elétrico, bem como de realização de leilões de concessão de
empreendimentos de geração e transmissão por delegação do MME. Foi
adicionada ao rol de suas atribuições a licitação para aquisição de
energia para os distribuidores.

Ainda em 2004, o governo encaminhou à Câmara o projeto da Lei Geral
das Agências, propondo um conjunto homogêneo de regras sobre a gestão,
a organização e o controle social de sete agências reguladoras,
inclusive a Aneel. Ao justificar o projeto, o Executivo reconhecia que
o modelo das agências independentes era essencial para o adequado
funcionamento dos serviços públicos e a atração dos investimentos
privados em infra-estrutura, mas criticava o “exercício de
competências do governo pelas agências”, notadamente a “a absorção da
atividade de formulação de políticas públicas e de poder de outorgar e
conceder serviços públicos”.

A discussão do projeto de lei nº 3.337 foi interrompida no ano
seguinte em decorrência da polêmica suscitada por dispositivos, como a
criação da figura de ouvidor com mandato fixo, nomeado pelo presidente
da República sem prévia audiência do Congresso, e a exigência de
celebração de contratos de gestão, condicionando a liberação de
recursos ao cumprimento de metas de produtividade. Segundo os partidos
de oposição e várias entidades empresariais, o projeto proposto pelo
governo criava entraves políticos e burocráticos, prejudicando o
predomínio técnico que deveria nortear o trabalho das agências.

A diretoria da Aneel foi inteiramente renovada no primeiro governo
Lula. Em dezembro de 2004, o Senado aprovou a indicação do nome de
Jerson Kelman para a diretoria-geral, em substituição a José Mário
Abdo, titular do cargo por dois mandatos consecutivos. O preenchimento
das demais vagas abertas em 2005 ocorreu com bastante demora. Durante
mais de um ano, a agência funcionou com apenas três diretores, quorum
mínimo para as decisões em regime colegiado. Além do risco de
paralisia do processo decisório, a Aneel sofreu o contingenciamento de
mais de 50% de seu orçamento durante o primeiro governo Lula. O corte
de verbas prejudicou a realização de várias atividades, principalmente
a fiscalização das concessionárias.

Dados da Aneel mostram que a tarifa média total de energia elétrica no
Brasil aumentou 205% no período de 1997 a 2006, superando por larga
diferença a variação de 157% do IGP-M. Os aumentos foram diferenciados
por empresa, região e classe de consumidor. As regiões Norte e
Nordeste apresentaram os maiores aumentos, bastante superiores à média
nacional. O menor aumento médio total ocorreu na região Sul, com
percentual ligeiramente acima do IGP-M. Os consumidores residenciais
foram os mais penalizados com a elevação das tarifas até 2002. Desde
então, os aumentos penalizaram de forma mais acentuada os consumidores
industriais, em virtude principalmente da majoração e criação de novos
encargos setoriais, como a Conta de Desenvolvimento Energético (CDE).

Diversas ações judiciais foram impetradas contra as revisões e
reajustes tarifários aprovados pela Aneel. A Associação Brasileira de
Distribuidores de Energia Elétrica (Abradee) contestou a metodologia
de cálculo da base de remuneração das empresas, mas a Justiça manteve
a resolução da agência que determinava a remuneração apenas dos
investimentos prudentes e eficientes feitos pelas concessionárias. De
todo modo, a Aneel deparou-se com inúmeras dificuldades para levar
adiante o primeiro ciclo de revisão tarifária das distribuidoras, em
particular no caso da Companhia Energética de Pernambuco (Celpe). Em
2005, por determinação judicial, a agência se viu obrigada a
recalcular o índice de reposicionanmento tarifário da empresa,
excluindo o custo correspondente à aquisição de energia da
Termopernambuco, geradora pertencente ao mesmo grupo controlador da
Celpe.

A atuação da Aneel sofreu contestação do MME em várias questões
relacionadas à regulação técnica e econômica dos serviços de energia
elétrica. Em novembro de 2006, diante da dificuldade de suprimento de
gás natural para as termelétricas, a agência determinou a retirada do
potencial de geração dessas usinas da contabilidade de energia
disponível e, portanto, do cálculo do custo da operação no Sistema
Interligado Nacional. O ministro de Minas e Energia, Silas Rondeau,
não concordou com essa decisão, alegando que caberia ao ministério, e
não à agência, a definição dos valores da garantia física dos
empreendimentos de geração. O diretor-geral da Aneel rebateu as
críticas, afirmando que a medida era necessária para não agravar o
risco de racionamento. Em maio de 2007, atendendo a uma recomendação
do presidente Lula, a Petrobrás firmou um termo de compromisso com a
agência, garantindo o fornecimento de gás natural à usinas térmicas.

Em dezembro de 2007, a Aneel promoveu o leilão para concessão da
hidrelétrica de Santo Antônio, integrante do Complexo do Rio Madeira,
em Rondônia, com potência de 3.150 MW. O leilão marcou a retomada dos
grandes projetos hidrelétricos na Amazônia e seu resultado surpreendeu
positivamente o mercado e o governo. O leilão do aproveitamento
hidrelétrico de Jirau, o segundo do Complexo do Rio Madeira, com
capacidade estimada em 3.300 MW, foi realizado em maio de 2008.
