---
title: SANTANA, Camilo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. CE 2015-
autor:
 - Luciana Pinheiro
---

«Camilo Santana» nasceu em 03 de junho de 1968, em Crato (CE), filho
de Eudoro Santana e de Ermengarda Santana. Seu pai foi um dos
fundadores do antigo MDB, atual Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), na região cearense do Cariri.

Bacharel em Agronomia e mestre em Desenvolvimento e Meio Ambiente pela
Universidade Federal do Ceará (UFC), na qual ingressou em
1986. Durante a graduação, presidiu o centro acadêmico de seu curso e
dirigiu o Diretório Central dos Estudantes da UFC.

Antes de ingressar na política, tornou-se servidor público federal,
atuando como analista ambiental no Instituto Brasileiro do Meio
Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama). Em 1990, se
filiou ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). Por essa legenda,
concorreu ao primeiro mandato eletivo em 2000, disputando a prefeitura
do município cearense de Barbalha, para a qual não foi eleito. No
decorrer de 2002, saiu do PSB e se filiou ao Partido dos Trabalhadores
(PT). Em 2003, no Ceará, assumiu o cargo de superintendente adjunto do
IBAMA, até o ano seguinte. Pelo PT, candidatou-se novamente ao cargo
de prefeito barbalhense no pleito de 2004, conquistando a segunda
colocação.

Dispondo de sua vivência no Cariri, em 2006 atuou naquela região como
coordenador da campanha de Cid Gomes, eleito governador cearense pelo
PSB ainda no primeiro turno. Entre os anos de 2007 e 2010, a convite
de Cid Gomes, assumiu a pasta do Desenvolvimento Agrário no estado
cearense. Durante sua gestão, empreendeu encontros com entidades
sindicais, políticos e entidades envolvidas na questão do uso da
terra, visando um entendimento sobre as diversas demandas e o papel do
estado na gestão fundiária. Ciente de que a maioria das propriedades
cearenses não tinha documento de registro, o governo estadual criou um
programa de regularização fundiária para registros de terras. Em
paralelo, também foi criada a Agência de Desenvolvimento Econômico
(Adece), para dar apoio aos pequenos produtores e ao agronegócio.

Camilo Santana concorreu com sucesso ao cargo de deputado estadual nas
eleições de 2010, tendo sido o candidato mais votado para a Assembleia
cearense, com 131.171 votos. Tomou posse de sua cadeira na Casa
Legislativa em 2011. Em julho de 2012, durante o segundo mandato de
Cid Gomes como governador, assumiu a Secretaria das Cidades com o
objetivo de implementar projetos de urbanização e reurbanização em
diversas áreas do Ceará.

Com o apoio de Gomes, candidatou-se ao governo do estado nas eleições
de outubro de 2014. Numa disputa apertada, liderou o primeiro turno
com 47,81% dos votos, contra 46,41% da votação obtida por Eunício
Oliveira, candidato do PMDB, com quem disputou e venceu o segundo
turno. Nessa ocasião, Santana conquistou 53,35% da preferência do
eleitor e Eunício, 46,65% da votação. No discurso da posse, em janeiro
de 2015, o petista afirmou que suas prioridades de governo seriam as
áreas da educação, que deixaria sob a responsabilidade da
vice-governadora Izolda Cela, além da saúde e da segurança.

Em mensagem à Assembleia Legislativa cearense, apresentada pelo
governador aos deputados estaduais em janeiro de 2017, Santana apontou
resultados e desafios de sua gestão no decorrer do primeiro
biênio. Nessa ocasião, citou com pontos relevantes de sua gestão os
seguintes aspectos, entre outros: crescimento do produto interno bruto
(PIB) estadual; aumento de atendimentos pela rede de saúde pública;
consolidação de políticas educacionais que visam aliar ensino médio e
educação profissional; ampliação de programas de agricultura familiar;
investimento em turismo; modernização do patrimônio histórico-cultural
cearense. Para a área de segurança, anunciou que investiria na
valorização dos policiais, na criação de novas delegacias e na
reorganização do projeto “Ronda no Quarteirão”, focado em ações de
aproximação entre a polícia e a sociedade.

Casou-se com Onélia Leite, com quem teve dois filhos.

Atuou também como educador, na condição de professor do curso de
Saneamento Ambiental do Instituto Centro de Ensino Tecnológico
(Centec), em Juazeiro do Norte, do qual veio a ser coordenador.
