---
title: DELEGADO PROTÓGENES
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2011-2015
autor:
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«Protógenes Pinheiro de Queiroz» nasceu em Salvador (BA) no dia 20 de
maio de 1959, filho de Felippe Pinheiro de Queiroz e Rita Francisca de
Paula.

Formou-se em direito pela Faculdade Brasileira de Ciências Jurídicas
no Rio de Janeiro em 1984. Especializou-se em direito privado pela
Universidade Federal Fluminense (UFF), em Niterói (RJ), em 1988. Em
2003 concluiu o curso Metodologias e Técnicas de Ensino-Aprendizagem
na Universidade de Brasília (UnB), no Distrito Federal. Na Escola
Superior de Guerra (ESG), no Rio de Janeiro (RJ), concluiu o Curso
Superior de Inteligência Estratégica e o MBA – sigla em inglês para
Mestrado em Administração de Negócios – em Inteligência Estratégica,
ambos em 2006. De volta a Brasília, participou do Curso Superior de
Polícia na Academia da Polícia Federal em 2008.

Atuava como procurador-geral do município fluminense de São Gonçalo
quando passou no concurso para delegado da Polícia Federal, em
1998. Como delegado, participou de várias investigações que tiveram
grande repercussão na imprensa, a exemplo da operação sobre as fraudes
da arbitragem do futebol brasileiro em 2005 e sobre o caso do
Corinthians e da empresa MSI, patrocinadora do clube paulista de
futebol, investigados por evasão de divisas e lavagem de dinheiro.

Presidiu também o inquérito acerca de remessas ilegais de dinheiro
para paraísos fiscais no exterior em que estavam envolvidos os
ex-prefeitos de São Paulo, Celso Pitta, o principal beneficiário do
esquema, e Paulo Maluf, ambos filiados ao Partido Progressista
(PP). Foi também o redator do relatório final sobre desvios de recurso
público da Prefeitura de São Paulo durante os governos de Paulo Maluf
(1993-1996) e Celso Pitta (1997-2000).

Ficou conhecido nacionalmente em 2008, quando comandou a Operação da
Polícia Federal denominada Satiagraha, que investigou desvios de
verbas públicas, crimes contra o sistema financeiro, corrupção e
lavagem de dinheiro e ganhou maior repercussão por ter resultado na
prisão de banqueiros, diretores de banco e investidores, entre os
quais Daniel Dantas, Banco Opportunity, além do ex-prefeito Celso
Pitta e do investidor Naji Nahas. Foi, contudo, afastado da
investigação quando esta se tornou alvo de um inquérito da própria
Polícia Federal, em função de uma suposta participação irregular de
agentes da Agência Brasileira de Inteligência (Abin) na Satiagraha. À
época, porém, o Ministério Público Federal de São Paulo não considerou
criminosa a participação daquela agência na ABIN na operação da PF.

Em 2009, filiou-se o Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e, por essa
legenda, lançou-se candidato ao Legislativo Federal nas eleições de
Outubro de 2010. Recebeu, na ocasião do pleito, 94 mil votos, e, com
isso, pôde ser empossado na Câmara dos Deputados em Fevereiro de 2011.
Iniciada a 54ª legislatura, assumiu condição de titular na Comissão
Permanente de Constituição e Justiça e de Cidadania - CCJC -, tendo
participado também, posteriormente da Comissão voltada para a
discussão de temas de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado
– CSPCCO. Em 2012, foi autor do requerimento para a criação de uma
Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) com o objetivo de
apurar as relações ilícitas de políticos com empreiteiras e com um
empresário do chamado “jogo do bicho”, conhecido como Carlinhos
Cachoeira. As suspeitas vieram à tona dois meses antes por meio da
Operação Monte Carlo, conduzida pela Polícia Federal e que haviam
culminado na prisão do contraventor.

A operação apontou para a existência de uma relação próxima de
Cachoeira com o então senador goiano Demóstenes Torres, do Democratas
(DEM), que, em função das suspeitas sobre sua atuação política,
afastou-se do cargo no dia 27 de março. No mês seguinte, foi instalada
a CPMI, sob a presidência do senador paraibano Vital do Rêgo Filho
(PMDB). Por ter como mote inicial as relações do referido
contraventor, a Comissão ficou pela alcunha de CPI do Cachoeira, e
chegou inclusive a apurar um esquema de vazamento de informações
privilegiadas que atenderiam aos interesses políticos dos
investigados, que serviam de fonte noticiosa para um editor da revista
«Veja» em Brasília. A CPI foi encerrada em Novembro daquele ano, com a
apresentação do relator, Odair Cunha, tendo sugerido o indiciamento de
29 pessoas e a responsabilização de outras 12, entre as quais o
senador Demóstenes, o contraventor Cachoeira e o editor da referida
revista. O parecer, contudo, foi rejeitado por 18 dos 34
parlamentares. Separadamente, foi aprovado outro relatório,
apresentado pelo deputado Luiz Pitiman (PMDB), do Distrito Federal,
que, em suas duas páginas, encaminhou o que havia sido apurado pela
comissão para investigações do Ministério Público de Goiás e da
Procuradoria-Geral da República, sem indiciamentos.

Porém, durante a Operação Monte Carlo, ainda nos primeiros meses de
2012, conversas entre Protógenes e um dos envolvidos com Cachoeira
foram interceptadas e consideradas suspeitas e divulgadas pelo jornal
«O Estado de São Paulo». Nestas, o deputado um sujeito a dificultar as
investigações abertas pela corregedoria da Polícia Federal para apurar
desvios durante a operação Satiagraha. Tal fato levou um dos presos
naquela Operação a apresentar ao Supremo Tribunal Federal (STF) pedido
para que a atuação de Protógenes fosse apurada, conforme o foi a
partir de Julho de 2013, em investigação conduzida pelo Ministério
Público.

Candidato nas eleições de Outubro de 2014 a um novo mandato de
deputado, obteve, neste tento, 27.978 votos, que não foram
suficientes. Com isso, deixou a Câmara dos Deputados ao fim da
legislatura, em Janeiro de 2015.

Foi autor de «A importância da LOF para a autonomia do auditor fiscal
e defesa do interesse público» (2009) e colaborou na obra «MAC MAFIA:
crime sem fronteiras» (2008).
