---
title: DIAS, Manoel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Trab. 2013-2015
autor:
 - Luciana Pinheiro
---

«Manoel Dias» nasceu em 13 de agosto de 1930 em Içara (SC), com
registro em Criciúma (SC), filho de Anselmo Fortunato Dias e de
Cândida Borges Dias.

Advogado, durante a graduação em Direito pela Universidade Federal de
Santa Catarina (UFSC), foi líder estudantil e presidiu a União
Catarinense de Estudantes. Depois de formado, prestou concurso
público, sendo aprovado para o cargo de promotor público-adjunto e,
posteriormente, para auditor fiscal da Receita Federal.

Assumiu seu primeiro cargo eletivo como vereador de Içara, eleito pelo
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) nas eleições de 1962. Durante sua
gestão, foi preso e teve seu mandato cassado após a instauração do
regime militar, em 1964. No decorrer de 1965 participou da fundação do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), em Santa Catarina. Pela
legenda do MDB concorreu com sucesso nas eleições de 1966, sendo
eleito deputado estadual catarinense. Tomou posse, mas novamente teve
seu mandato cassado e perdeu seus direitos políticos por 10 anos, com
base no Ato Institucional n. 5.

De volta à vida política, em 1979 ajudou na refundação do PTB em
Florianópolis, junto do também catarinense Doutel de Andrade e outros
líderes do Trabalhismo. Com a perda da sigla, ao lado de Leonel
Brizola, ajudou a fundar o Partido Democrático Trabalhista (PDT). Pelo
PDT, candidatou-se a deputado estadual em 1982, sem sucesso. Durante a
década de 1990, no decorrer do segundo mandato de Leonel Brizola como
governador fluminense (1991-1994), trabalhou como diretor do Banco do
Estado do Rio de Janeiro (BANERJ).

Pelo PDT, Manoel Dias disputou outras duas eleições, sem ter sido
eleito: em 2006, quando conquistou a quarta posição na disputa pelo
governo de Santa Catarina, vencida em segundo turno pelo peemedebista
Luis Henrique da Silveira; em 2010, foi candidato a vice-governador
catarinense na chapa de Angela Amim, do Partido Progressista (PP), que
obteve 24,91% dos votos e conquistou a segunda colocação na disputa
vencida por Raimundo Colombo, do Democratas (DEM), eleito no primeiro
turno com 52,72% da preferência do eleitorado.

Entre março de 2013 e outubro de 2015, durante os mandatos da
presidente da República Dilma Rousseff, atuou como ministro do
Trabalho e Emprego. Quando de sua posse, informou que havia recebido
da presidente indicação para modernizar os escritórios e as agências
que atendiam os trabalhadores, para facilitar o acesso dos cidadãos
aos seus direitos.

Durante o ano de 2014, números do Ministério do Trabalho e Emprego
(MTE) mostravam que o emprego formal havia crescido 1,27% em relação
ao ano anterior, indicando a geração 623,1 mil empregos. Da mesma
maneira, comparando com 2013, evidenciava-se aumento no montante de
vínculos de emprego ativos. Os dados informados revelavam ainda que as
áreas de serviços, comércio e administração pública foram as que,
respectivamente, geraram mais empregos. No que diz respeito ao
desempenho dos estados, em números absolutos São Paulo, Santa
Catarina, Bahia, Ceará e Rio de Janeiro haviam se destacado sobre os
demais na criação de postos de emprego. Em termos relativos, os
destaques foram Tocantins, Amapá, Ceará, Acre e Paraíba.

Em julho de 2015, num contexto de retração econômica, Manoel Dias
anunciou a criação do Comitê do Programa de Proteção ao Emprego (PPE),
com vistas a estimular a manutenção do emprego formal e incentivar a
recuperação de empresas em dificuldade, além de aperfeiçoar as
relações trabalhistas e as negociações coletivas e facilitar a
recuperação da economia.

Como consequência da fusão do MTE com o Ministério da Previdência
Social (MPS), decorrida em outubro de 2015, Manoel Dias e Carlos
Eduardo Gabas, da pasta da Previdência, transmitiram seus cargos a
Miguel Rossetto, que assumiu o recém-criado Ministério do Trabalho e
Previdência Social. Em entrevista à Rádio Eldorado, de Santa Catarina,
Dias falou sobre sua gestão como ministro, ressaltando a modernização
do ministério, o investimento em transparência e bom atendimento aos
trabalhadores, o combate à corrupção com implantação de diversos
programas e a qualificação da mão de obra.

Fora do Ministério, manteve suas atividades no PDT, atuando como
secretária-geral do partido e como presidente da Fundação Leonel
Brizola – Alberto Pasqualini, de estudos políticos. Desde janeiro de
2016, preside a CorreiosPar, subsidiária dos Correios, criada para
gerir participações acionárias em áreas consideradas estratégicas pela
estatal. Durante seu discurso de posse do novo cargo, negou a
possibilidade de privatização da estatal por meio da subsidiária,
assinalando o papel da CorreiosPar para alavancar as receitas dos
Correios por meio de parcerias e novos negócios.

Durante sua trajetória profissional, também atuou como secretário de
Ação Social do município catarinense de Criciúma.
