---
title: OSORIO, Fábio Medina
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. AGU 2016
autor:
 - Regina Hippolito
---

«Fábio Osório Medina» nasceu em Porto Alegre (RS) em 31 de julho de
1967. Filho do médico e professor da Universidade Federal do Rio
Grande do Sul (UFRGS) José Silveira Osório e da professora Ivone
Medina Osório.

Fez seus estudos do ensino médio no colégio público Odila Gay da
Fonseca, finalizando-os no colégio Fargo South High School, na cidade
de Fargo, Dakota do Norte. Ingressou na Faculdade de Direito da UFRGS,
onde se graduou em Ciências Jurídicas e Sociais, em janeiro de
1991. Neste mesmo ano, concluiu o curso da Escola Superior da
Magistratura gaúcha e foi aprovado no concurso de ingresso à carreira
do Ministério Público do Rio Grande do Sul, em primeiro lugar,
assumindo a Comarca de Torres.

Cursou mestrado na UFRGS e doutorado na Universidade Complutense de
Madri, onde morou por dois anos, entre 1998 e 2000. Seu orientador, na
Espanha, foi o catedrático espanhol Eduardo García de Enterría,
primeiro juiz espanhol do Tribunal Europeu de Direitos Humanos. Com
ele, e com muitos outros professores, em 2003, fundou e atualmente
preside o Instituto Internacional de Estudos de Direito do Estado
(IIEDE), entidade civil sem fins lucrativos, hoje conveniada com a
Comissão de Valores Mobiliários (CVM), que se dedica a realizar
grandes seminários internacionais na área jurídica.

No magistério, Fábio Medina Osório foi professor da Universidade
Luterana do Brasil (Ulbra), Universidade do Vale do Rio do Sinos
(Unisinos), Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
(PUCRS), Escola da Magistratura do Rio Grande do Sul (Ajuris), Escola
do Ministério Público do Rio Grande do Sul. Foi, ainda, professor nos
cursos de mestrado e doutorado na Faculdade de Direito da UFRGS, na
qual criou pioneiramente no Brasil a disciplina “Princípios de direito
administrativo sancionador”, em 2004. Foi consultor da Universidade
Federal de Minas Gerais de 2006 a 2010, atuando na análise de diplomas
obtidos no exterior; lecionou também nas Escolas da Magistratura de
São Paulo e do Ministério Público de São Paulo.

De setembro de 2003 até dezembro de 2005, licenciou-se do Ministério
Público para exercer o cargo de secretário-adjunto da Justiça e da
Segurança no Rio Grande do Sul, no governo Germano Rigotto (PMDB). Em
fevereiro de 2006 pediu exoneração do Ministério Público para assumir
as funções de diretor no Grupo Bozano. No ano seguinte, fundou o
escritório Medina Osório Advogados.

Em 12 de junho de 2016, foi nomeado como novo ministro da
Advocacia-Geral da União no governo de Michel Temer, substituindo José
Eduardo Cardoso. Nesta ocasião o cargo de advogado geral da União
perdeu o status de ministro de Estado. Durante o processo de
impeachment da presidente Dilma, Osório fora um dos convidados pela
oposição para falar à Comissão Especial no Senado Federal. Permaneceu
no cargo pouco tempo, vindo a ser demitido pelo presidente Michel
Temer em 9 de setembro, após conflito com o ministro-chefe da Casa
Civil, Eliseu Padilha. Sua saída foi atribuída ao fato de Osório ter
solicitado acesso a inquéritos do Supremo Tribunal Federal (STF) que
apuravam desvios na Petrobrás e outros órgãos públicos, com o objetivo
de ajuizar ações de improbidade administrativa contra os envolvidos,
ação desaprovada pelo Palácio do Planalto.

Lecionaria ainda nas seguintes instituições: Escola de Magistratura do
Tribunal Regional Federal da 4º Região (TRF4); Escola de Magistratura
do Tribunal Regional Federal da 2º Região (TRF2); Escola da
Magistratura do Estado do Rio de Janeiro; Escola da Advocacia Geral da
União em Belo Horizonte; Escola de Direito do Brasil. Escreve na
Revista Centro de Estudos Judiciários, ligada ao Conselho da Justiça
Federal; e na Revista FGV - Revista Brasileira de Direito
Administrativo da Fundação Getúlio Vargas.

Fabio Medina Osório é casado com Patrícia Grassi Osório, com quem teve
dois filhos.

Escreveu inúmeros artigos e publicou vários livros, dentre eles
destacam-se: «Teoria da Improbidade Administrativa: má gestão pública,
corrupção, ineficiência». 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais,
2010. v. 1.; «Direito Sancionador Sistema Financeiro Nacional». 1ª
ed. Belo Horizonte: Fórum, 2007. v. 1; «Direito Administrativo
Sancionador». 4ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2011. v. 1;
«Improbidade Administrativa: Observações sobre a Lei
8.429/92». 2ª. ed. Porto Alegre: Síntese, 1998; «Mercado de capitais -
Regime Sancionador». 1ª ed. São Paulo: Saraiva, 2012. v. 1, em
co-autoria com SANTOS, A. P. e WELLISCH, J. S. M.
