---
title: CÂMARA, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PE 2015-
autor:
 - Luciana Pinheiro
---

«Paulo Henrique Saraiva Câmara» nasceu em 08 de agosto de 1972 em
Recife.

Bacharel em Ciências Econômicas pela Universidade Federal de
Pernambuco (UFPE), diplomou-se em 1994. Na mesma universidade, fez
pós-graduação em Contabilidade e Controladoria Governamental e
mestrado em Gestão Pública.

Antes de ingressar na vida política, exerceu diferentes funções em
instituições públicas. Entre 1993 e 1994, foi escriturário no Banco do
Brasil. No decorrer de 1995 passou a integrar o quadro do Tribunal de
Contas de Pernambuco (TCE-PE), atuando como auditor das contas
públicas. No TCE também exerceu os cargos de diretor do Departamento
de Controle Municipal, de coordenador de Administração Geral e de
coordenador da Escola de Contas Públicas Professor Barreto
Guimarães. Em 2003, foi secretário de Administração no Tribunal de
Justiça pernambucano. Em 2005 atuou como supervisor parlamentar na
Câmara Municipal de Recife.

No ano de 2007, a convite do então governador de Pernambuco Eduardo
Campos, se tornou Secretário de Administração do estado até 2010,
quando assumiu a pasta do Turismo até o ano seguinte. Empossado no
segundo mandato em janeiro de 2011, Campos nomeou Paulo Câmara para o
cargo de secretário da Fazenda, no qual atuou até abril de 2014,
desvinculando-se para concorrer às eleições gerais de outubro.

Teve sua candidatura ao governo do estado lançada por Eduardo Campos,
na legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB), no qual se filiou
um ano antes do pleito eleitoral. Concorrendo à sucessão do governador
pernambucano, que se candidatou a presidência da República mas morreu
vítima de um acidente de avião durante a campanha, Paulo Câmara obteve
aumento de 18 pontos percentuais nas intenções de voto, em pesquisa
realizada após a morte de Eduardo Campos.

Contando com o apoio da viúva, Renata Campos, e com um histórico de
gestão considerada positiva nas pastas que assumiu no governo
pernambucano, Câmara aumentou sua popularidade no decorrer da campanha
eleitoral e conseguiu ser eleito, ainda no primeiro turno das eleições
de 2014. Com 68% da preferência do eleitorado, derrotou Armando
Monteiro, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), segundo colocado,
com 31, 07% dos votos, além dos candidatos Zé Gomes, do Partido
Socialismo e Liberdade (PSOL), Jair Pedro, do Partido Socialista dos
Trabalhadores Unificado (PSTU), Miguel Anacleto, do Partido Comunista
Brasileiro (PCB) e Pantaleão, do Partido da Causa Operária (PCO),
votados por menos de 1% dos eleitores.

Paulo Câmara tomou posse do cargo de governador do estado de
Pernambuco em janeiro de 2015. No decorrer de seu mandato empreendeu
um programa de recuperação de créditos tributários, com vistas a
facilitar a quitação de débitos pelos contribuintes. No âmbito
educacional, em junho de 2016, foi criado o Programa Educação
Integrada, para ampliar a parceria estado-municípios, com foco na
alfabetização infantil e na criação de escolas integrais. Anunciando
que em 2017 sua gestão priorizaria as demandas da água e da crise
hídrica, assinalou a construção de sistemas de abastecimento para os
domicílios da zona rural.

Casou-se com Ana Luiza Wanderley de Mesquita Saraiva Câmara, com quem
teve duas filhas.
