---
title: BARBALHO, Helder
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Pesca 2015
 - min. Sec. Esp. Portos 2015-2016
 - min. Integr. Nac. 2016-
autor:
 - Alan Carneiro
---

«Helder Zahluth Barbalho» nasceu em Belém no dia 18 de maio de 1979,
filho de Jáder Fontenelle Barbalho e de Elcione Therezinha Zahluth
Barbalho. Seu pai foi deputado federal pelo Pará de 1975 a 1983 e de
2003 a 2011; governador do estado de 1983 a 1987 e de 1991 a 1994;
ministro do Desenvolvimento Agrário de 1987 a 1988; ministro da
Previdência Social de 1988 a 1990; senador pelo Pará de 1995 a 2001 e
a partir de 2011. Sua mãe foi deputada federal pelo Pará em vários
mandatos: de 1995 a 2003 e a partir de 2007.

Graduou-se em Administração pela Universidade da Amazônia, em Belém, e
fez pós-graduação na Fundação Getúlio Vargas com MBA Executivo em
Gestão Pública.

Iniciou sua vida política filiando-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) em 1997, que tinha seu pai como a maior
liderança no estado. E foi por essa legenda que disputou seu primeiro
cargo público e foi eleito vereador em Ananindeua (PA) no pleito de
outubro de 2000, com 4.296 votos, tendo sido o mais votado do
município. Assumindo sua cadeira no Legislativo Municipal em janeiro
do ano seguinte, no pleito de outubro de 2002 foi eleito deputado
estadual com 68.474 votos, tornando-se o mais votado para o cargo no
estado do Pará. Renunciou ao seu mandato na Câmara de Vereadores de
Ananindeua e assumiu sua cadeira na Assembleia Legislativa na capital
paraense em fevereiro de 2003.

Prosseguindo na sua caminhada vitoriosa ao concorrer a cargos
eletivos, voltou a nova disputa nas eleições municipais de 2004 quando
foi eleito prefeito de Ananindeua nas eleições de outubro, sempre na
legenda do PMDB. Renunciou ao seu mandato de deputado estadual e
assumiu sua cadeira no Executivo do município paraense em janeiro de
2005, sucedendo a Manoel Carlos Antunes. Então com apenas 25 anos,
tornou-se o prefeito mais jovem da história do Pará.

Por ocasião da sua candidatura à reeleição em 2008, a Associação dos
Magistrados Brasileiros (AMB) divulgou uma lista com vários candidatos
a prefeito que respondiam a ação penal por improbidade administrativa
e nessa lista figuravam os nomes de Helder Barbalho e do seu vice,
Divino dos Santos. Na oportunidade, Helder respondia a ação civil
pública nº 2008.1.002730-7, que tramitava na 4ª Vara Cível de
Ananindeua. Mas no pleito de outubro desse ano foi reeleito com 93.493
votos e iniciou seu novo mandato em janeiro do ano
seguinte. Permaneceu na Prefeitura de Ananindeua até 1º de janeiro de
2013, quando devolveu o comando do município a Manoel Carlos Antunes
que havia sido eleito no pleito de outubro do ano anterior.

Sua primeira grande derrota numa eleição ocorreu no pleito de outubro
de 2014 quando concorreu ao Governo do Pará e foi derrotado no segundo
turno por Simão Jatene, candidato à reeleição pelo Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Nesse mesmo pleito de outubro a
presidente Dilma Rousseff foi reeleita presidenta da República. Ao
compor o seu novo ministério, a presidenta Dilma anunciou em dezembro
o nome de Helder Barbalho para o Ministério da Pesca e Aquicultura
como um dos nomes da cota do PMDB. Assumiu a função em janeiro de 2015
e nela permaneceu até o dia 2 de outubro desse ano quando a pasta foi
extinta em meio a uma reforma ministerial decorrente da crise política
em função do pedido de impeachment da presidenta que havia sido
protocolado em setembro na Câmara dos Deputados pelo jurista Hélio
Bicudo e a advogada Janaína Paschoal. No mesmo dia 2 de outubro foi
nomeado para o cargo de ministro-chefe da Secretaria Nacional dos
Portos em substituição a Edson Coelho Araújo.

Com o agravamento da crise política, a Câmara dos Deputados aprovou no
dia 17 de abril de 2016 a admissibilidade do processo de impeachment
da presidenta Dilma, que deixaria a presidência, em caráter
provisório, no dia 12 do mês seguinte após o Senado aprovar o
prosseguimento do processo. Helder Barbalho pediu demissão do cargo de
ministro dos Portos em 20 de abril, no qual foi substituído por
Maurício Muniz Barreto de Carvalho. Com a posse interina do
vice-presidente Michel Temer, foi nomeado para o Ministério da
Integração Nacional, assumindo a função no dia 12 de maio de 2016.
