---
title: CASADO, Plínio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1897-1900
 - dep. fed. RS 1924-1930
 - interv. RJ 1930-1931
 - min. STF 1931-1938
autor: 
 - Sílvia Pantoja
---

«Plínio de Castro Casado» nasceu em Porto Alegre no dia 30 de setembro
de 1870, filho do major Manuel Bento da Fontoura Casado e de Adelaide
Barreto de Castro Casado.

Fez o curso primário nos colégios Gomes e Sousa Lobo e os estudos de
segundo grau no Seminário Episcopal de Porto Alegre. Depois seguiu para
São Paulo, em cuja Faculdade de Direito se matriculou em 1886.

Proclamada a República (15/11/1889), obteve nomeação para a secretaria
da Estrada de Ferro Porto Alegre-Uruguaiana, no Rio Grande do Sul. Ali
exerceu a função de amanuense, de fevereiro de 1890 a março de 1891. Em
seguida, foi nomeado promotor público de São João do Monte Negro, atual
Montenegro (RS). Permaneceu no cargo até novembro de 1891, quando
retornou a São Paulo a fim de concluir seu curso de direito.
Bacharelou-se em dezembro de 1892 e regressou ao seu estado natal. De
1893 a 1896, foi promotor público de Porto Alegre.

Em 1897, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul, na legenda
do Partido Federalista. Em 1900, findo o mandato, dedicou-se à advocacia
em Porto Alegre, tendo sido, de abril a dezembro desse ano, assessor
jurídico da prefeitura da capital gaúcha.

Plínio Casado foi um dos fundadores da Faculdade de Direito de Porto
Alegre, cuja diretoria chegou a assumir interinamente. Na qualidade de
professor catedrático, regeu, durante 20 anos, a cadeira de direito
público e constitucional. Em caráter interino, ocupou algumas vezes as
cadeiras de direito penal, direito internacional público e direito
administrativo. Entre seus alunos destacaram-se João Neves da Fontoura e
Getúlio Vargas, de quem viria a tornar-se amigo pessoal.

Em maio de 1921, Casado mostrou-se solidário a Antônio Augusto Borges de
Medeiros, chefe do governo estadual, quando ele negou o apoio do Partido
Republicano Rio-Grandense (PRR) à candidatura de Artur Bernardes para a
presidência da República, sustentando o nome de Nilo Peçanha. Discursou
em nome da população de Porto Alegre em manifestação pública de
aprovação da atitude do presidente gaúcho.

No entanto, em 1923, apontou fraudes e corrupções no governo de Borges
de Medeiros para, ao lado de outros, reivindicar a impugnação do pleito
que, pela quinta vez, elegera Borges presidente do estado. A animosidade
contra a recondução de Borges de Medeiros ao poder culminou com a luta
armada que, nesse mesmo ano, opôs libertadores a republicanos.

Eleito deputado federal pelo Rio Grande do Sul na legenda da Aliança
Libertadora em 1924, permaneceu na Câmara até 1930, tendo sido líder da
oposição nos governos Artur Bernardes (1922-1926) e Washington Luís
(1926-1930).

Em novembro de 1924, em nome da representação de seu partido na Câmara,
manifestou-se a favor dos revolucionários que haviam ocupado São Paulo
meses antes, em julho. Na ocasião, reclamou anistia como medida política
e lastimou a aliança efetuada entre Borges de Medeiros e Artur Bernardes
no combate aos sediosos.

Em 1928, tornou-se público que Júlio Prestes seria o candidato de
Washington Luís à sucessão presidencial. Plínio Casado e João Batista
Luzardo foram então sondados pelos republicanos mineiros Afrânio de Melo
Franco e Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, então presidente de Minas
Gerais, sobre o possível apoio do Partido Libertador (PL) ao nome de
Getúlio Vargas, como forma de impedir o advento de uma segunda
presidência paulista.

Segundo os políticos mineiros, Vargas deveria ser apontado não apenas
por um partido, mas sim pelo estado, para evitar que o governo central,
aliando-se à agremiação contrária, anulasse seu nome. Batista Luzardo
foi credenciado a expor o plano a Joaquim Francisco de Assis Brasil,
líder do PL. Este, convencido da relevância de tais articulações,
decidiu aliar-se ao PRR, liderado por Borges de Medeiros, seu antigo
opositor político.

Em setembro de 1929, Casado explicou, na tribuna federal, as origens e
os propósitos da Frente Única Gaúcha (FUG). Esse movimento reunia o PL e
o PRR para garantir a vitória de Getúlio nas eleições presidenciais. A
FUG serviu de base para a organização da Aliança Liberal no Rio Grande
do Sul.

Ao lado de Evaristo de Morais, Plínio Casado advogou em defesa do
deputado pelo Rio Grande do Sul Ildefonso Simões Lopes, que, em 26 de
dezembro de 1929, assassinara na Câmara o representante pernambucano
Manuel Francisco de Sousa Filho. O mandatário gaúcho afirmava ter agido
em legítima defesa de seu filho, Luís Simões Lopes, evitando que ele
fosse apunhalado por Sousa Filho. O tribunal encarregado do julgamento
acatou essa alegação, absolvendo-o em agosto do ano seguinte.

Em outubro de 1930, eclodiu a revolução articulada pelos aliancistas de
Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Paraíba, com o fim de impedir que
Júlio Prestes, candidato vitorioso nas eleições, assumisse a presidência
da República. Com o êxito do movimento (24/10/1930), Plínio Casado foi
empossado em 29 de outubro governador provisório do estado do Rio de
Janeiro, e com a ascensão de Vargas ao poder foi confirmado no cargo, em
14 de novembro, como interventor federal.

Tal nomeação, entretanto, efetuou-se por imposição da ala revolucionária
tenentista, liderada por Osvaldo Aranha, contra a vontade de elementos
do estado. Estes só a aceitaram em caráter provisório, certos de que o
fluminense Maurício de Lacerda, também revolucionário, viria a assumir
posteriormente a interventoria.

O desconhecimento dos problemas locais revelado por Plínio Casado
prejudicou sua administração e acirrou ainda mais os ânimos de seus
opositores, que, em fevereiro do ano seguinte, articularam um golpe
armado com vistas à sua deposição.

Submetido a tais pressões políticas e frente à possibilidade de assumir
uma vaga que se abrira no Supremo Tribunal Federal (STF), Plínio Casado
pediu exoneração da interventoria fluminense, deixando o cargo em 30 de
maio de 1931. Foi substituído pelo general João de Deus Mena Barreto.

Pouco depois, em 1º de junho desse ano, obteve nomeação para aquela
corte. Enquanto ministro do STF, Plínio Casado exerceu, durante um ano,
a presidência da primeira turma julgadora, constituída pelos ministros
João Martins de Carvalho Mourão, Laudo Ferreira de Camargo, Otávio Kelly
e Manuel da Costa Manso.

Entre os julgamentos de que participou, destaca-se o de 20 de julho de
1936, relativo ao pedido de «habeas-corpus» impetrado por João Mangabeira
em favor de si próprio e de outros acusados de envolvimento nos
episódios de novembro de 1935. Como os demais ministros, votou contra a
concessão do pedido.

Em 1937, foi um dos que se empenharam pela realização das eleições
presidenciais programadas para janeiro do ano seguinte. Considerando
irreversível o processo eleitoral, Casado não via ligação entre uma
possível suspensão do pleito e o retorno ao estado de guerra requerido
por Vargas e aprovado pelo Congresso em 2 de outubro de 1937.

Permaneceu no STF até ser aposentado compulsoriamente, por limite de
idade, pelo decreto de 1º de outubro de 1938.

Dado o seu interesse pelas atividades literárias, fundou com alguns
escritores a Sociedade José Bonifácio.

Afastado da vida pública, Plínio Casado faleceu no Rio de Janeiro, em 3
de maio de 1964.


