---
title: BELCHIOR, Miriam
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - min. Planej. 2011-2015
---

«Miriam Aparecida Belchior» nasceu em 05 de fevereiro de 1958, em
Santo André (SP).

Graduada em engenharia de alimentos pela Universidade Estadual de
Campinas (UNICAMP), posteriormente obteve o título de Mestre em
Administração Pública e Governo, em São Paulo, pela Fundação Getúlio
Vargas (FGV), ao defender a dissertação intitulada «A Aplicação do
Planejamento Estratégico Situacional em Governos Locais:
Possibilidades e Limites – os casos de Santo André e São José dos
Campos».

Ingressou na vida pública no ano de 1997, quando assumiu, em sua
cidade natal, a Secretaria Municipal de Administração e Modernização
Administrativa e, posteriormente, a Secretaria Municipal de Inclusão
Social e Habitação.  Trabalhou nessas pastas até o ano de
2002. Durante sua gestão, foi coordenadora do Programa de Modernização
Administrativa, selecionado como uma das 100 melhores práticas
públicas do mundo pela ONU, no ano 2000.

Paralelamente às atividades administrativas, trabalhou no ramo
educacional: em 1999, ingressou no quadro docente da Universidade de
São Marcos, em São Paulo, onde deu aulas por três anos. Em 2001 passou
a dar aulas também na Fundação de Pesquisa e Desenvolvimento de
Administração, Contabilidade e Economia (Fundace), ligada à Faculdade
de Economia e Administração da Universidade de São Paulo (USP), em
Ribeirão Preto. Nessa instituição permaneceu sete anos.

Transferiu-se do estado paulista para a capital federal, quando
tornou-se membro da equipe de governo do ex-presidente Luis Inacio
Lula da Silva. Em janeiro de 2003, no decorrer do primeiro mandato de
Lula, tornou-se assessora especial do Presidente da República,
exercendo essa função até junho de 2004, quando assumiu a Subchefia de
Articulação e Monitoramento da Casa Civil da Presidência da
República. Nessa ocasião, Belchior passou a ser responsável por
articular a ação de governo e monitorar os projetos estratégicos
criados por Lula, ocupando a Secretaria Executiva do Programa de
Aceleração do Crescimento (PAC), empreendimento-chave da gestão
petista na Presidência da República, criado em 2007 com o objetivo de
promover obras de infraestrutura social, urbana, logística e
energética do país.

Em abril de 2010 tornou-se coordenadora do PAC. Enquanto esteve à
frente desse empreendimento, geriu programas símbolo do governo Lula,
como o “Minha Casa, Minha Vida” – criado para construir moradias para
as famílias de baixa renda – e o “Luz para Todos” – criado para
promover o acesso de famílias residentes em áreas rurais à energia
elétrica, de forma gratuita – cujos resultados, entre as demais ações
integrantes do PAC, garantiram ao presidente imensa popularidade e
expressivos índices de aprovação.


Nas eleições gerais de outubro de 2010, a petista Dilma Rousseff,
apontada pelo por Lula como sua sucessora, venceu o segundo turno das
eleições e elegeu-se a primeira mulher presidente da República do
Brasil após ter derrotado José Serra, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB). No mês seguinte, enquanto Dilma montava sua equipe
de governo, o nome de Miriam Belchior foi anunciado para a pasta do
Planejamento, Orçamento e Gestão, da qual tomou posse em janeiro de
2011.

Em seu primeiro discurso como ministra, anunciou que continuaria
responsável pelo PAC que, em sua segunda fase, seria transferido da
Casa Civil para o Planejamento.  Ao citar a ampliação de investimentos
públicos na gestão de programas sociais, Belchior enfatizou a
necessidade de controle fiscal sem que faltasse recursos para a
melhoria de qualidade da máquina pública. Entre os compromissos de sua
gestão, apontou ainda que empreenderia ações de valorização do
funcionalismo público, além de iniciativas que pudessem colaborar com
os esforços da presidente Dilma para a erradicação da miséria.

Em um contexto de crise econômica mundial, cujos reflexos alteraram as
condições sócio-econômicas no Brasil, durante uma audiência no
Congresso Nacional, em meados de 2013, a ministra apontou indicadores
de fortalecimento econômico, apresentando aumento da produção
industrial e previsão de crescimento do Produto Interno Bruto
(PIB). Para os parlamentares e a imprensa presente, afirmou ainda que
o rendimento real do trabalhador estaria em crescimento, em
consequência da política aprovada pelo Congresso Nacional com vistas à
valorização do salário mínimo, além do esforço do governo pelo
controle da inflação. No início de 2014, entretanto, foram anunciados
cortes no orçamento nacional que somaram o valor de R$ 44 bilhões,
atingindo diferentes áreas, inclusive o PAC, que sofreu corte de R$ 7
bilhões.

Nas eleições gerais de outubro de 2014, Dilma Rousseff reelegeu-se
presidente da República, derrotando o tucano Aécio Neves, no segundo
turno. Durante a transição do primeiro para o segundo mandato, foram
realizados ajustes na equipe econômica e anunciadas substituições nos
Ministérios da Fazenda e do Planejamento.

Durante o mês de dezembro de 2014, ao final da gestão de Belchior,
foram divulgados números referentes à segunda fase do Programa de
Aceleração do Crescimento. De acordo com o portal de notícias G1,
entre os anos de 2011 e 2014, o investimento total no PAC 2 chegou a
R$ 1, 06 trilhão. Pautando-se no 11º balanço do programa, o portal
apresentou os principais resultados obtidos desses investimentos, que
consistiram, entre outros, nos seguintes aspectos: melhorias de 5.188
quilômetros de rodovias e conclusão de 1.088 quilômetros de ferrovias;
37 aeroportos reformados; operação de novas usinas, que agregaram ao
sistema elétrico brasileiro 15,908 megawatts (MW) de energia nova;
conclusão de 53 linhas de transmissão, que passaram a levar a energia
gerada pelas usinas até os consumidores, num total de 19.862
quilômetros; e entrega de 1,87 milhão de moradias, beneficiando sete
milhões de pessoas.

Em janeiro de 2015, Miriam Belchior transmitiu a pasta do Planejamento
a Nelson Barbosa. Em fevereiro, após nomeação da presidente Dilma,
assumiu a presidência da Caixa Econômica Federal (CEF). Em seu
discurso de posse, afirmou que trabalharia pelo crescimento do banco,
com vistas ao aprimoramento do desempenho e da qualidade dos serviços
oferecidos, conjugando investimentos necessários para aumentar a
competitividade com redução das desigualdades sociais.

Em março do ano seguinte, Belchior anunciou que a CEF teria registrado
lucro líquido de R$ 7,2 bilhões em 2015, superando em 0,9% o obtido no
ano anterior.  Na mesma oportunidade, a gestora também afirmou que o
banco, considerado o principal fornecedor de crédito habitacional do
Brasil, aumentaria a cota de financiamento de imóveis usados de 50%
para 70% do valor do imóvel, e retomaria a prática de financiar um
segundo imóvel.

Miriam Belchior presidiu a Caixa Econômica até maio de 2016, tendo
sido substituída por Joaquim Lima de Oliveira, vice-presidente de
Tecnologia da Informação do banco. Tal substituição se deu em
decorrência da aprovação, pelo Senado, do pedido de abertura do
processo de impeachment contra Dilma Rousseff, acusada de crime de
irresponsabilidade fiscal, afastando a presidente, a princípio, por
180 dias, tempo em que o vice Michel Temer tornou-se presidente da
República interino. No dia 31 de agosto de 2016, o Senado Federal
aprovou, por 61 votos a favor e 20 contra, o impeachment de Dilma
Rousseff e a consequente efetivação de Michel Temer como presidente da
República.

No decorrer de sua trajetória profissional, Miriam Belchior também
atuou como membro do Conselho de Administração da Petrobrás.

Foi casada com Celso Daniel, prefeito petista de Santo André (SP),
assassinado em 2002.  Posteriormente casou-se com o economista Antônio
Dória. Teve um filho.
