---
title: SILVA, Edinho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. ch. Comunic. Pres. Rep. 2015-2016
autor:
 - Alan Carneiro
---

«Edson Antônio Edinho da Silva» nasceu em Pontes Gestal (SP) no dia 20
de junho de 1965.

Graduado em Ciências Sociais pela Universidade Estadual Paulista
(Unesp) de Araraquara, fez mestrado em engenharia de produção na
Universidade Federal de São Carlos (UFSCar).

Ingressou na política filiando-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) em
1985, ano da redemocratização do país com o fim do período de governos
militares. Foi eleito vereador em Araraquara no pleito de outubro de
1992, assumindo sua cadeira na Câmara Municipal em janeiro do ano
seguinte. Foi reeleito no pleito de outubro de 1996 e em outubro de
2000 foi eleito prefeito de Araraquara, sempre na legenda do
PT. Encerrando seu mandato na Câmara dos Vereadores em dezembro desse
ano, assumiu sua cadeira no Executivo Municipal em janeiro de 2001 e
foi reeleito no pleito de outubro de 2004. Permaneceu à frente da
Prefeitura de Araraquara até janeiro de 2009, quando se encerrou seu
mandato.

No pleito de outubro de 2010 foi eleito deputado estadual com 184.397
votos na legenda do PT coligada ao Partido Republicano Brasileiro
(PRB), ao Partido da República (PR) e ao Partido Trabalhista do Brasil
(PTdoB). Nesse mesmo pleito a candidata do PT, Dilma Rousseff, foi
eleita presidente da República no segundo turno.  Assumiu sua cadeira
na Assembleia Legislativa de São Paulo em fevereiro de 2011. Em 2014
participou da coordenação da campanha à reeleição da então presidente
Dilma Rousseff e não concorreu a novo mandato estadual. Com a
reeleição da presidente Dilma no segundo turno do pleito de outubro
desse ano, Edinho Silva concluiu seu mandato na Assembleia Legislativa
paulista em janeiro de 2015.

Em 27 de março seguinte, foi convidado pela presidente Dilma Rousseff
para assumir o cargo de ministro-chefe da Secretaria de Comunicação
Social (Secom) da Presidência da República. Assumiu a pasta no dia 31
seguinte, em substituição a Thomas Traumann.

Com a crise política que se instalou no país em decorrência da
insatisfação da oposição com a reeleição da presidente, capitaneada
pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) do candidato
derrotado, o senador mineiro Aécio Neves, e do pedido de impeachment
da presidente Dilma pelo jurista Hélio Bicudo, ex-integrante do PT, e
da advogada Janaína Paschoal, por crime de responsabilidade,
protocolado na Câmara dos Deputados em setembro de 2015 e aceito em
dezembro seguinte pelo então presidente da Casa, deputado Eduardo
Cunha (PMDB-RJ), adversário do Governo, o processo foi instaurado e os
deputados federais o aprovaram no dia 17 de abril de
2016. Encaminhado, em seguida, para o Senado, esta casa do Congresso
aprovou a admissibilidade do processo no dia 12 de maio. Com este
resultado, a presidente teve que deixar o governo em caráter
provisório até o julgamento definitivo no Senado. Nesse contexto,
Edinho Silva também deixou a Secom. Foi sucedido por Márcio de Freitas
Gomes. O vice-presidente Michel Temer, naquele momento, assumiu
interinamente a Presidência da República e seria efetivado no último
dia de agosto após a aprovação do impeachment da presidente Dilma pelo
Senado.

Em junho desse ano, o ministro Teori Zavascki, do Supremo Tribunal
Federal (STF), relator dos processos da Lava Jato, enviou ao juiz
federal Sérgio Moro a investigação que apurava se o ex-ministro havia
recebido propina da empreiteira UTC para abastecer a campanha da
presidente Dilma em 2014, de acordo com delação premiada de executivos
dessa empresa. Edinho Silva negou as acusações.

Com sua saída do Governo, lançou-se candidato à Prefeitura de
Araraquara com o apoio da coligação “O Melhor para Araraquara”,
comandada pelo PT e integrada pelo PR, Partido Progressista (PP) e
Partido Comunista do Brasil (PCdoB). No pleito de 2 de outubro de 2016
foi eleito prefeito da cidade pela terceira vez, com 41.220 votos,
correspondentes a 41,71% dos votos válidos, derrotando a candidata do
PSDB, Edna Sandra Martins, sua ex-mulher, que obteve 28.595 votos, o
que corresponde a 28,93% desses votos válidos. Como a cidade possui
menos de 200.000 eleitores, não houve necessidade de segundo
turno. Com essa vitória, Edinho ganhou foro privilegiado para ser
julgado no caso da Lava Jato. A Constituição Federal estabelece que
prefeitos somente podem ser julgados por tribunais superiores – e não
de primeira instância.

Assumiu sua cadeira no Executivo Municipal no dia 1º de fevereiro de
2017.

