---
title: ALEXANDRE, Marcos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. Rio Branco 2013-
autor:
 - Alan Carneiro
---

«Marcus Alexandre Médici Aguiar Viana da Silva», conhecido como Marcus
Médici ou Marcus Alexandre, nasceu em Ribeirão Preto (SP) no dia 13 de
junho de 1977.

Formou-se em Engenharia Civil pela Universidade Estadual Paulista
(Unesp).

Filiado ao Partido dos Trabalhadores (PT), chegou ao Acre em 1999 e,
com o domínio do PT no estado, exerceu diversos cargos públicos. Foi
Chefe do Departamento de Planos, Programas, Projetos e Captação de
Recursos, da Secretaria de Estado de Planejamento e Coordenação;
coordenador do Projeto do Programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento (PNUD) BRA 99/005 – Desenvolvimento Humano Sustentável
do Acre e coordenador da Unidade Executora do Contrato 1399/OC-BR com
o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) do Programa de
Desenvolvimento Sustentável do Acre.

No segundo período de governo de Jorge Viana (2003-2006) foi
secretário-adjunto da Secretaria de Estado de Planejamento e
Desenvolvimento Econômico Sustentável (Seplands).

Em 2007, durante o governo petista de Binho Marques (2007-2011), foi
nomeado Diretor Geral do Departamento de Estradas de Rodagem,
Infraestrutura Hidroviária e Aeroportuária do Acre (Deracre), no qual
permaneceu até 2012. Foi nesse cargo que ganhou notabilidade e
popularidade para se eleger prefeito de Rio Branco, capital do estado,
nas eleições desse ano. No pleito de outubro foi o primeiro colocado
com 85.282 votos (48,30%), qualificando-se para disputar o segundo
turno contra Tião Bocalom, do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), que obteve 77.417 votos (43,85%). Realizado o segundo turno,
foi eleito com 90.557 votos, correspondentes a 50,77% dos votos
válidos, contra 87.818 (49,23%) do seu oponente Tião Bocalom.

Assumiu sua cadeira no Executivo da capital acreana no dia 1º de
janeiro de 2013, sucedendo a Raimundo Angelim, também do PT. Durante
esse mandato, como era comum na maioria dos governos petistas, sua
administração foi voltada para muitas obras e investimentos visando
melhorias na cidade: reduziu a tarifa de ônibus, modernizou o
Restaurante Popular da cidade, construiu novas unidades de saúde e
creches, duplicou avenidas.

Em 2016 foi denunciado pelo Ministério Público por irregularidades na
execução de obras na BR-364 no período de 2007 a 2008, época em que
foi diretor do Deracre. Mesmo enfrentando situações como essa, no
pleito de outubro de 2016, com o apoio do governador do estado, o
petista Tião Viana, e de uma coligação comandada pelo PT e integrada
ainda por 14 partidos, incluindo o Partido Socialista Brasileiro
(PSB), da sua candidata a vice Socorro Néri, foi reeleito prefeito de
Rio Branco com 104.311 votos, 54,87% dos votos válidos, vencendo sua
adversária Eliane Sinhasique (32,02%), do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), logo no primeiro turno. Devido à crise
política que culminou com o impeachment da presidente Dilma Rousseff,
foi o único candidato petista a ser eleito entre as capitais
brasileiras.

Iniciou seu novo período de governo à frente do Executivo da capital
acreana no dia 1º de janeiro de 2017.

Casou-se com a engenheira civil Gicélia Viana da Silva Melo Aguiar,
com quem teve três filhos.
