---
title: PINHEIRO, Paulo Sergio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sec. Nac. Dir. Hum. 2001-2003
---

«Paulo Sergio de Moraes Sarmento Pinheiro» nasceu em 08 de janeiro de
1944, no Rio de Janeiro (RJ).

Formado em Direito pela Pontifícia Universidade Católica em 1966,
tentou ingressar na carreira diplomática no ano seguinte, tendo sido
reprovado no concurso para o Instituto Rio Branco. Transferiu-se para
a França, onde começou outra graduação em 1968, tendo se formado três
anos depois em Sociologia, na Universidade de Vincennes. Pela
Universidade de Paris obteve o título de doutor, em 1971, ao defender
a tese «La fin de la Premiere Republique au Bresil: crise politique et
revolution 1920-1930», sob a orientação do professor Serge Hurtig.

Retornou ao Brasil no mesmo ano, ingressando como professor assistente
na Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), onde lecionou por uma
década e meia. Em 1981 foi aprovado em concurso para o corpo docente
da Universidade de São Paulo (USP). Desde então atua como professor e
pesquisador na Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da
USP, onde fundou, com o sociólogo Sergio Adorno, o Núcleo de Estudos
da Violência (NEV). Na Universidade de São Paulo, em 1987, obteve o
título de livre docência, após ter produzido o trabalho «Repressão e
Insurreição - Comunistas, Tenentes e Violência do Estado no Brasil,
1922-1935».

Em meados da década de 1990 ampliou suas atividades no cenário
internacional. Em 1995 deu aulas na Universidade de Notre Dame, nos
Estados Unidos. Nesse mesmo ano, passou a atuar na Organização das
Nações Unidas (ONU), exercendo por três anos o cargo de relator
especial da entidade para a Situação dos Direitos Humanos em Burundi,
país africano vitimado por uma guerra civil. Através de sua atuação na
ONU desde então, ingressou na diplomacia, atuando pela solução de
diversos confrontos internacionais.

No decorrer de 1996 tornou-se diretor associado de estudos na Ecole
des Hautes Études en Sciences Sociales (EHESS), na França, onde
posteriormente atuou como professor da cátedra de ciências sociais. A
convite do governo brasileiro, ainda nesse ano, relatou o primeiro
Programa Nacional de Direitos Humanos (PNDH), documento elaborado
durante a gestão do presidente Fernando Henrique Cardoso, com vistas a
identificar obstáculos à promoção dos direitos humanos no Brasil e
apresentar propostas para equacionar os problemas que dificultam sua
plena realização.

Em 1997 voltou a dar aulas nos EUA, agora como professor visitante na
Brown University, onde lecionou também em determinados anos da década
seguinte, oferecendo a cadeira “América Latina” aos alunos da
pós-graduação. Em 1998, pela ONU, tornou-se relator especial para a
Situação dos Direitos Humanos em Myanmar, permanecendo nessa função
por 10 anos. Nesse meio tempo, também pela Organização, na condição de
especialista independente, trabalhou com a questão do direito à
restituição da casa e da propriedade para pessoas deslocadas
internamente e refugiadas, além de ter preparado um estudo sobre
violência contra crianças. Para a produção do Relatório Mundial sobre
a Violência Contra as Crianças, precisou visitar mais de 50 países, em
todos os continentes.

No ano de 2001, no decorrer do segundo mandato do presidente Fernando
Henrique Cardoso, assumiu como Secretário Nacional dos Direitos
Humanos, cargo com status de ministro de Estado. Dentre as ações
empreendidas por sua gestão, foi elaborada a segunda versão do
Programa Nacional dos Direitos Humanos (PNDH 2). O texto, relatado por
Paulo Sérgio Pinheiro e implementado em 2002, incorporou ações
específicas no campo da garantia de direitos humanos e sociais e
estabeleceu novas formas de acompanhamento e monitoramento das ações
contempladas no Programa Nacional. Permaneceu à frente da Secretaria
até o primeiro dia de janeiro de 2003, quando Luis Inacio Lula da
Silva, presidente da República recém-eleito, e sua equipe de governo
tomaram posse dos cargos.

No decorrer de 2003, aposentou-se da USP, na condição de professor
titular. Em 2004 assumiu como membro do grupo de consultores
internacionais do Comitê Internacional da Cruz Vermelha, por três
anos. Em julho de 2006 foi nomeado pelo Secretário-Geral da ONU como
presidente e membro da comissão independente especial de inquérito
sobre o Timor Leste, que passava por intenso conflito político.

Voltou a trabalhar pelo governo brasileiro em 2009, no segundo mandato
de Lula, quando foi chamado para ser consultor durante a elaboração da
terceira versão do Programa Nacional dos Direitos Humanos, lançado no
mesmo ano. De acordo com os princípios citados no próprio texto, o
PNDH 3 concebeu a efetivação dos direitos humanos como uma política de
Estado, entendida como um princípio de consolidação da democracia.

Em janeiro de 2010, Pinheiro foi nomeado por Lula como representante
da sociedade civil num grupo de trabalho que prepararia um projeto
para a instalação de comissão da verdade no Brasil. No ano seguinte, a
presidente Dilma Rousseff o nomeou como um dos sete membros da
Comissão Nacional da Verdade (CNV), criada por lei em 2011 e
instituída em 2012 para apurar, em um prazo de dois anos, graves
violações de direitos humanos ocorridas entre 18 de setembro de 1946 e
5 de outubro de 1988, com foco principal nos casos de desaparecidos
políticos.

Concluídos os trabalhos da CNV, tornou-se presidente da Comissão
Independente Internacional de Investigação sobre a Síria, atuando pela
ONU, durante a guerra civil que assola o país desde 2011 e que até o
primeiro trimestre de 2017 havia matado 300 mil pessoas e produzido
milhares de refugiados.

Membro do King's College Brazil Institute Senior Advisory Board, do
King's Brazil Institute, da Academia Brasileira de Ciências (âmbito
das Ciências Humanas), do Panel to Promote Global Progree for Children
e do Harvard Group of Professionals on Monitoring, entre outras
entidades, Paulo Sérgio Pinheiro é autor de vasto número de artigos
publicados em livros, revistas e jornais, além de significativa
produção de relatórios sobre direitos humanos. Dentre os livros de sua
autoria, destacam-se: «Acesso aos Direitos Sociais: infância, saúde,
educação, trabalho» (2010), em parceria com Regina Pahim; «Violência
Urbana» (2008), em parceria com Guilherme de Almeida. Como um dos
organizadores, publicou «La (in)efectividad de la ley y la exclusión
en América latina» (2002); «Brasil: Um Século de Transformações»
(2001) e «Democracia, violência e Injustiça» (2000); individualmente,
escreveu, entre outros, «Política e Trabalho no Brasil» (1997),
«Estratégias da Ilusão: A Revolução Mundial e O Brasil, 1922 -1935»
(1991); «Trabalho Escravo Economia e Sociedade» (1984) e «Política e
Trabalho no Brasil» (1975).

Casou-se com Ana Luiza Amendola Pinheiro. Teve três filhos.

Recebeu, dentre outras condecorações: Prêmio Internacional Emílio
Mignone conferido à Comissão Nacional da Verdade (MRE-Argentina),
Prêmio USP de Direitos Humanos, Leo Nevas Human Rights Award (UN
Foundation), Faz diferença categoria mundo (O Globo), Prêmio Franz de
Castro Holzwarth (OAB-SP), Distinguished Latin American Criminologist
(American Sociological Association).
