---
title: TRAUMANN, Thomas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. ch. Comunic. Pres. Rep. 2014-2015
---

«Thomas Timothy Traumann» nasceu no dia 29 de julho de 1967, em
Rolândia, no norte do Paraná.

Formou-se em jornalismo pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), em
Curitiba. Entre os anos de 1990 e 1994, foi correspondente do jornal
«Folha de S. Paulo» em Curitiba. Em 1994, mudou-se para São Paulo a
fim de participar do núcleo da agência de notícias que gerou o portal
de notícias UOL.

Em 1995, foi contratado pela revista «Veja», na qual foi editor de
assuntos gerais. Em cinco anos, participou de mais de vinte capas de
«Veja». Em 2000, retornou para a «Folha de S. Paulo» como repórter
especial, e se especializou na cobertura do Partido dos Trabalhadores
(PT).

Em 2001, transferiu-se para a revista «Époc» para cobrir a campanha
presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva. Fez quatro entrevistas
exclusivas com o então candidato, destacando a forte influência de
José Dirceu no futuro governo e também a aproximação de Antonio
Palocci junto a Lula.

Em 2002, tornou-se chefe da sucursal carioca da revista «Época». No
ano seguinte, acumulou a função com a de colunista de
política. Durante a cobertura do chamado “Escândalo do mensalão” em
2005, foi o jornalista que publicou a explosiva entrevista na qual o
então presidente do Partido Liberal (PL), Valdemar da Costa Neto,
detalhou como teria recebido malas de dinheiro de Marcos Valério,
supostamente a mando do PT.

Em 2008, transferiu-se para a consultoria de comunicação espanhola
Llorente & Cuenca, sendo responsável pela abertura do primeiro
escritório da empresa em país não-hispânico. Em maio de 2010, Traumann
foi trabalhar na FSB Comunicações, encarregado da comunicação
corporativa do Grupo Andrade Gutierrez. Em janeiro de 2011, assumiu a
coordenação de imprensa da Casa Civil da Presidência da República,
como assessor especial do então ministro Antonio Palocci. Com a saída
de Palocci do governo, em junho de 2011, tornou-se assessor especial
da ministra-chefe Helena Chagas, da Secretaria de Comunicação Social.

Em janeiro de 2012, foi nomeado porta-voz da Presidência da República,
substituindo o diplomata Rodrigo Baena. Traumann comunicava aos
jornalistas que ficavam de plantão no Palácio do Planalto sobre as
trocas de ministros e principais decisões tomadas por Dilma. Como
porta-voz, passou a fazer despachos frequentes com o então chefe de
gabinete de Dilma, Giles Azevedo. Em 2013, assumiu o gabinete digital
da presidente e capitaneou o retorno de Dilma às redes sociais. O
papel como auxiliar da presidente na internet teria sido um dos
fatores que contaram para que ele assumisse a Secretaria de
Comunicação posteriormente.

No início de 2014, com a saída da ministra-chefe Helena Chagas,
assumiu o cargo de Ministro da Secretaria de Comunicação Social
(SECOM), tornando-se o responsável pela área de comunicação do governo
– cargo confirmado posteriormente pela presidente Dillma Roussef para
seu segundo mandato.

Nesse ano, envolveu-se em uma polêmica com o jornal britânico
Financial Times, que em um editorial pedia a demissão do então
ministro da Fazenda Guido Mantega e afirmava que a economia brasileira
estaria “mais ou menos”. O então ministro divulgou uma carta,
dizendo-se intrigado com os critérios que o jornal utilizou para
classificar os países, que reduziriam as possibilidades de análise de
suas economias. Para tanto, Traumann citou os números positivos da
economia nacional em 2013.

Em 25 de março de 2015, Traumann pediu demissão da Secretaria de
Comunicação Social da Presidência, fazendo dele o terceiro ministro a
deixar o cargo no segundo mandato da presidente Dilma Rousseff. Tal
anúncio ocorreu uma semana após o vazamento de um documento interno da
Secom com sérias críticas à comunicação do governo federal. No
documento, a estratégia adotada pelo governo era considerada
"errática" e o momento atual, um "caos político". Após o ocorrido, o
ministro tirou férias por seis dias antes de divulgar sua saída.

Em 2016, relatório da Polícia Federal sugeriu que Otávio Azevedo, da
Andrade Gutierrez, teria trocado informações com Thomas Traumann sobre
um projeto de 5 bilhões para construção de um aeroporto em São
Paulo. O ex-ministro divulgou nota esclarecendo a troca de mensagens
entre eles.

Casou-se e teve três filhos.
