---
title: Rede Sustentabilidade
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político nacional oficialmente registrado em 22 de setembro de
2015, com o número 18.

## Origens

A história do partido Rede Sustentabilidade está diretamente
relacionada à trajetória política de sua primeira presidente, Marina
Silva. Em 2010, a ex-ministra do Meio Ambiente e ex-senadora
candidatou-se a presidente nas eleição presidencial de 2010 pelo
Partido Verde (PV), tendo recebido cerca de 19,6 milhões de votos e
ficado na terceira colocação. Já com a intenção de formar um novo
partido, em junho de 2011 desfiliou-se do PV.

No início de novembro de 2011, Marina criou o “Movimento por uma Nova
Política”, com o objetivo declarado de incentivar discussões sobre
novas formas de fazer política, sendo considerado um "embrião de um
futuro partido". Nas eleições municipais de 2012, Marina declarou
apoio a candidatos de diferentes partidos, como PT, PDT e PSB.

## Fundação e efetivação do registro do partido

Em 16 de fevereiro de 2013, no Encontro Nacional da Rede Pró Partido,
realizado em Brasília, ocorreu a fundação oficial do partido. Este
evento recebeu o slogan de "Rede Pró-Partido" e estiveram presentes
cerca de 1,5 mil pessoas. Nesse contexto, Marina já era anunciada como
uma possível candidata pela Rede Sustentabilidade à presidência da
República nas eleições de 2014, embora ela negasse que estivesse
criando o partido apenas com este fim. No evento, Marina declarou que
o futuro partido não seria "nem direita, nem esquerda, estamos à
frente” Segundo ela, poderiam ocorrer alianças pontuais, mas era
preciso ficar claro que se tratava de um partido diferente.

Em 26 de fevereiro de 2013, dez dias após sua fundação, o primeiro
estatuto da Rede foi publicado no Diário Oficial da União. Os onze
pontos considerados pela Rede como os principais de seu programa são:
revisão do estatuto em dez anos; cláusulas inalteráveis, como defesa
da dignidade, das minorias, da transparência, eficiência, da coisa
pública e do bem comum; consultas permanentes às bases do partido no
formato de plebiscitos; conselho político aberto à sociedade, não
necessariamente composto por filiados; possibilidade apenas de uma
reeleição para detentores de mandatos parlamentares, salvo em
situações em que um plebiscito permitir o contrário; limite de doações
de pessoas jurídicas em campanhas e vedação de doações de empresas de
bebidas alcoólicas, agrotóxicos, armas e tabacos; transparência total
online dos gastos durante a campanha eleitoral; utilização de redes
sociais para dinâmica partidária; presença de um ouvidor do partido,
com direito à realização de audiências públicas; cotas para negros e
índios; e obrigação de que até 30% das candidaturas sejam "cívicas e
independentes", de pessoas que não terão a obrigação de participar da
dinâmica partidária, mas que tenham interesse em se candidatar.

O nome “Rede” foi escolhido por meio de sugestões feitas em fóruns da
internet. Um pequeno grupo formado por apoiadores avaliaram as
sugestões e escolheram a que consideravam o nome mais
adequado. Segundo Marina Silva, “o nome que vamos registrar é Rede
porque vamos ser uma rede que dialoga com diferentes setores da
sociedade. ” O partido possui representação em todas as vinte e sete
unidades federativas.

A Rede acreditava que até maio de 2013 seria possível alcançar as
quinhentas mil assinaturas requeridas pelo Tribunal Superior Eleitoral
(TSE) para que a Rede virasse oficialmente um partido e disputasse as
eleições de 2014. Entretanto, no primeiro semestre de 2013, um projeto
de lei defendido pelo governo visava inibir a criação de novos
partidos no Brasil, já que parlamentares eleitos por outras
agremiações partidárias não levariam consigo o tempo de rádio e
televisão e o direito a uma parte maior do dinheiro do Fundo
Partidário quando trocassem de partido. Durante a tramitação no
Congresso, o projeto foi visto como “anti-Marina Silva”, em referência
ao partido que a ex-senadora tentava formar. Após a aprovação pelo
Senado Federal, a presidente Dilma Rousseff sancionou o PL 4470/12 no
final de outubro de 2013.

Em 3 de outubro de 2013, o Tribunal Superior Eleitoral negou o
registro ao partido com seis votos contrários e um a favor. Os
ministros justiçaram a negativa, afirmando que a Rede não havia
atingido o objetivo que a justiça eleitoral exigia de recolher 492 mil
assinaturas, uma vez que muitas delas foram impugnadas pelos cartórios
eleitorais. Faltaram outras 49 mil para atingir o mínimo exigido. O
tribunal alterou o status do pedido de criação da legenda para em
"diligência", permitindo que a Rede apresentasse mais assinaturas.

No início de novembro de 2014, a Rede Sustentabilidade voltou a
coletar assinaturas com a meta de atingir novos cem mil apoios até o
final daquele ano. Foram arregimentadas cerca de 498 mil assinaturas
e, em 22 de setembro de 2015, o Partido Rede Sustentabilidade teve seu
registro concedido pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), sendo o 34º
partido do Brasil e apto a lançar candidatos para as eleições de
2016. Nesse pleito, o partido conseguiu eleger cinco prefeitos, 14
vice-prefeitos, cerca de 160 vereadores, e disputou cinco 2º turnos
(incluindo aí a participação dos vice-prefeitos).

De acordo com o site do partido, “o resultado das urnas, embora não
seja numericamente expressivo, faz com que seja reconhecida a
importância de uma alternativa sustentável em um momento em que a
intensa polarização e a retórica do voto útil dominaram a disputa
pelas prefeituras nas grandes cidades brasileiras – tendo como casos
expoentes São Paulo e Rio de Janeiro. ”

No contexto de discussões sobre a abertura do processo pelo
afastamento da presidente Dilma Rousseff, o partido se posicionou a
favor de tal medida. Em nota, destacou que havia elementos para esse
processo, assim como para outro contra o então vice-presidente Michel
Temer. Lembrou ainda que o partido abrigava opiniões diversas – o
senador Randolfe Rodrigues e o deputado federal Alessando Molon foram
contrários, enquanto o deputado Miro Teixeira discursou na Câmara em
nome da Rede a favor do impeachment. Paralelamente aos debates sobre o
afastamento, no ano de 2016 o partido engajou-se numa campanha por
novas eleições presidenciais dada a crise política por que passava o
país.

Em outubro de 2016, consolidada a saída da presidente Dilma, um grupo
de intelectuais divulgou uma carta aberta à direção nacional do
partido com críticas ao posicionamento deste, anunciando sua
desfiliação. Luiz Eduardo Soares, Miriam Krenzinger, Marcos Rolim,
Liszt Vieira, Tite Borges, Carla Rodrigues Duarte e Sonia Bernardes
afirmam, no documento, que a sociedade brasileira não [sabia] o que
[pensava] a Rede, nem [conseguia] situá-la no espectro
político-ideológico. (...) A Rede tem se estruturado sobre um vazio de
posicionamentos políticos. ”. Eles criticaram também a centralização
das decisões na figura de Marina Silva, sem consulta aos demais
membros e também a posição do partido de apoiar o impeachment de Dilma
Rousseff.
