---
title: CHAGAS, Helena
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - Min. Sec. Com. Soc. 2010-2014
---

«Helena Maria de Freitas Chagas» nasceu no Rio de Janeiro, no dia 13
de outubro de 1961, filha do jornalista Carlos Chagas e Enila Leite de
Freitas Chagas.

Formou-se em jornalismo pela Universidade de Brasília (UnB) e passou
por grandes veículos da mídia. Iniciou sua carreira no jornal «O
Globo», em 1982, e posteriormente passou como servidora concursada
para o Senado, onde atuou como repórter e produtora dos programas da
casa legislativa. Em 1995, retornou ao «O Globo» coordenadora da área
de política, além de ter sido chefe de redação e diretora da sucursal
em Brasília.

Nesse período, manteve colunas no jornal «O Globo» e no jornal «Diário
de S. Paulo», além de um blog de análise política no portal
Globo.com. Em 2006, assumiu a diretoria de jornalismo da sucursal de
Brasília do SBT. Ela também foi coordenadora da TV Brasil, da Agência
Brasil e do sistema de rádios da Empresa Brasileira de Comunicação,
sempre enfatizando matérias relativas à cidadania.

No início do ano de 2010, tornou-se coordenadora de imprensa da
campanha de Dilma Roussef. Durante esse processo, Helena teve de lidar
com diferentes problemas sobre a formação da equipe da
campanha. Marcelo Branco era coordenador da campanha da candidata
petista na internet; ele e sua equipe teriam perdido espaço por não
terem identificado a campanha negativa contra Dilma na internet,
apontada como um dos fatores para que a disputa fosse para o segundo
turno.

Ao longo da campanha, Branco teria proporcionado constrangimentos a
Dilma, como promover uma mobilização pressionando para que ela
participasse de um debate online e também postar uma entrevista da
candidata na qual ela cometia deslizes. Em junho de 2010, Helena
Chagas contornou a situação e garantiu sua permanência no cargo.

Em julho, o jornalista e consultor Luiz Lanzetta desligou-se da
campanha. Uma reportagem publicada pelo jornal «O Estado de S.Paulo»
mostrou que Lanzetta, dono da empresa Lanza Comunicação, responsável
pela contratação de jornalistas, teria se encontrado com “arapongas”
ligados aos serviços secretos oficiais que produziam ilegalmente
dossiês sobre adversários de seus clientes.

Dilma Roussef venceu as eleições presidenciais daquele ano e Helena
Chagas fez parte da composição ministerial de seu governo. Em 9 de
dezembro de 2010, foi escolhida como ministra-chefe da Secretaria de
Comunicação Social da Presidência da República.

Logo no início do mandato de Dilma, Helena Chagas teve de contornar a
polêmica sobre a suposta retirada de um crucifixo e de uma bíblia do
gabinete presidencial. O jornal «Folha de S. Paulo» divulgou tal fato,
que foi prontamente rebatido por Helena Chagas, ao afirmar que os
objetos eram do ex-presidente Lula e que a bíblia permanecia no
ambiente. O episódio trouxe à tona a discussão sobre a presença de
símbolos religiosos nos espaços públicos.

Em 3 de fevereiro de 2014, deixou o cargo, sendo substituída por
Thomas Traumann. Dentre os possíveis fatores para a saída da ministra,
especulou-se que poderiam ter sido as constantes pressões sofridas
para que a ministra liberasse mais verbas de publicidade do governo
federal – uma das atribuições da pasta – ou também a postura da
ministra com a imprensa, já que alguns membros do governo esperavam um
maior enfrentamento em relação às notícias negativas envolvendo o
governo.

Em sua carta de demissão, Helena Chagas disse que o critério adotado
para distribuição das verbas de publicidade era de "mídia técnica, que
herdamos do governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva e que
soubemos preservar e aprimorar". A jornalista afirmou ainda no
documento que "propiciou a oportuna e equilibrada publicidade
governamental de tais ações públicas, trazendo ao cidadão informação
clara e objetiva a respeito de seus direitos e das oportunidades que
lhe eram postas".

Nas eleições de 2014, Helena Chagas comandou a assessoria de imprensa
da campanha de Paulo Skaf, presidente da Federação das Indústrias do
Estado de São Paulo (Fiesp) e candidato a governador de São Paulo pelo
PMDB. Ele ficou em 2º lugar, com cerca de 21% dos votos, no pleito
vencido por Geraldo Alckmin, do PSDB.

Atualmente, Helena Chagas é consultora de comunicação, faz parte da
equipe do blog sobre política “Os Divergentes” e, esporadicamente,
escreve para o “Blog do Noblat” do jornal «O Globo».

Casou-se com Bernardo Felipe Estellita Lins e teve dois filhos.
