---
title: BAIRROS, Luiza Helena de
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - min. Sec. Esp. Pol. Prom. Iguald. Racial 2011-2014
---

«Luiza Helena de Bairros» nasceu no dia 27 de março de 1953 em Porto
Alegre (RS), filha do militar Carlos Silveira de Bairros e da dona de
casa Celina Maria de Bairros.

Em 1975, formou-se em Administração pela Universidade Federal do Rio
Grande do Sul. Especializou-se em 1979 em Planejamento Regional pela
Universidade Federal do Ceará, fez mestrado em Ciências Sociais pela
Universidade Federal da Bahia (UFBA) e concluiu o doutorado em
Sociologia pela Michigan State University no ano de 1997.

No início de 1979, participou da Reunião Anual da Sociedade Brasileira
para o Progresso da Ciência, em Fortaleza. Impactada pela presença de
inúmeros integrantes do Movimento Negro de várias regiões brasileiras,
manteve um contato mais próximo com Movimento Negro Unificado (MNU) da
Bahia.  Em agosto do mesmo ano, mudou-se para Salvador. A partir de
então, iniciou sua militância no Grupo de Mulheres do MNU. Participou
ativamente das principais iniciativas do movimento em todo Brasil,
sendo eleita, em 1991, como primeira coordenadora nacional do MNU,
onde permaneceu até 1994.

Até o início da década de 1990, Luiza esteve envolvida em pesquisas
relevantes para o conhecimento e combate do racismo no Brasil e nas
Américas, como por exemplo sua participação na coordenação da pesquisa
do Projeto “Raça e Democracia nas Américas: Brasil e Estados
Unidos. Uma cooperação entre CRH e a National Conference of Black
Political Scientists/NCOBPS”. Além disso, trabalhou como professora na
Universidade Católica de Salvador (PUC/ Salvador) e na Universidade
Federal da Bahia (UFBA). Pesquisadora na área de políticas públicas
para população afro descendente, sempre trabalhou em prol da
redefinição de novos caminhos para as mulheres negras, apresentando e
sugerindo propostas em políticas voltadas para a igualdade racial e de
gênero.

Entre 2001 e 2003, atuou no programa das Nações Unidas para o
Desenvolvimento (PNUD), na preparação e acompanhamento da histórica
III Conferência Mundial Contra o Racismo. Em 2001, fez importante
pronunciamento em conferência das Nações Unidas, relativa à Declaração
e ao Programa de Ação de Durban, realizada em Nova York.

De 2003 a 2005, trabalhou na pré-implementação do Programa de Combate
ao Racismo Institucional para os Estados de Pernambuco e da Bahia
junto ao Ministério do Governo Britânico para o Desenvolvimento
Internacional (DFID). De 2005 a 2007, voltou a ser consultora do PNUD,
coordenando o programa de combate ao racismo institucional nas
prefeituras do Recife e de Salvador. Em agosto de 2008, tomou posse
como titular da Secretaria Estadual de Promoção da Igualdade Racial da
Bahia - Sepromi.

Em 2011, foi convidada pela presidente eleita Dima Roussef para ser
ministra da Secretaria de Políticas de Promoção de Igualdade Racial
(Seppir). Durante sua passagem pelo governo federal, entre 2011 e
2014, foi responsável por criar o Sistema Nacional de Promoção da
Igualdade Racial (Sinapir), cujo objetivo era implementar políticas
públicas voltadas a proporcionar à população negra igualdade de
oportunidades e instâncias de combate à discriminação e à
intolerância. Gestão democrática, desconcentração e descentralização
foram os princípios básicos do estatuto.

Em sua gestão, ocorreu a efetivação de muitas políticas de ações
afirmativas. Uma delas, estabelecida pela Lei n° 12.711/2012, garantiu
o acesso ao ensino superior a mais de 150 mil estudantes negros em
todo o país por meio das cotas. No campo do trabalho, foi implementada
a reserva de vagas em concursos públicos federais e, no segmento
cultural, foram lançados editais de apoio a projetos de artistas
negras e negros.

Em março de 2016, recebeu o Diploma Bertha Lutz, que premia anualmente
mulheres e homens que tenham oferecido contribuição relevante à defesa
dos direitos da mulher e questões do gênero no Brasil, em qualquer
área de atuação. O prêmio é entregue em sessão do Senado
exclusivamente convocada para esse fim, durante as atividades do Dia
Internacional da Mulher (8 de março). Em 2011, já havia ganhado a
medalha Zumbi dos Palmares, emitido pela Câmara Municipal de Salvador,
e, em 2013, o título de Cidadã Baiana, concedido pela Assembleia
Legislativa da Bahia.

Organizou vários livros e escreveu diversos artigos sobre racismo,
sexismo e o negro no mercado de trabalho. Muitos de seus textos foram
publicados pelas revistas Afro-Ásia, Análise & Dados, Caderno CRH,
Estudos Feministas, Humanidades, e Força de Trabalho e Emprego, além
de livros e periódicos das Nações Unidas no Brasil. Um de seus mais
famosos artigos é “Nossos feminismos revisitados”, de 1995.

Luiza Bairros faleceu em Porto Alegre no dia 12 de julho de 2016, em
decorrência de um câncer no pulmão. Em outubro de 2016, foi criado o
Coletivo Luiza Bairros, em Salvador, para a construção de uma
permanente política de ações afirmativas na UFBA.
