---
title: CAMPELLO, Tereza
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - min. Desenv. Soc. 2011-2016
autor:
 - Regina Vives
---

«Tereza Helena Gabrielli Barreto Campello» nasceu em Descalvado (SP)
no dia 2 de agosto de 1962, filha de Francisco de Assis Araújo Barreto
Campello, promotor de Justiça e professor, e de Lygia Gabrielli
Barreto Campello.

Na sua adolescência residiu em Orlândia (SP) e depois morou em Franca
(SP), por conta da profissão do pai. Sua mãe ajudava com trabalhos
sociais na igreja católica. Em Franca, cursou da 5ª à 7ª séries na
Fundação Educandário Pestalozzi. Ainda na mesma cidade cursou a 8ª
série do Ensino Fundamental e todo o Ensino Médio até a sua mudança
para Uberlândia (MG), onde cursou a graduação em Economia, na
Universidade Federal de Uberlândia (UFU). No período universitário
participou dos movimentos estudantis e ajudou na formação do Partido
dos Trabalhadores (PT). Após a formatura mudou-se para o Rio Grande do
Sul, para lecionar no curso de Economia da Universidade do Vale do Rio
dos Sinos (Unisinos), em São Leopoldo.

De 1989 a 1993 foi assessora econômica da Prefeitura de Porto Alegre e
coordenadora do Gabinete de Planejamento e Orçamento Participativo na
gestão de Olívio Dutra. Suas primeiras ações na prefeitura, em 1989,
foram de ajudar na reforma tributária municipal e nas negociações com
servidores que estabeleceram a bimestralidade nos reajustes da
categoria.

No governo estadual, na gestão de Olívio Dutra no Rio Grande do Sul
(1999-2002), foi secretária substituta e coordenadora da Secretaria
Geral de Governo.  O seu trabalho nos governos petistas desde 1989,
com Olívio Dutra (na prefeitura e no governo do estado) e com os então
prefeitos Tarso Genro e Raul Pont, levou-a a receber, em 5 novembro de
2002, a indicação para integrar a equipe de transição para o primeiro
período de governo do presidente Luís Inácio Lula da Silva
(2003-2007).

No governo do presidente Lula, foi nomeada subchefe adjunta de
Articulação e Monitoramento do Gabinete Civil da Presidência da
República. Nesta condição, participou da coordenação do grupo de
trabalho que formalizou o Programa Bolsa Família, integrante do
Programa Fome Zero do Governo Federal.

Na Casa Civil, esteve à frente dos projetos prioritários na área do
desenvolvimento, atuando nos programas de Produção de Biodiesel,
Etanol e nas áreas da Cidadania, além do Plano Nacional de Mudanças
Climáticas e do Mutirão Arco Verde, que levou os serviços públicos à
regularização fundiária e fomento ao desenvolvimento sustentável na
Amazônia.

No início do governo da presidenta Dilma Rousseff, em 1º de janeiro de
2011, Tereza Campello assumiu a pasta de ministra de Estado de
Desenvolvimento Social e Combate à Fome, em substituição a Márcia
Lopes. À frente desta pasta, coordenou o Plano Brasil Sem Miséria, do
Programa Bolsa Família e das políticas nacionais de assistência
social, de segurança alimentar e nutricional.

Com a reeleição da presidente Dilma Rousseff no segundo turno do
pleito de outubro de 2014, Tereza Campello foi mantida na pasta para
integrar a nova equipe de governo. Permaneceu no cargo até o dia 12 de
maio de 2016, logo após a Câmara dos Deputados aprovar a continuidade
do processo de impeachment da presidente da República, que teve de
deixar o governo, no qual foi substituída pelo vice-presidente Michel
Temer.

Em artigo para o portal Brasil 247 publicado no dia 15 de maio, Tereza
Campello fez críticas consistentes à reforma administrativa
empreendida pelo presidente interino que reuniu o Ministério de
Desenvolvimento Social e Combate à Fome com o Ministério do
Desenvolvimento Agrário, surgindo daí o Ministério do Desenvolvimento
Social e Agrário. De acordo com a ex-ministra, a mescla de atribuições
naquela pasta tenderia a suprimir políticas de assistência social,
renda, cidadania, bem como questões elementares relacionadas à
segurança alimentar, priorizando a política industrial. Ainda de
acordo com ela, o governo interino já começava “reforçando o
preconceito contra os pobres, coisa que passamos tanto tempo tentando
abolir”.

Em outubro de 2016, a ex-ministra do Desenvolvimento Social e Combate
à Fome voltou a se manifestar, desta vez então sobre o congelamento de
gastos públicos por 20 anos, aprovado pela Câmara no dia 25, e o qual
era por ela avaliado como uma ameaça ao conjunto de políticas que
permitiu a ascensão social de milhões de brasileiros ao longo dos
últimos anos. Por fim, prospectava ela que com a PEC aprovada, o
Brasil teria, em 2036, quantidade de recursos equivalente à dos anos
1990, risco em razão do qual a chance de o Brasil voltar ao ‘mapa da
fome’ seria enorme.

Casou-se com Paulo Ferreira, ex-tesoureiro do Partido dos
Trabalhadores (PT), com quem teve uma filha.
