---
title: LINO, Nilma
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - min. Sec. Esp. Pol. Prom. Iguald. Racial 2015-2016
---

«Nilma Lino Gomes» nasceu em Belo Horizonte.

Graduou-se em Pedagogia pela Universidade Federal de Minas Gerais
(UFMG), em 1988. Concluiu o mestrado em Educação também pela UFMG, em
1994 e o doutorado em Antropologia social pela Universidade de São
Paulo (USP), em 2002. Em 2006, mudou-se para Portugal, onde fez o
pós-doutorado em Sociologia pela Universidade de Coimbra.

Desde 1995, é professora do Departamento de Administração Escolar da
Faculdade de Educação da UFMG e foi coordenadora-geral do Programa
Ações Afirmativas na UFMG e do Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre
Relações Raciais e Ações Afirmativas (NERA), entre os anos 2002 e
2013.

É membro da Associação Nacional de Pós-graduação e Pesquisa em
Educação (ANPED), Associação Brasileira de Antropologia (ABA),
Associação Brasileira de Pesquisadores Negros (ABPN), que presidiu
entre os anos de 2004 e 2006. Participou também da comissão julgadora
da edição 2003-2004 do Prêmio Paulo Freire da Prefeitura de Belo
Horizonte.

Entre os anos de 2010 e 2014, fez parte da Câmara de Educação Básica
do Conselho Nacional de Educação. Como conselheira, emitiu parecer
sobre o livro «Caçadas de Pedrinho», de autoria de Monteiro Lobato, a
partir de denúncia feita à Ouvidoria da Secretaria de Políticas de
Promoção da Igualdade Racial (Seppir). Em tal documento, declarou que
o conteúdo era estereotipado em relação aos sujeitos negros e ao
universo africano, de uma maneira geral. O parecer também continha
sugestões de diretrizes para que a obra não fosse usada como
dispositivo naturalizador do racismo no Brasil. O parecer teve
bastante repercussão na mídia, pois, mal interpretado, foi divulgado
como um pedido de censura à obra de Monteiro Lobato.

Em 2013, tornou-se a primeira mulher negra do Brasil a comandar uma
universidade pública federal, ao ser nomeada reitora pro tempore da
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira
(Unilab).

Em 2015, foi cedida pela UFMG para atuar na equipe ministerial da
presidente eleita Dilma Rousseff, no cargo de ministra da Secretaria
de Políticas de Promoção da Igualdade Racial.

Após reestruturação do número de ministérios do governo federal, no
final de 2015, continuou atuando no governo Dilma Rousseff em uma nova
pasta: Ministério das Mulheres, da Igualdade Racial, da Juventude e
dos Direitos Humanos. Permaneceu no cargo até o dia do afastamento de
Dilma pelo Senado Federal com a abertura do processo de impeachment,
em maio de 2016. Nesse ano, participou de eventos contrários ao
afastamento da presidente.

Foram muitos os prêmios que recebeu ao longo de sua carreira. Desde
2004, foram muitos relacionados às suas inúmeras pesquisas sobre
questões raciais e educação. Apenas no ano de 2016, ganhou o prêmio
Efigênia Francisca, dado pelo Conselho de Promoção da Igualdade
Racial; o diploma de Honra ao Mérito, dado pela Câmara Municipal de
Belo Horizonte; Diploma Abdias do Nascimento, concedido pela
Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro e a Medalha Zumbi
dos Palmares, pela Câmara dos Vereadores de Duque de Caxias.

Escreveu os livros «O menino coração de tambor. (2013); «Práticas
Pedagógicas de Trabalho com Relações Étnico-Raciais na Escola na
perspectiva da Lei 10.639/03» (2012); «Betina» (2009); «Literaturas
africanas e afro-brasileira na prática pedagógica» (2008), com Iris
Maria da Costa Amâncio e Miriam Jorge; «Sem perder a raiz - corpo e
cabelo como símbolos da identidade negra» (2006); «O negro no Brasil
de Hoje» (2006), com Kabengele Munanga; «Um olhar além das fronteiras:
educação e relações raciais» (2007); «Tempos de Lutas: As ações
afirmativas no contexto brasileiro» (2006); «A mulher negra que vi de
perto» (2003). Além disso, organizou junto a outros autores cerca de
outros 15 livros.
