---
title: OCCHI, Gilberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Cidades 2014
 - min. Integr. Nac. 2015-2016
---

«Gilberto Magalhães Occhi» nasceu em Ubá (MG), em 24 de julho de 1958.

Graduou-se em Direito pela Universidade de Vila Velha (ES) e é
pós-graduado nas áreas de Finanças e Mercado Financeiro, pela
Universidade de Vila Velha (ES), Gestão Empresarial pela Universidade
de Brasília e Comércio Exterior pela Universidade Católica de
Brasília.

Em novembro de 1980, ingressou por concurso para a Caixa Econômica
Federal. Antes disso, havia atuado no setor privado nas funções de
analista contábil, analista cadastral, supervisor contábil e na área
administrativa. Em quase 40 anos de trajetória profissional na Caixa,
acumulou experiência como Gerente em diversas áreas da Caixa e do
Banco Nacional de Habitação, tais como: Tesouraria, Saneamento,
Habitação Popular e Cobrança. Em 1995, assumiu o cargo de Gerente de
Mercado no Espírito Santo. Em 2004, foi designado para o cargo de
Superintendente Regional em Sergipe. Em 2008, passou a ocupar o cargo
de Superintendente Regional em Alagoas, quando, à época, atuou também
como Conselheiro Deliberativo do SEBRAE/AL. Em 2011, assumiu o cargo
de Superintendente Nacional da Região Nordeste, cargo que exerceu até
2013, quando se tornou vice-presidente de governo até 2014.

Em 2010, quando ocupava a superintendência da Caixa em Alagoas, foi
acusado de chefiar um esquema de extorsão contra empresários e donos
de lotéricas no estado. Em 2011, o Ministério Público Federal de
Sergipe o denunciou por coagir clientes a quem ofertava venda casada
de produtos da Caixa Econômica Federal. O processo resultou na
condenação do banco pela Justiça.

Em 2014, foi indicado pelo Partido Progressista (PP) para a pasta das
Cidades no governo de Dilma Roussef. Embora não fosse filiado à época,
era considerado um nome técnico e já tinha assumido a vice-presidência
de governo da Caixa Econômica por indicação do partido. Seu nome
surgiu para fortalecer as relações do PP com o governo, que vinha
sofrendo sucessivas derrotas no Congresso.

Após sua vitória nas eleições presidenciais de 2014, Dilma Roussef fez
uma recomposição ministerial para seu segundo mandato. Em janeiro de
2015, Gilberto Occhi assumiu a pasta da Integração
Nacional. Especulou-se que a cúpula do PP teria se sentido “rebaixada”
com essa transferência, uma vez que o volume de recursos nesse
ministério é menor do que o anterior, comandado por eles desde
2005. Em seu discurso de posse, Gilberto assumiu o compromisso de
continuar o trabalho da Pasta na ampliação da infraestrutura hídrica
do País e fortalecimento de sua capacidade de resposta a eventos
naturais. Nesse sentido, suas ações se concentraram na revitalização e
transposição do Rio São Francisco.

No segundo semestre de 2015, foram entregues duas estações de
bombeamento do Rio São Francisco, em Pernambuco. Gilberto Occhi
prometeu na ocasião que as obras estariam finalizadas em 2017. A obra
da transposição foi alvo de uma ação da Polícia Federal, que
investigava um esquema de desvio de dinheiro público no Lote 2 da obra
envolvendo o consórcio formado pelas empresas OAS, Galvão Engenharia,
Barbosa Melo e Coesa, que teria recebido R$ 680 milhões pelo
trabalho. De acordo com os investigadores, os empresários utilizaram
empresas de fachada para desviar cerca de 200 milhões de reais
recebidos do Ministério da Integração Nacional.

Em fevereiro de 2016, licenciou-se do cargo de ministro da Integração
Nacional para tratar de um câncer de próstata. Em 13 de abril de 2016,
entregou sua carta de demissão do cargo, após a bancada do PP decidir
apoiar o processo de impeachment de Dilma Rousseff.

Nesse mesmo ano, Gilberto Occhi e outros dois ex-ministros de Dilma
foram investigados sobre suposto envolvimento com as “pedaladas
fiscais” – que foram o motivo formal para o pedido de afastamento da
presidente. O inquérito investigou se teria ocorrido uma "operação
tácita de crédito”, sem autorização do Congresso Nacional, com
pagamentos de benefícios sociais através de manobras para aliviar
momentaneamente as contas públicas. A investigação criminal foi
enviada aos procuradores do Distrito Federal pela Procuradoria Geral
da República – instância superior na hierarquia do Ministério Público
Federal – após os três perderem o foro privilegiado por terem se
desligado do primeiro escalão com o afastamento provisório da
presidente.

Em 1 de junho de 2016, já no governo interino de Michel Temer, foi
nomeado presidente da Caixa Econômica Federal.

Casou-se com Cristina Andrade.
