---
title: Partido da Mulher Brasileira (PMB)
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político nacional oficialmente registrado em 29 de setembro de
2015, com o número 35.

## Origens

O Partido da Mulher Brasileira foi criado pela maranhense Suêd Haidar
e, apesar do nome, o partido não se identifica como feminista, mas
como "feminino". Sua fundadora participou do movimento das
“crecheiras”, no Rio de Janeiro, e assim conheceu figuras como Leonel
Brizola e Luis Carlos Prestes, despertando seu interesse pela
política. Em entrevista, afirmou que participou da criação do Partido
Democrático Trabalhista (PDT), no contexto da redemocratização do
país, na década de 1980.

Foi filiada ao PDT e ao PCdoB, onde se lançou como pré-candidata ao
Senado em 2010. Sua candidatura não foi formalizada e teria sido usada
apenas para preencher a nominata para o partido obter tempo de
televisão. Segundo depoimento da própria, esse teria sido o motivo
para criar o PMB. Em 2008, deu início à peregrinação pelo país a fim
de angariar apoio para a criação do partido.

O partido se define como um partido de “centro-esquerda”, composto por
“mulheres progressistas”, “ativistas de movimentos sociais e
populares” e que, junto com homens, “manifestaram sempre a sua
solidariedade com as mulheres privadas de liberdades políticas,
vítimas de opressão, da exclusão e das terríveis condições de
vida”. Apesar do tom supostamente progressista, o discurso do partido
gerou controvérsias, por sua ambiguidade e falta de posicionamento
claro. Pois embora posicione-se favoravelmente ao casamento entre
pessoas do mesmo sexo, o PMB mostra-se contrário ao aborto e à
legalização das drogas.

Em seu programa, o partido faz menção ao “fortalecimento da família”,
associando-se, de certa forma, ao discurso conservador. E em
entrevista, a presidente da seção mineira da sigla, Rosimere Machado
de Jesus, por exemplo, afirmou: “O PMB é um partido de direita. (...)
A humanidade está sendo destruída pelas drogas (…). Não podemos tirar
uma vida”.

O partido obteve registro em setembro de 2015, após recolherem cerca
de 501 mil assinaturas. O PMB tornou-se então o 35º partido registrado
no Brasil, tendo, a princípio, como principal bandeira o aumento da
participação das mulheres nas instituições políticas. Chamou atenção,
entretanto, quando de seu registro, que não tenha sido explicitado
como tal participação viria a ser viabilizada, sobretudo levando-se em
conta que dentre os 22 parlamentares então filiados, apenas duas eram
mulheres.

## Representação política

Em novembro de 2015, o partido recebeu seus primeiros filiados com
mandato no Congresso Nacional: todos homens, oriundos em geral de
partidos de menor expressão política. Em 11 de dezembro desse ano, o
partido contava apenas com duas parlamentares: Brunny e Dâmina
Pereira. Nesse momento, a representação feminina da bancada do partido
já era inferior à média da Câmara dos Deputados.

Em janeiro de 2016, estava entre as dez maiores legendas da Câmara –
ficando à frente de partidos tradicionais como DEM, PDT, PRB, PV, PC
do B e PSC. Porém, em dois meses a legenda foi reduzida drasticamente:
20 deputados subitamente deixaram o PMB, mantendo o partido com apenas
um parlamentar. E assim o PMB se tornou a menor legenda dentro da
Casa. Também no Senado Federal, o único nome do partido, Hélio José
(DF) saiu deixou a sigla e migrou para o PMDB.

Em novembro de 2015, o jornal Folha de S. Paulo revelou que, para
atrair políticos, o PMB teria prometido o repasse de 50% do dinheiro
do fundo partidário para os diretórios regionais, que seriam
comandados pelos parlamentares. Haidar afirmou que os nomes foram
atraídos pela filosofia do partido. Segundo ela, o objetivo dos
repasses era o fortalecimento da formação política do PMB.

Em 2016, foi o último partido a se pronunciar na sessão para debate do
impeachment da presidente Dilma Rousseff na Câmara dos Deputados, e
defendeu seu afastamento.
