---
title: CASCARDO, Herculino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1924
 - rev. 1930
 - interv. RN 1931-1932
 - pres. ANL
autor: 
 - Renato Lemos
---

«Herculino Cascardo» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 2 de janeiro de 1900, filho de Isodoro Cascardo e de Querubina
Molinário. Seu pai, comerciante de origem italiana, era adepto de idéias
socialistas.

Ingressou na Escola Naval do Rio de Janeiro em maio de 1915, atingindo o
posto de guarda-marinha em fevereiro de 1918 e o de segundo-tenente em
novembro do mesmo ano. Depois de servir no cruzador «Barroso», no
navio-escola «Benjamim Constant» e nos contratorpedeiros «Pará» e
«Paraíba» foi lotado em julho de 1921 no couraçado «São Paulo». Promovido
a primeiro-tenente em março de 1922, servia ainda no «São Paulo» quando,
em julho do mesmo ano, o couraçado bombardeou o forte de Copacabana, no
Rio, ocupado por oficiais e soldados insurretos. A revolta, que terminou
com a marcha do grupo conhecido como os 18 do Forte de encontro a forças
legalistas, iniciou o ciclo de levantes tenentistas da década de 1920.

Chefe da seção de tiro do «São Paulo», o tenente Cascardo participou, em
novembro de 1924, da sublevação da guarnição do couraçado. Ante a
decisão de não aderir à tomada pelos oficiais mais graduados, os quais
se recusaram a combater o governo federal, Cascardo ficou sendo o
oficial de mais alta patente a bordo, e portanto assumiu o comando da
embarcação. Ordenou a prisão de parte da guarnição que não havia aderido
ao levante, e em seguida o «São Paulo», acompanhado do torpedeiro
«Goiás», também amotinado, rumou para fora da baía de Guanabara. A
reboque, os navios em poder dos rebeldes traziam dois hidroaviões, que
entretanto foram afundados pelo fogo da artilharia da costa. O
«Goiás», atingido, rendeu-se, mas o «São Paulo» conseguiu rumar para o
Sul, com uma guarnição composta de cerca de seiscentos homens e apenas
sete oficiais - Cascardo e mais seis segundos-tenentes.

A intenção dos revoltosos era juntar-se às forças, militares e
“provisória”, que se haviam insurgido em outubro no Rio Grande do Sul.
Entretanto, as condições climáticas não permitiram que aportassem no
litoral gaúcho, e ante a escassez de víveres a bordo seguiram viagem até
Montevidéu, onde entregaram o navio às autoridades uruguaias, as quais o
devolveram sem demora ao governo brasileiro.

No Uruguai, os rebeldes entraram em contato com líderes revoltosos
gaúchos. Cascardo e os oficiais que o acompanhavam juntaram-se ao grupo
de Júlio de Barros, participando de um combate na localidade uruguaia de
Galpones, próxima à fronteira com o Brasil, no dia 11 de dezembro de
1924. Foram derrotados por um destacamento das tropas legalistas, que
logo assumiram o controle da situação no Rio Grande do Sul. Permaneceram
rebeladas apenas as forças que constituíram a coluna comandada pelo
capitão Luís Carlos Prestes, a qual rumou para o Paraná. Lá, em abril de
1925, reuniu-se aos paulistas que se haviam levantado em julho do ano
anterior, formando a Coluna Miguel Costa-Prestes.

Cascardo, que deixara a luta após a derrota sofrida em Galpones,
exilou-se na cidade uruguaia de Rivera, onde desenvolveu bem-sucedida
atividade de comerciante. Mantinha-se entretanto em contato com os
grupos oposicionistas ativos na região da fronteira, e em 1926 aderiu à
Coluna Relâmpago, revolta deflagrada numa unidade do Exército em Cruz
Alta (RS), sob a liderança dos irmãos Alcides e Nélson Etchegoyen, com a
finalidade de impedir a posse do presidente eleito Washington Luís.
Todavia, o movimento não recebeu adesões e, isolado, foi vencido em um
dia.

Em abril de 1927, Cascardo foi formalmente expulso da Marinha e
condenado a 11 anos e oito meses de prisão por sua participação no
levante do «São Paulo». Ainda assim, retornou clandestinamente ao Rio
Grande do Sul a tempo de participar das primeiras articulações da
conspiração contra Washington Luís, que resultaria na Revolução de 1930.
Junto com Osvaldo Aranha, Miguel Costa, João Alberto Lins de Barros,
Augusto do Amaral Peixoto - seu companheiro na insurreição do «São
Paulo» - e outros, Cascardo integrou o comando revolucionário do Sul,
chefiado por Pedro Aurélio de Góis Monteiro, colaborando também na
decifração de mensagens em código trocadas pelas forças governistas.

O movimento foi deflagrado no dia 3 de outubro nos estados do Rio Grande
do Sul, Minas Gerais e Paraíba, onde obteve as primeiras vitórias.
Cascardo permaneceu no Rio Grande, e se encontrava nos aposentos de Góis
Monteiro quando este recebeu a notícia da rendição do 7º Batalhão de
Caçadores, última unidade do estado fiel ao governo federal. No dia 24
de outubro, Washington Luís foi deposto do Rio de Janeiro, consolidando
a vitória da revolução.

Cinco dias depois, Herculino Cascardo chegou à capital federal
acompanhando Osvaldo Aranha e Lindolfo Collor. Foram recepcionados por
uma multidão entusiástica, recebendo os votos de boas-vindas do general
Pantaleão Teles Ferreira, representante da junta militar que assumiria o
poder. No dia 3 de novembro, Getúlio Vargas, investido do título de
chefe supremo da revolução, foi empossado na chefia do Governo
Provisório da República.

## Durante o Governo Provisório (1930-1934)

Beneficiado pela anistia decretada em novembro e promovido a
capitão-tenente, Herculino Cascardo ligou-se a Virgílio de Melo Franco,
João Alberto, Juraci Magalhães, Cristóvão Barcelos e outros líderes
revolucionários que pretendiam criar um órgão que coordenasse a ação
política dos diversos grupos tenentistas. Em maio de 1931, como
resultado desse esforço, foi fundado o Clube 3 de Outubro, concebido
como embrião de um partido político. Eleito segundo vice-presidente da
primeira diretoria do clube, Cascardo exerceu também, entre janeiro e
junho de 1931, as funções de oficial-de-gabinete do ministro da Marinha,
almirante Conrado Heck.

Em 11 de julho de 1931, Cascardo foi nomeado interventor federal no Rio
Grande do Norte, por indicação do Clube 3 de Outubro e por influência de
Juarez Távora, principal autoridade revolucionária nas regiões Norte e
Nordeste do país, a ponto de ficar conhecido na época como “o vice-rei
do Norte”.

A administração de Cascardo caracterizou-se pela atenção que dedicou ao
emprego do dinheiro público. Criou, por exemplo, a taxa-aluguel de 10%
sobre os vencimentos dos funcionários do estado que residissem em
imóveis de propriedade pública. Ele mesmo pagava um aluguel pelo uso da
Vila Cincinato, residência oficial do chefe do governo estadual. Em 5 de
fevereiro de 1932, pediu exoneração do cargo para acompanhar, no Rio, o
tratamento de seu filho menor, que sofrera um acidente e estava
desenganado. Foi substituído na interventoria pelo capitão-tenente
Bertino Dutra da Silva, igualmente oficial da Marinha.

No Rio, Cascardo participou, no início de julho de 1932, da I Convenção
Nacional do Clube 3 de Outubro. Foi eleito para a comissão executiva
provisória da agremiação, encarregada dos trabalhos preliminares de
instalação de seu conselho nacional e de elaborar as teses que seriam
apresentadas ao I Congresso Revolucionário, marcado para novembro.

Em seguida, com a deflagração no dia 9 de julho da Revolução
Constitucionalista, Cascardo foi designado oficial de ligação entre os
estados-maiores da Marinha e do Exército, participando do combate aos
rebeldes em Resende (RJ), Guaratinguetá (SP) e outras regiões de São
Paulo. Em outubro, os paulistas capitularam, encerrando-se o movimento.

Iniciaram-se logo depois as discussões preparatórias para o Congresso
Revolucionário. Durante esses encontros acentuaram-se as divergências
políticas e ideológicas entre as diversas correntes representadas,
resultando no fortalecimento da ala socialista e no afastamento dos
representantes da Ação Integralista Brasileira (AIB), organização de
inspiração fascista fundada pouco antes pelo escritor paulista Plínio
Salgado. O Congresso Revolucionário se realizou em novembro, e nele foi
deliberada a criação do Partido Socialista Brasileiro (PSB) e sugerida
uma moção - que não foi aprovada -, considerando essa agremiação o pólo
aglutinador da ideologia revolucionária.

Em fevereiro de 1933, porém, Cascardo desligou-se do Clube 3 de Outubro.
Junto à carta que escreveu a Osvaldo Aranha comunicando o fato, enviou
cópia do documento que remetera ao conselho nacional da agremiação
expondo os motivos de sua demissão do núcleo do Rio Grande do Norte.
Afirmava que o programa da entidade não vinha sendo cumprido devido à
traição de líderes políticos que procuravam a conciliação com “juristas
reacionários”, protelando o debate sobre as principais reformas
propostas para o país, como a organização sindical e a intervenção do
Estado nos campos social e econômico. Lembrando que, na opinião do
próprio clube, tais reformas só se poderiam efetivar sob um regime
ditatorial, afirmava que após a vitória alcançada pelo Governo
Provisório sobre a Revolução Constitucionalista (“que se opunha à marcha
do socialismo”) impunha-se a adoção de um projeto constitucional capaz
de garantir a aplicação dos princípios que haviam regido a Revolução de
1930. Destacando o esforço desenvolvido nesse processo por “nossas
massas trabalhadoras”, concluía seu pedido de desligamento reafirmando
sua “fé no advento do socialismo”.

Em maio de 1933, o capitão-tenente Cascardo foi dispensado da função de
ligação entre os estados-maiores da Marinha e do Exército e se
matriculou no Curso de Aperfeiçoamento de Oficiais em Submarinos e Armas
Submarinas. Um ano mais tarde (maio de 1934), iniciou curso de
especialização sobre o tema na Inglaterra, onde permaneceu até janeiro
de 1935. Nesse período, sondou junto à embaixada da União Soviética em
Londres a possibilidade de reatamento das relações diplomáticas e
comerciais entre esse país e o Brasil, que as havia rompido em 1917. Em
agosto de 1934, enviou carta ao presidente Getúlio Vargas prestando
contas dessa missão. Aproveitou para registrar sua tristeza ao ver o
presidente “definitivamente perdido para a causa que defendíamos”, numa
alusão à solução do impasse institucional do país através da nova
Constituição, promulgada um mês antes. Criticava também “a organização
do ministério e a volta à política dos grandes estados”.

## Na Aliança Nacional Libertadora

Em outubro de 1934, Francisco Mangabeira, Benjamim Soares Cabello, João
Cabanas, Roberto Sisson e outros iniciaram a articulação de uma “frente
popular” que, baseada na mobilização de massas, combatesse a expansão do
fascismo no Brasil - representado pela AIB -, o imperialismo e o
latifúndio. Com o crescimento do grupo, as reuniões foram transferidas
para a sede do PSB. Integrante da direção desse partido, Cascardo aderiu
à articulação que, pouco depois, deu origem à Aliança Nacional
Libertadora (ANL), cuja ata de fundação assinou em 23 de março de 1935,
ao lado de Abguar Bastos, Roberto Sisson, Trifino Correia, Henrique
Cordeiro Oest, Francisco Moésia Rolim e outros, passando a compor a
comissão provisória de organização. Na semana seguinte, foi eleito
presidente do movimento durante ato solene realizado no Distrito
Federal, afirmando em seu discurso que o programa da ANL não feria a
Constituição e poderia ser cumprido dentro da legalidade. A
vice-presidência da ANL foi entregue a Carlos Amoreti Osório e a
secretaria coube a Francisco Mangabeira.

Durante a solenidade, contrariando o desejo de Cascardo e de muitos
outros aliancistas, o estudante Carlos Lacerda lançou o nome do
dirigente comunista Luís Carlos Prestes - então no exílio - para a
presidência de honra do movimento, provocando entusiástica aclamação da
platéia que, assim, referendou a proposta. Pouco depois, Prestes
escreveu a Cascardo comunicando o seu ingresso formal na ANL e afirmando
que a aclamação de seu nome nos comícios do movimento expressava a
grande influência que o Partido Comunista Brasileiro (PCB) - então
denominado Partido Comunista do Brasil - exercia no seu interior.

Além do PCB e do PSB, a ANL recebeu adesão de outros partidos, numerosos
sindicatos de trabalhadores, organizações juvenis e femininas,
experimentando rápido crescimento em todo o país. Seus líderes viajaram
para diversos estados divulgando seu programa, recebendo inscrições e
organizando o movimento, cabendo a Cascardo, entre outros, percorrer
Minas Gerais e São Paulo, onde a ANL formou núcleos em alguns quartéis.

O lançamento da ANL foi seguido de um período de radicalização política.
No dia 4 de abril, foi sancionada a primeira Lei de Segurança Nacional
da história do país, dando cobertura legal à prisão de oposicionista e
às freqüentes intervenções policiais que passaram a ocorrer em
manifestações aliancistas, permitindo ainda a apreensão, no dia 21 de
abril, do jornal «A Pátria», simpático à ANL. Além disso, crescia o
número de conflitos de rua entre militantes aliancistas e integralistas.

Nesse contexto, a ANL programou manifestações públicas em todo o país
para o dia 5 de julho de 1935, em comemoração aos levantes tenentistas
de 1922 e 1924. Durante os preparativos, Cascardo foi prevenido de que
alguns companheiros seus pretendiam ler, no ato do Distrito Federal, um
manifesto redigido por Prestes, o que fez com que se recusasse a
comparecer à reunião realizada para deliberar sobre a manifestação.
Embora a maioria dos integrantes do diretório nacional da ANL
compartilhasse da posição de Cascardo, contrária à divulgação do
manifesto, este foi lançado em nome da agremiação no dia 5 de julho,
conclamando, em tom insurrecional, à luta pelo poder. Este episódio
expressou o aumento da influência que o PCB exercia no interior do
movimento aliancista.

Em 11 de julho, o governo decretou o fechamento da ANL, a qual, segundo
o chefe de polícia do Distrito Federal, Filinto Müller, mantinha
relações com governos e entidades estrangeiras. Entretanto, no dia
seguinte os dirigentes aliancistas afirmaram sua disposição de continuar
normalmente com as atividades do movimento, e Cascardo chegou a declarar
ao jornal «A Manhã» que desconhecia a medida oficial. Nessa entrevista,
acusou Filinto Müller de “difamar a reputação de milhões de brasileiros
dedicados de corpo e alma à libertação de sua pátria”, negando
enfaticamente as acusações formuladas e ameaçando levar o chefe de
polícia aos tribunais.

 O fechamento da ANL já era, contudo, um fato consumado. Às 12 horas do
dia 13 de julho, a polícia lacrou sua sede central, situada no Distrito
Federal, apreendendo os boletins, cartazes e retrato de Prestes que ali
se encontravam. Em seguida foram fechadas também as outras sedes de
núcleos e da União Feminina do Brasil.

## A insurreição de 1935

No dia 27 de julho Cascardo embarcou no navio «Afonso Pena» para São
Francisco do Sul (SC), onde assumiu a delegacia local da Capitania dos
Portos e prosseguiu no trabalho de organização da ANL, deixando o
deputado Otávio da Silveira em seu lugar na presidência do movimento.
Essa transferência evitou a realização de um duelo entre Cascardo e o
redator-chefe do jornal «O Globo», Roberto Marinho, desafiado em virtude
de comentários considerados ofensivos à ANL e seus membros.

Pressionados pelo fechamento da ANL e entendendo que as condições gerais
do país eram favoráveis, os comunistas passaram a defender e preparar a
deflagração de um levante armado para derrubar o governo de Getúlio
Vargas. Cascardo e outros líderes aliancistas contrários a ações dessa
natureza foram mantidos à margem dos preparativos, que resultaram na
eclosão, no dia 23 de novembro, de uma insurreição em Natal,
inicialmente vitoriosa. Nem mesmo o principal dirigente comunista no
Nordeste, Cristiano Cordeiro, estava inteirado dessa iniciativa. No dia
24, Cascardo foi desligado de suas funções no Sul e retornou ao Rio de
Janeiro.

Os insurretos detiveram o poder em Natal por apenas quatro dias. Em
Recife, houve luta nos dias 24 e 25 de novembro, resultando em nova
derrota dos rebeldes, enquanto no Distrito Federal o 3º Regimento de
Infantaria e a Escola de Aviação Militar se sublevaram no dia 27, mas
foram subjugados em poucas horas. Seguiu-se a esses fatos uma violenta
onda de repressão em todo o país, com a prisão de milhares de
oposicionistas de todos os matizes políticos, inclusive Cascardo, que em
seu depoimento à polícia do Distrito Federal procurou eximir-se, e à
ANL, de quaisquer responsabilidades pelo levante. Contra ele,
entretanto, pesavam acusações de ter participado de movimentos operários
em Santa Catarina e de ter promovido a inscrição na ANL da maior parte
dos estivadores da região onde trabalhava, estendendo sua ação aos
trabalhadores da Estrada de Ferro São Paulo-Rio Grande. Segundo a
polícia, Cascardo teria sido o autor da tabela de salário reivindicada
inicialmente pelos estivadores de São Francisco do Sul e assumida depois
pelos trabalhadores na estiva dos portos de Antonina e Paranaguá, no
Paraná, que haviam feito greve. Também nesse caso, Cascardo alegava
inocência.

Em dezembro de 1935, ainda detido, escreveu a Augusto Amaral Peixoto,
seu companheiro na sublevação do «São Paulo» e na Revolução de 1930,
afirmando que a hegemonia do PCB no interior da ANL só tinha sido
possível em virtude da ação do governo e da polícia, que haviam
empurrado o movimento para a clandestinidade. Em abril de 1936, Cascardo
foi novamente desligado da Marinha por existirem, segundo as autoridades
militares, “elementos de convicção e provas colhidas pela polícia por
exercício de atividades subversivas das instituições políticas e
sociais”.

Junto com Sócrates Gonçalves, Benjamim Cabello e outros, Cascardo
integrou o grupo de presos da Casa de Correção, no Rio de Janeiro, que
se recusou a ser sumariado pelo Tribunal de Segurança Nacional, criado
em setembro de 1936 para julgar os acusados do levante aliancista e
considerado pelos réus inconstitucional. Condenado em primeira instância
a dez meses e 15 dias de reclusão, Cascardo teve sua pena confirmada
pelo Supremo - hoje Superior - Tribunal Militar em setembro de 1937,
sendo libertado em virtude de já ter cumprido tempo superior de prisão.

Novamente em liberdade, Cascardo dedicou-se ao comércio e atuou na
imprensa, particularmente na revista «Diretrizes». Depois do golpe
militar que em 10 de novembro de 1937 implantou o Estado Novo,
telegrafou a Vargas expressando sua solidariedade e a convicção de que a
Revolução de 1930 havia retomado “seu curso glorioso”. No período
seguinte, trabalhou na Fundação Brasil Central e no Serviço Especial de
Migração de Trabalhadores para a Amazônia (SEMTA), órgãos estatais
dirigidos por seu amigo João Alberto Lins de Barros. Na primeira dessas
entidades, participou da instalação de uma usina de açúcar em Rio Verde
(GO); no SEMTA, atuou na chamada “Batalha da Borracha”, campanha pelo
aumento da produção desse produto desencadeada durante a Segunda Guerra
Mundial.

Cascardo foi beneficiado pela anistia decretada por Vargas em abril de
1945, o que permitiu sua readmissão nos quadros da Marinha. Nessa época,
o Estado Novo já apresentava sinais visíveis de enfraquecimento e a vida
política nacional ganhava nova dinâmica. Ainda em abril, Cascardo
participou do congresso de fundação da União Democrática Nacional (UDN),
partido político organizado por oposicionistas de diversas tendências
que pretendiam concorrer às eleições marcadas para dezembro. Após a
apresentação do programa udenista, contudo, Cascardo e outros elementos
de orientação socialista assumiram posição dissidente, reclamando um
programa de “espírito social” mais acentuado, capaz de alargar as
conquistas do getulismo nesse campo e livrar a organização de alguns
“ranços conservadores”.

A ala socialista da UDN teve importante participação na formação da
Esquerda Democrática, corrente política organizada em junho de 1945 que
apoiou o candidato udenista às eleições presidenciais, brigadeiro
Eduardo Gomes. Cascardo integrou a comissão provisória dessa corrente,
junto com João Mangabeira, Hermes Lima, Aparício Torelly, Guilherme de
Figueiredo, Filipe Moreira Lima e outros. Em 25 de agosto de 1947 a
Esquerda Democrática realizou sua segunda convenção nacional, que deu
origem ao novo Partido Socialista Brasileiro, no qual Cascardo militou
até sua plena reintegração na Marinha, quando optou pelo prosseguimento
de sua carreira militar. Exerceu diversas comissões na Marinha até 1954,
quando, com a morte de Getúlio Vargas, se transferiu para a reserva no
posto de almirante-de-esquadra. Passou então a dedicar-se ao cultivo de
uvas no município de Teresópolis (RJ).

Faleceu no Rio de Janeiro em 26 de fevereiro de 1967.

Foi casado com Etelvina Rita Pereira Cascardo.

Escreveu «Notas históricas sobre a guerra anti-submarina» (1951).



