---
title: DÓRIA JUNIOR, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. São Paulo 2017-
autor:
 - Luciana Pinheiro 
---

«João Agripino da Costa Doria Júnior» nasceu em São Paulo (SP), em 16
de dezembro de 1957, filho do publicitário João Agripino Dória e de
Maria Sylvia Vieira de Moraes Dias. Seu pai exerceu mandato como
deputado federal, tendo sido cassado no ano de 1964, após a
instauração da ditadura militar no país.

Em decorrência do exílio político imposto ao seu pai, Dória Jr. foi
morar em Paris com a família, ainda criança. Por conta de dificuldades
econômicas, após dois anos na França retornou ao Brasil com sua mãe e
seu irmão. Nessa ocasião, Maria Sylvia Dias abriu uma fábrica de
fraldas no bairro paulistano de Pinheiros, utilizando dinheiro obtido
da penhora de suas jóias.

Formado em jornalismo e publicidade pela Fundação FAAP, durante a
graduação assumiu como diretor na Tv Tupi e na agência de publicidade
MGM. Atuou em sua área de formação e deu aulas, antes de atuar na vida
pública. Em 1979 assumiu a diretoria de comunicação da Rede
Bandeirantes de Televisão, permanecendo nessa função por três
anos. Nesse meio tempo, passou a atuar no corpo docente da FAAP,
oferecendo a disciplina de marketing de 1981 a 1983.

Ingressou no cenário político em 1983, quando aceitou o convite do
então prefeito paulistano Mário Covas para assumir a Secretaria de
Turismo de São Paulo e presidir a PAULISTUR, funções que exerceu até
1986, quando passou a presidir a Embratur e o Conselho Nacional de
Turismo até 1988, durante o governo Sarney.

Ainda durante os anos 1980, fundou a agência DLS e foi sócio da
empresa de relações públicas Voice. Em 1992 estreou como apresentador
de televisão à frente do programa de entrevistas Show Business, que
permaneceu no ar por 24 anos e entrevistou quase 5 mil
convidados. Durante o ano de 1995 fundou e assumiu a presidência do
GRUPO DORIA, na área de Comunicação e Marketing, composto por seis
empresas: DORIA Administração de Bens, DORIA Editora, DORIA Eventos,
DORIA Internacional, DORIA Marketing & Imagem e LIDE. Ampliou seus
negócios no ramo empresarial em 2003, quando criou e tornou-se membro
do Conselho Executivo do LIDE – Grupo de Líderes Empresariais, que no
ano de 2017 possuía como filiados 1.650 empresas de diversos ramos de
atuação, representando 52% do Produto Interno Bruto (PIB) privado
brasileiro.

Em julho de 2016 teve seu nome lançado pelo Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), como candidato à prefeitura de São
Paulo, em uma chapa formada com o vice Bruno Covas, também tucano e
neto do ex-prefeito e ex-governador paulista Mario Covas. Considerado
uma aposta do então governador paulista Geraldo Alckmin, João Dória
afirmou que, se eleito, governaria a capital paulistana no “padrão
Poupa Tempo”, em referência ao programa de seu padrinho político, que
visa a execução de tarefas com rapidez e eficiência.

Dentre suas promessas de campanha, Dória garantiu rever a redução da
velocidade máxima para veículos nas marginais, implementada pelo então
prefeito e candidato à reeleição pelo Partido dos Trabalhadores (PT),
Fernando Haddad. Além disso, afirmou que trabalharia pelo aumento de
escolas de ensino integral e que priorizaria necessidades básicas dos
bairros periféricos. Em entrevista à Rádio Bandeirantes e a Band News
dias antes da eleição, o candidato afirmou ainda que, em virtude de
não precisar do salário da prefeitura, doaria seus rendimentos mensais
de prefeito, seguindo o exemplo de Michael Bloomberg, ex-prefeito de
Nova York.

No pleito municipal de outubro João Dória foi eleito, ainda no
primeiro turno, com 53,29% da preferência do eleitor paulistano,
seguido por Haddad, que obteve 17,6% dos votos na disputa que também
contou com os seguintes candidatos e respectivas votações: Celso
Russomanno, do Partido Republicano Brasileiro (PRB), com 13,58%; Marta
Suplicy, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), com
10,11%, e Luiza Erundina, do Partido Socialismo e Liberdade (PSOL),
com 3,16%.

Empossado como prefeito de São Paulo em janeiro de 2017, lançou no
primeiro dia de sua gestão o programa “Cidade Linda”, com vistas a
revitalizar áreas degradadas da cidade através de ações como
manutenção de logradouros, conservação de galerias e pavimentos,
retirada de faixas e cartazes, limpeza de monumentos, recuperação de
praças e canteiros, poda de árvores, manutenção de iluminação pública,
reparo de sinalização de trânsito, limpeza de pixações, troca de
lixeiras, e reparo de calçadas. Nesse empreendimento, o prefeito
imprimiu ações que ganharam grande destaque na mídia e provocaram
intensa reação social.

Na primeira semana de governo, vestido de gari, Dória se juntou ao
garis da Avenida Paulista e, acompanhado da atriz Regina Duarte,
varreu a principal rua da cidade, sendo seguido por grande número de
jornalistas e curiosos. Posteriormente, comandou ações que apagaram
grafites em diversos pontos da cidade. Em uma das operações, o próprio
prefeito, uniformizado como operador de motocompressor, apagou
desenhos de uma mureta na avenida 23 de maio.

Em fevereiro de 2017, após ter reunido a imprensa numa entrevista
coletiva, anunciou a doação de seu primeiro salário como prefeito
paulistano, doando um cheque simbólico no valor líquido de R$
17.948,00 à Associação de Assistência à Criança com Deficiência. O
prefeito destacou que também estavam sendo doadas cada uma das multas
de R$ 200 coletadas em decorrência de atrasos de secretários em
reuniões e eventos oficiais da prefeitura. De acordo com o portal de
notícias G1, a prefeitura de São Paulo confirmou, na mesma ocasião,
que quarenta e oito entidades devem ser beneficiadas no decorrer dos
48 meses de mandato.

Durante trajetória profissional, João Dória Jr. foi fundador e
presidente da Associação dos Amigos de Campos do Jordão e
vice-presidente do São Paulo Convention & Visitors Bureau. Atuou ainda
como conselheiro do Museu de Arte de São Paulo (MASP) e exerceu as
funções de membro do Conselho do Projeto Âncora e da Fundação
S.O.S. Mata Atlântica.

Casou-se com Bia Dória, com quem teve três filhos.

Além de artigos na revista «Isto É – Dinheiro», publicou os livros
«Sucesso com estilo» (1998) e «Lições para vencer – Do sonho a
conquista» (2001).

