---
title: SOLIDARIEDADE
natureza: temático
tipo:
 - Organização
subtipo: 
 - Político-administrativa
---

Partido político nacional fundado em 2012 por dissidentes do Partido
Democrático Trabalhista (PDT), então liderados pelo sindicalista e
deputado federal Paulo Pereira da Silva, o Paulinho da Força. A
agremiação partidária obteve registro no pelo TSE em 24 de setembro de
2013, inicialmente com a sigla SDD e o número eleitoral 77.

## FORMAÇÃO E REGISTRO

O Solidariedade nasceu como organização política sindical dissidente
de segmentos trabalhistas que antagonizavam com a Central Unica dos
Trabalhadores (CUT), e majoritariamente filiados à Força Sindical.

Desde a sua criação, o partido alinhou-se programaticamente à bandeira
trabalhista mais associada a valores tais quais a cooperação e à
solidariedade, bem como ao desenvolvimento econômico, humano e
sustentável como princípios fundamentais para as relações de
trabalho. Definido pelo seu membro fundador, Paulo Pereira da Silva,
como um partido de esquerda, teve como lideranças pioneiras
partidários egressos de movimentos sociais, da luta sindical e de
partidos de centro-esquerda, como o PDT, mas também de mandatários
eleitos por partidos mais à direita. Assim como a Força Sindical, no
entanto, o partido foi associado a correntes pró-capitalistas e
pró-negociação nas relações de trabalho, em oposição a movimentos
sindicais que privilegiavam a greve como estratégia, o socialismo como
princípio e o Estado como interlocutor.

Não à toa, na conjuntura de sua fundação reafirmou-se como oposição ao
governo federal, então exercido e representado pelo Partido dos
Trabalhadores (PT), agremiação próxima à CUT. Tal posicionamento,
frequentemente vocalizado por Paulinho da Força, pôde ser expressado
também sob a forma de um chamado a representantes eleitos que
vislumbrassem realizar a migração partidária sem que perdessem os
mandatos, movimentação esta que era facultada àqueles que tivessem
como destino legendas recém-fundadas. Ainda no âmbito institucional, o
Solidariedade contou com a participação do advogado Marcílio Duarte,
que viria a assumir o posto de secretário-geral da legenda e ganhou
notoriedade pelo histórico de participação na criação e cumprimento
dos requisitos legais para obtenção de registro de outros seis
partidos.

A obtenção de signatários favoráveis à criação do partido, por sua
vez, viria então a ser facilitada pela capilaridade da Força Sindical,
que contava com mais de 1500 sindicatos filiados e totalizava cerca de
um milhão de trabalhadores associados. O processo de registro do
partido, porém, foi contestado pelo Ministério Público Eleitoral e
também pelo PDT, que apontaram para indícios de irregularidades na
coleta de assinaturas. De acordo com as denúncias, alem de ter contado
com informações privilegiadas sobre filiados à organização sindical
dos servidores do Poder Legislativo, sugeria-se também que assinaturas
teriam sido fraudadas.

Em 24 de setembro de 2013, a corte do Tribunal Superior Eleitoral
avaliou que as assinaturas apresentadas pelo partido eram suficientes
e avalizaram, finalmente, o registro do partido. O Solidariedade veio
a ser então o trigésimo terceiro partido registrado e em atividade na
arena política brasileira, estando apto para a disputa das eleições de
2014. Antes mesmo da realização do pleito, em função das migrações
partidárias, o Solidariedade já contava com 24 deputados federais,
além de um senador, um vice-governador e mais de 200 prefeitos, os
quais somados aos cem vice-prefeitos e cerca de três mil vereadores
ilustravam a capilaridade do partido.

## ATUAÇÃO POLÍTICA E ELEITORAL

Nas eleições de 2014, que foi o primeiro pleito que disputou após a
obtenção do registro, apresentou um total de 473 candidaturas,
espalhadas por todos os estados brasileiros. Já nesta estreia, elegeu
15 deputados federais, além de 23 representantes em assembleias
legislativas estaduais. No que concerne às eleições presidenciais, o
partido integrou a coligação oposicionista Muda Brasil, que teve como
candidato o tucano Aécio Neves e contou com o apoio de outros sete
partidos além do Solidariedade e do PSDB. A disputa foi decidida em
segundo turno, tendo a presidenta Dilma Rousseff, do PT, sido
reeleita.

A despeito do resultado eleitoral, que fora contestado pelos
oposicionistas, em 2015, a Força Sindical integrou a organização de
movimentos e manifestações populares pela queda da presidente. Tais
atos contaram com a presença de milhares de pessoas nas ruas, e, como
representante também da central sindical e também do Solidariedade,
teve na figura de seu presidente, Paulinho da Força, um entusiasta que
buscou engajar também membros dos demais partidos de oposição. Na via
institucional, por ocasião da abertura de processo de impeachment por
crime de responsabilidade, todos os deputados do partido se
posicionaram favoravelmente ao afastamento da então presidenta.

Em outubro de 2016, o Solidariedade concorreu às suas primeiras
eleições municipais. O partido lançou quase 15 mil candidatos, entre
os quais 277 postulantes a prefeitos. Elegeu 63 prefeitos, 140
vice-prefeitos e 1.438 vereadores em todo o Brasil.

Nas eleições de 2018, nos âmbitos estaduais o partido elegeu 29
deputados para as assembleias locais e apresentou dois candidatos a
governadores, nos estados do Rio Grande do Norte e no Piauí, assim
como seis postulantes ao Senado Federal, mas somente uma dessas oito
candidaturas logrou êxito: Eduardo Gomes, eleito senador pelo
Tocantins. Para a Câmara dos Deputados, por sua vez, o Solidariedade
elegeu 13 deputados federais, o que representou um aumento em relação
à bancada do partido nos meses que antecederam ao pleito.

Para a disputa presidencial, o partido chegou a lançar pré-candidatura
do ex-ministro Aldo Rebelo, mas em convenção nacional realizada em
julho, acabou decidindo, por unanimidade, integrar novamente a
coligação que seria o encabeçada pelo PSDB. A ampla gama de partidos
que apoiaram o candidato Geraldo Alckmin, entretanto, não foi
suficiente para levar o postulante adiante, de modo que sequer tenha
ultrapassado a marca dos 5% dos votos válidos, que renderam apenas a
condição de quarto mais votado. O segundo turno do pleito veio a ser
disputado por Jair Bolsonaro, do PSL, e Fernando Haddad, do PT. Na
ocasião, o Solidariedade optou pela neutralidade e liberou seus
dirigentes a apoiarem as candidaturas de preferência, muito embora as
organizações filiadas à Força Sindical tenham aderido majoritariamente
à campanha petista, que acabou derrotada.
