---
title: CASCIONE, Vicente
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995-1999 
 - dep. fed. SP 2003-2007
---

«Vicente Fernandes Cascione» nasceu em Santos (SP) no dia 14 de julho de 1942, 
filho de Vicente Cascione e de Maria Ângela Fernandes Cascione.

Estudou na Faculdade de Direito da Universidade Católica de Santos, 
graduando-se em 1965. Já no ano de sua formatura começou a trabalhar como 
advogado, além de integrar o corpo docente do Colégio Santista, mantido pelos 
irmãos maristas. Em 1966 foi articulista do jornal santista «A Tribuna» e, no 
ano seguinte, lecionou no Colégio Tarquino Silva. Concluiu o curso de 
pós-graduação em direito penal e processual da Faculdade de Direito do Largo de 
São Francisco da Universidade de São Paulo (USP) em 1968.

Ainda em 1968 iniciou sua carreira universitária como professor titular da 
Faculdade de Direito da Universidade Católica de Santos e participou, como 
secretário, da sessão plenária do III Congresso de Direito Penal e Ciências 
Afins. Em 1969, assistiu ao X Congresso Internacional de Direito Penal em Roma, 
Itália, e às Jornadas Internacionais de Criminologia, co-realizadas pela 
Sociedade Internacional de Criminologia e Governo na cidade de Mendoza, na 
Argentina. Em 1972 foi eleito membro da Associação Internacional de Direito 
Penal (AIDP), em 1973 tornou-se professor titular da Faculdade de Comunicação 
da Universidade Católica de Santos, no ano seguinte foi professor da Ordem dos 
Advogados do Brasil (OAB), São Paulo. Em 1975 participou do V Congresso das 
Nações Unidas de Prevenção do Delito e Tratamento do Delinqüente realizado em 
Genebra, Suíça. Além disso, foi membro do Grupo de Trabalho e Estudo da 
Criminalidade e Violência no Brasil, em 1979 e 1980, e da Academy of Criminal 
Justice Sciences de Nova Iorque, em 1988. Foi vice-reitor da Universidade 
Católica de Santos, vice-diretor da Faculdade de Direito dessa universidade, e 
assessor especial da Comissão de Sistematização da Assembléia Nacional 
Constituinte (ANC) em Brasília, em 1987.

Iniciou suas atividades políticas em 1988 ao filiar-se ao Partido Verde (PV). 
Presidente do Conselho Nacional de Trânsito (Contran) e diretor-geral do 
Departamento Nacional de Trânsito (Denatran) em 1990 e 1991, durante o governo 
de Fernando Collor de Melo (1990-1992), foi exonerado do último cargo depois de 
ter feito uma série de denúncias de corrupção contra os Detrans estaduais. 
Desligou-se do PV em 1992, e nesse mesmo ano ingressou no Partido Democrático 
Social (PDS). Em 1994 aderiu ao Partido Liberal (PL), vindo a presidir a 
comissão provisória do partido em Santos. 

Eleito deputado federal por São Paulo em outubro de 1994, com votos 
provenientes de sua base eleitoral em Santos, iniciou o mandato em fevereiro de 
1995. Ainda nesse ano mudou mais uma vez de partido, filiando-se ao Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB). Participou dos trabalhos legislativos como membro 
da Comissão de Constituição e Justiça e vice-líder do bloco formado pelo PTB e 
o Partido da Frente Liberal (PFL). Durante o processo de reforma constitucional 
em 1995, pronunciou-se a favor da abolição do monopólio estatal nas 
telecomunicações, na distribuição de gás canalizado e na exploração do 
petróleo. Também votou a favor da abertura da navegação de cabotagem à 
concorrência internacional, do término de diferenças jurídicas entre empresas 
brasileiras e estrangeiras e da prorrogação do Fundo Social de Emergência 
(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao 
governo desvincular 20% da arrecadação de impostos, sem que essas verbas 
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação. 

No início de 1996, por ocasião da votação da emenda constitucional da 
Previdência, colocou-se inicialmente contra o governo, mas mudou seu voto após 
negociar a permanência no cargo de dois diretores da Companhia Docas do Estado 
de São Paulo (Codesp). Vice-líder do PTB na Câmara, em junho desse ano votou a 
favor da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira 
(CPMF), que substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira 
(IPMF), tributo de 0,25% sobre transações bancárias criado como fonte 
complementar de recursos para a saúde. Em outubro seguinte, como membro da 
comissão especial da reforma administrativa, manifestou-se contra o parecer do 
relator Moreira Franco, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) 
do Rio de Janeiro, aprovado por 18 votos contra 11. 

Em novembro de 1996 assumiu a liderança do PTB na Câmara, depois da renúncia do 
deputado Pedrinho Abrão, acusado de manipulação de verbas do Orçamento. 
Contrariando a posição da maioria da bancada de seu partido, em janeiro e 
fevereiro de 1997 votou contra a emenda da reeleição para presidente da 
República, governadores e prefeitos. Ainda no mês de fevereiro, após indicar o 
deputado petebista Nélson Trad para a segunda secretaria da Câmara na chapa 
vencedora encabeçada pelo deputado Michel Temer (PMDB-SP), resolveu disputar o 
cargo. A disputa para a segunda secretaria foi decidida no segundo turno em 
favor de Nélson Trad. Em novembro, pronunciou-se contra a quebra da 
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.

Em outubro de 1998 candidatou-se à reeleição, sem êxito. Em novembro, não 
compareceu às votações do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor 
público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição no setor 
privado, itens que definiram a reforma da Previdência. Deixou a Câmara em 
janeiro de 1999, ao final da legislatura.

Em outubro de 2000 disputou a prefeitura de Santos, sem sucesso. Derrotado no 
primeiro turno, apoiou no segundo o prefeito Beto Mansur, do Partido 
Progressista Brasuileiro (PPB), candidato à reeleição, na disputa contra Telma 
de Sousa, candidata do Partido dos Trabalhadores (PT). Em 2001 participou, como 
advogado de defesa, do julgamento do coronel da reserva Ubiratan Guimarães, 
acusado de ter comandado a operação da Polícia Militar (PM) que resultou na 
morte de 111 presos na casa de detenção da capital paulista, em outubro de 
1992, no caso que ficou conhecido como o “massacre do Carandiru”. 

Já filiado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), disputou em 2002 uma cadeira 
na Câmara dos Deputados. Eleito com 108.094 votos, tomou posse em fevereiro de 
2003. Foi eleito vice-líder do governo, e em agosto deu voto favorável à 
proposta de reforma da Previdência enviada ao Congresso Nacional pelo governo 
de Luís Inácio Lula da Silva (PT). Ainda em 2003 desligou-se do PSB e 
restabeleceu o vínculo com o PTB. Nessa legenda disputou, no ano seguinte, a 
prefeitura de Santos e mais uma vez não teve êxito. Ficou com a terceira 
colocação na preferência do eleitorado santista e não chegou ao segundo turno, 
disputado entre a petista Telma de Sousa, a quem apoiou, e João Paulo Tavares 
Papa, vice-prefeito, candidato do PMDB e vencedor do pleito.

Em 2005, retomou as atividades parlamentares na Câmara dos Deputados, 
integrando, como membro efetivo, a Comissão de Constituição e Justiça e de 
Cidadania e a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, da qual foi 
vice-presidente. Em 2006, atuou como advogado da família do coronel Ubiratan 
Guimarães, assassinado a 9 de setembro. Em outubro, concorreu à reeleição para 
deputado federal e obteve uma suplência. Deixou a Câmara ao término da 
legislatura, em janeiro de 2007, como um dos deputados mais faltosos: esteve 
ausente em 203 sessões. 

No mesmo ano, migrou para o Democratas (DEM), mas não candidatou-se a cargos 
eletivos no pleito de 2008.

Nas eleições de outubro de 2010, concorreu ao cargo de deputado federal, mas 
não obteve êxito, ficando com uma suplência. 

Dois anos depois, concorreria no pleito municipal para vereador de Santos, mas 
desistiu e retirou sua candidatura.

Casou-se com Sílvia Leme do Prado Cascione, com quem teve cinco filhos.

Publicou vários trabalhos na área de direito, sendo citado nominalmente em 
diversas obras jurídicas.

