---
title: CHIORO, Artur
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Saúde 2014-2015
autor:
 - Alan Carneiro
---

«Ademar Arthur Chioro dos Reis» nasceu em Santos (SP) no dia 5 de
dezembro de 1963.

Graduou-se em medicina pelo Centro Universitário Serra dos Órgãos
(UniFESO), em Teresópolis (RJ). Como aluno do sexto ano, participou da
8ª Conferência Nacional de Saúde realizada em Brasília de 17 a 21 de
março de 1986 e integrou assim os trabalhos viriam a constituir as
bases que deram origem e possibilitaram a criação do Sistema Único de
Saúde (SUS), instituídas na Constituição de 1988.  Fez residência
médica em Medicina Preventiva e Social na Faculdade de Medicina da
Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (Unesp), em
Botucatu (SP). Pesquisando temas relativos à saúde coletiva, fez
mestrado na Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e doutorado na
Universidade Federal de São Paulo (Unifesp).

Em 1993, aos 29 anos, assumiu o posto de secretário de Saúde de São
Vicente, município de SP.

Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) e foi secretário de saúde
também no município de São Bernardo do Campo (SP), cidade na qual o
partido ganhou projeção e firmou bases.

Em fevereiro de 2014, foi nomeado pela então presidenta Dilma Rousseff
para assumir o cargo de ministro da Saúde em substituição a Alexandre
Padilha, então titular que deixara a pasta para dedicar-se à campanha
eleitoral daquele ano, em que seria o postulante petista ao governo de
SP.

No âmbito nacional, Arthur Chioro teve confirmada sua permanência
enquanto Ministro da Saúde no novo mandato da presidenta Dilma,
reeleita. Durante sua gestão consolidou e ampliou o programa “Mais
Médicos”, que tinha como objetivo alocar profissionais em áreas cujas
demandas não vinham sendo devidamente atendidas, contemplando para
tanto inclusive médicos estrangeiros, o que suscitou polêmica
sobretudo entre o segmento profissional.

Permaneceu no comando da pasta até setembro de 2015, quando foi
informado pela presidenta que o governo iria precisar realizar uma
reforma ministerial com vistas a atender à base aliada em meio às
contestações ao seu mandato. Foi então substituído pelo então deputado
federal peemedebista Marcelo Castro, médico de formação.

Arthur Chioro retornou então para São Paulo, onde assumiu vínculo como
médico e professor na Universidade Federal de São Paulo e na Escola
Paulista de Medicina, em específico no departamento de medicina
preventiva.
