---
title: FIGUEIREDO, André
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 2005-2007
 - dep. fed. CE 2011-2015
 - min. Comunic. 2015-2016
 - dep. fed. CE 2016-2019, 2019- 
 - dep. fed. CE 2019- 
---

«André Peixoto Figueiredo Lima» nasceu em Fortaleza no dia 10 de
novembro de 1966, filho de Raimundo Figueiredo Lima e de Maria Heloísa
Peixoto Figueiredo Lima.

Graduou-se em economia pela Faculdade de Economia da Universidade
Federal do Ceará (UFCE) em 1987 e em direito pela Faculdade de Direito
da UFCE em 1995. Fez pós-graduado em Comércio Exterior na Universidade
de Fortaleza (UNIFOR).

Na juventude engajou-se no Movimento Semente de Libertação, grupo que
utilizava a metodologia do educador Paulo Freire para alfabetizar e
formar cidadãos no bairro do Pirambu, na capital cearense. Foi
presidente do Centro Acadêmico de Economia e diretor do Diretório
Central dos Estudantes da UFCE e presidente da Executiva Nacional dos
Estudantes de Economia.

Em 1984 filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT). Fundou e
foi o primeiro presidente da Juventude Socialista do Ceará
(1985-1992). Seu dinamismo logo o levou a se tornar membro do
Diretório Nacional e da Executiva Regional do partido; foi presidente
do Instituto Alberto Pasqualini no Ceará e vice-presidente nacional da
Fundação Leonel Brizola/Alberto Pasqualini.

Em 1991 André Figueiredo assumiu em Fortaleza a presidência do
Sindicato dos Economistas do Ceará, na qual permaneceu até 1993. No
ano seguinte foi nomeado subsecretário estadual de Desenvolvimento
Urbano e Meio Ambiente.
 
No pleito de outubro de 2002 concorreu a uma cadeira na Câmara dos
Deputados pelo Ceará na legenda do PDT coligado ao Partido Trabalhista
Nacional (PTN) e Partido Popular Socialista (PPS), obteve 25.732
votos, mas só ficou como suplente.  Assumiu o mandato e foi efetivado
no dia 6 de janeiro de 2005. Em outubro desse ano assumiu a
vice-liderança do seu partido na Câmara. Também nesse ano assumiu a
presidência estadual do PDT. Nessa legislatura foi titular e 1º
Vice-Presidente da Comissão de Turismo e Desporto.

Nas eleições de outubro de 2006 voltou a concorrer a uma cadeira na
Câmara dos Deputados pela coligação “Faça a Diferença”, composta pelo
PDT, o Partido Liberal (PL), o Partido Republicano Trabalhista
Brasileiro (PRTB) e o Partido Trabalhista do Brasil (PTdoB), obteve
70.193 votos, mas não foi eleito. Concluiu seu mandato de deputado
federal em 31 de janeiro de 2007.

Fora do parlamento, nesse mesmo ano foi nomeado secretário Executivo
do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) na gestão do ministro Carlos
Lupi, presidente do PDT. Permaneceu nessa função até o início de 2010,
quando deixou o cargo para voltar a concorrer à Câmara dos
Deputados. Nesse ano foi eleito vice-presidente nacional do
PDT. Apoiado por uma coligação composta pelo PDT, o Partido
Republicano Brasileiro (PRB), o Partido dos Trabalhadores (PT), o
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o Partido Social
Cristão (PSC), o Partido Socialista Brasileiro (PSB) e o Partido
Comunista do Brasil (PCdoB), foi eleito com 115.647 votos. Assumiu sua
cadeira de deputado federal no dia 1º de fevereiro de 2011 e no dia 15
seguinte foi escolhido 1º vice-líder do PDT, função na qual permaneceu
até assumir a liderança do partido em 31 de janeiro de 2012.

No pleito de outubro de 2014 foi reeleito deputado federal com 125.360
votos, sempre na legenda do PDT. Iniciando seu novo mandato na Câmara
dos Deputados em fevereiro do ano seguinte, foi confirmado na
liderança do seu partido e passou a integrar, como titular, a Comissão
de Trabalho, Administração e Serviço Público.

Licenciou-se do seu mandato em outubro de 2015 para assumir, no dia 5
desse mês, o cargo de ministro de Estado das Comunicações, em
substituição a Ricardo Berzoini, como decorrência de uma reforma
ministerial que a presidente Dilma Rousseff promoveu no seu
governo. Permaneceu à frente dessa pasta até 12 de maio de 2016, data
em que a presidente da República deixou o governo para que o processo
de impeachment aberto fosse julgado, então pelo mérito, no Senado
Federal. Com o prosseguimento do processo contra a presidenta, foi
reformado também o quadro ministerial, e em 12 de maio André
Figueiredo deixou então o Ministério. Nesse mesmo dia, reassumiu sua
cadeira na Câmara dos Deputados. A presidente Dilma, por sua vez,
acabou sendo afastada definitivamente do cargo no dia 31 de agosto,
quando o vice-presidente Michel Temer foi efetivado na Presidência.

No início do novo período legislativo em fevereiro de 2017, André
Figueiredo foi lançado pelo seu partido para concorrer à presidência
da Câmara dos Deputados, quando contou inclusive com o apoio formal
das bancadas do PT, da Rede Sustentabilidade e do PCdoB. Sobre as
alternativas, na oportunidade, André Figueiredo destacou que, sob a
gestão de Rodrigo Maia, que assumira no ano anterior, a Câmara tinha
virado um "carimbador" de projetos do governo, e que eram necessárias
alternativas viáveis. Realizado o pleito no dia 2 de fevereiro de
2017, entre os seis candidatos que estavam na disputa, André
Figueiredo foi o terceiro colocado com 59 votos, ao passo que a
disputa teve ainda o deputado Jovair Arantes, do PTB, como segundo
mais votado, atrás de Rodrigo Maia, do Democratas (RJ), que fora
reeleito com 293 votos.

Ainda nessa legislatura, buscou articular pela obstrução da votação da
Proposta de Emenda Constitucional 241, que ficou conhecida pela
alcunha de PEC do Teto de Gastos e foi caracterizada pelo deputado uma
representativa de uma faceta cruel decorrente da rendição do governo
aos interesses de bancos em detrimento da população. A medida
congelava os gastos públicos e foi aprovada, no entanto, sob o
pretexto de prover responsabilidade fiscal e orçamentária.

Nas eleições de 2018, concorreu a novo mandato parlamentar e logrou
ser reeleito com mais de cem mil votos.  Empossado novamente em 2019,
assumiu então o posto de líder do PDT, bem como da bancada de oposição
na Câmara dos Deputados. Integrou a Comissão Especial destinada à
discussão da proposta de reforma da previdência apresentada pelo
governo, à qual posicionou-se veementemente de modo contrário, muito
embora não tenha obtido êxito em barrar sua aprovação.

Exerceu ainda cargos de destaque na Executiva Nacional do PDT, entre
os quais o de vice-presidente nacional do partido.
