---
title: HELENO, Augusto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - min. Gab. Seg. Inst. 2019
autor: 
 - Rodrigo Guimarães Saturnino Braga
---

«Augusto Heleno Ribeiro Pereira» nasceu em Curitiba (PR) no dia 29 de
outubro de 1947, filho de Ari de Oliveira Pereira, professor, e Edina
Ribeiro Pereira, dona de casa.

Estudou no Colégio Militar do Rio de Janeiro entre 1959 e 1965. Em
1969, concluiu a graduação na Academia Militar das Agulhas Negras
(AMAN), na arma de cavalaria, em 1969. Com as patentes de tenente e de
capitão, foi instrutor da AMAN. Fez ainda os cursos de educação
física, paraquedismo militar, mestre de salto e operações na selva.

Ainda capitão, foi nomeado, em 1977, ajudante de ordens do ministro do
Exército Silvio Frota, exonerado pelo presidente Ernesto Geisel em
outubro do mesmo ano. Naquele momento, a candidatura de Frota à
presidência da República, para o mandato que teria início em março de
1979, era articulada por setores ligados à linha-dura das forças
armadas, com o apoio de alguns parlamentares da Aliança Renovadora
Nacional (ARENA).

Em 1978, cursou a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO), na
turma de cavalaria. Três anos depois, em 1981, foi designado para o
cargo de assessor de educação física na Missão Militar Brasileira de
Instrução no Paraguai, onde exerceu também as tarefas de oficial de
Relações Públicas.

Durante os anos de 1985 e 1986, cursou a Escola de Comando e
Estado-Maior do Exército (ECEME), quando recebeu a medalha Marechal
Hermes de prata dourada com três coras, conferida aos militares da
ativa do Exército que tenham concluído o curso como primeiro aluno de
sua turma.

Serviu, como oficial superior, na Brigada de Infantaria Paraquedista,
na posição de chefe da seção de planejamento e ligação com a V Força
Aérea. Em 1989, com a patente de tenente-coronel, foi assistente no
gabinete do ministro do Exército, Leônidas Pires Gonçalves. Foi lotado
no ano seguinte para o Gabinete Militar (atual Gabinete de Segurança
Institucional) da Presidência da República.

Promovido a coronel, comandou, de 1994 a 1996, a Escola Preparatória
de Cadetes do Exército. A seguir, foi adido militar na França,
acreditado também na Bélgica.

Em 1999, foi promovido a general de brigada e nomeado comandante da 5ª
Brigada de Cavalaria Blindada. Posteriormente, comandou o Centro de
Capacitação Física do Exército e, de 2002 a 2004, o Centro de
Comunicação Social do Exército.

Já promovido a general de divisão em 2004, se voluntariou e foi
nomeado comandante da força militar da Missão das Nações Unidas para
Estabilização no Haiti (MINUSTAH). Pelo primeiro ano do trabalho
realizado nesse posto, recebeu o Prêmio Faz Diferença, categoria
Mundo, concedido pelo jornal O Globo aos brasileiros que se destacaram
em diversos campos de atividades em 2004.

No segundo ano do exercício da missão, em 2005, coordenou uma ação
militar que teve repercussão na imprensa. Diante da expansão do crime
organizado em Porto Príncipe, capital do Haiti, ordenou invasão a uma
comunidade local, situada na faixa litorânea da cidade. Na ocasião,
comandou tropa da ONU composta por cerca de 400 militares, em operação
que culminou no assassinato de membros da facção local. Retornou ao
Brasil no final do ano e se tornou chefe de gabinete do ministro do
Exército até meados de 2007, quando foi promovido a general de
Exército e nomeado para chefiar o Comando Militar da Amazônia.

Em maio de 2009, foi nomeado diretor do Departamento de Ciência e
Tecnologia do Exército (DCT). Deixou o cargo em maio de 2011, quando
passou para a reserva. Foi então contratado como consultor de
segurança e defesa do Grupo Bandeirantes de Comunicação e, depois,
convidado pelo Comitê Olímpico Brasileiro (COB) para exercer a função
de diretor de comunicação e educação corporativa. Apoiou a
participação de atletas ligados às forças armadas nas competições
esportivas de alto rendimento e deixou o COB em novembro de 2017.

Filiou-se, em abril de 2018, ao Partido Republicano Progressista
(PRP). Em julho do mesmo ano, foi convidado pelo então postulante ao
cargo de presidente da República, Jair Messias Bolsonaro, para compor
a chapa na condição de candidato a vice-presidente, mas declinou em
função do veto expresso pela direção do PRP ao referido
convite. Continuou, no entanto, próximo ao presidenciável, tendo
atuado como assessor de Bolsonaro durante a campanha.

Com a eleição de Bolsonaro à presidência, participou da montagem da
equipe do novo governo. Heleno teve seu nome inicialmente cotado para
o Ministério da Defesa, mas acabou nomeado para o cargo de
ministro-chefe do Gabinete de Segurança Institucional, posição que
permite um contato diário com o núcleo do poder decisório do Executivo
federal.

Em maio de 2020, assinou uma “Nota à nação brasileira”, na qual
protestou contra a possibilidade de apreensão do aparelho celular do
presidente da República, solicitada em uma das três notícias-crime
contra Bolsonaro protocoladas por parlamentares, e encaminhadas pelo
ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Celso de Mello, à
Procuradoria Geral da República (PGR), responsável pelas
investigações.

Casou-se com Sonia Maria Pereira e teve dois filhos.
