---
title: MANDETTA, Henrique
natureza: biográfico
sexo: m 
cargos:
 - dep. fed. MS 2011-2015
 - dep. fed. MS 2015-2019
 - min. Saúde 2019-2020
autor: 
 - Ana Lúcia Torres Marinho
---

«Luiz Henrique Mandetta» nasceu em Campo Grande (MS) no dia 30 de
novembro de 1964. Filho de Hélio Mandetta, médico ortopedista, e de
Maria Olga Solari Mandetta, ativista social, ambos imigrantes
italianos. Seu pai foi vice-prefeito da cidade de Campo
Grande. Estudou no Colégio Salesiano Dom Bosco, sediado em Campo
Grande. Em 1979, embarcou para os Estados Unidos para um período de
intercâmbio estudantil.

Concluiu em 1989 a graduação em medicina na Universidade Gama
Filho. Iniciou a atividade médica no Hospital Geral do Exército como
tenente, mas não prosseguiu na carreira militar. Cursou especialização
em ortopedia pediátrica entre 1990 e 1992. No ano seguinte, ingressou
no quadro de médicos da Santa Casa de Misericórdia de Campo Grande,
onde atuou como conselheiro fiscal. Também atendeu na UNIMED
Cooperativa de Trabalho Médico do mesmo município.

Em 1995, fez sua especialização em ortopedia pediátrica pelo programa
Fellowship da Emory University School of Medicine, em Atlanta, nos
Estados. Ainda no mesmo ano, iniciou a especialização em gestão de
serviços e sistema de saúde pela Fundação Getulio Vargas (FGV).

Tornou-se médico adjunto no Hospital Universitário da UFMS a partir do
ano de 1996. Entre 2001 e 2004, presidiu a Unimed Campo Grande e
Confederação Nacional das Cooperativas Médicas Unimed em Campo Grande
(MS). Também no ano de 2004, lecionou na pós-graduação de medicina da
UFMS.

Iniciou a carreira política em 2005, quando assumiu o cargo de
secretário de Saúde em Campo Grande, posto o qual deixou em 2010. Foi
filiado ao partido Movimento Democrático Brasileiro (MDB), mas pediu
desfiliação para concorrer a uma cadeira na Câmara dos Deputados
durante as eleições de 2010 nas fileiras do Democratas (DEM).

Obteve 78.700 votos e conseguiu se eleger. Durante o mandato, foi
vice-líder do DEM e voltou-se para questões relacionadas às áreas da
saúde, trabalho e direitos humanos. Em 2011, participou do grupo
Brasil-Mercosul Aliança do Pacífico e propôs a criação de uma comissão
especial para tratar do tema narcotráfico e consumo de drogas.

Integrou comissões permanentes e especiais, além de comissões externas
e comissões parlamentares de inquérito. No primeiro caso, presidiu a
Comissão de Seguridade Social e Família e foi titular da Comissão de
Desenvolvimento Econômico, Indústria, Comércio e Serviços. Quanto às
comissões especiais, foi vice-presidente de várias, a saber: da
Comissão Especial de Financiamento da Saúde Pública; da Comissão
Especial de Bebidas Alcóolicas; da Comissão Especial de Carreira Única
de Médico de Estado; da Comissão Especial de Execução da Lei
Orçamentária Anual; da Comissão Especial de Empresa de Serviços
Hospitalares; da Comissão Especial do Código Nacional de Ciência e
Tecnologia; da Comissão Especial de Atividades de Ciência, Tecnologia
e Inovação; e da Comissão Especial de Primeira Infância. Foi ainda
titular da Comissão Externa de Internação Compulsória em São Paulo e
da Comissão Parlamentar de Inquérito sobre Exploração Sexual de
Crianças e Adolescentes.

Concorreu à reeleição em 2014 e obteve êxito. No exercício do segundo
mandato, continuou dedicado à saúde e também encampou as áreas de
assistência social e previdência social. Foi vice-líder do DEM,
primeiro-suplente de secretário e suplente da mesa diretora dos
trabalhos legislativos na Câmara e também integrou comissões
permanentes e especiais, além de comissões externas e de comissões
parlamentares de inquérito. No caso das comissões permanentes, atuou
como titular da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania; da
Comissão de Seguridade Social e Família; e da Comissão de Defesa dos
Direitos das Pessoas com Deficiência. Quanto às comissões especiais,
presidiu a Comissão Especial de Formação de Agente Comunitário de
Saúde e a Comissão Especial sobre a União Remunerar Agentes
Comunitários. Foi titular da Comissão Especial de Demarcação de Terras
Indígenas; da Comissão Especial de Despesa com Pessoal na Área da
Saúde; da Comissão Especial de Percentual Mínimo para a Saúde; da
Comissão Especial de Motores para Veículos Leves; da Comissão Especial
de Financiamento da Atividade Sindical; da Comissão Especial de
Agentes Comunitários da Terra; da Comissão Especial dos Planos de
Saúde; da Comissão Especial de Linhas de Crédito às Santas Casas; e da
Comissão Especial do Sistema Único de Assistência social. Ainda foi
titular da Comissão Externa Acompanhamento das Ações sobre o Zika
Vírus e da Comissão Externa do Hospital Vita em Volta Redonda, além de
vice-presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito da FUNAI e do
INCRA, e titular da Comissão Parlamentar de Inquérito da Máfia das
Órteses e Próteses no Brasil.

Em 1º de janeiro de 2019, assumiu a pasta do Ministério da Saúde no
governo do presidente Jair Messias Bolsonaro. No final do mesmo ano,
conseguiu o endosso do Congresso Nacional para a aprovação do Programa
Médicos pelo Brasil, uma iniciativa que encampou no propósito de
assegurar o atendimento de saúde gratuito à população residente nas
regiões mais remotas do país através do envio de profissionais na área
de medicina da família.

Passou a ter protagonismo como ministro com a chegada da pandemia do
novo coronavírus ao Brasil. Reativou um grupo de trabalho de
emergência em saúde pública para monitoramento da doença junto à
Organização Mundial da Saúde (OMS) e defendeu o isolamento social para
desacelerar o contágio pela doença. Foi destituído pelo presidente da
República em meados de abril, enquanto a epidemia ainda estava em fase
ascendente no país, após discordâncias sobre a condução da crise
sanitária.

Publicou no ano de 2020, em parceria com outros pesquisadores, um
artigo científico sobre a covid-19 na Revista Brasileira da Sociedade
de Medicina Tropical intitulado «COVID-19 in Brazil: advantages of a
socialized unified health system and preparation to contain case».

Casou-se com a médica Terezinha Alves Mandetta, com quem teve três
filhos: Paulo Alves Mandetta, Pedro Alves Mandetta e Marina Alves
Mandetta.
