---
title: VÉLEZ, Ricardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - min. Educ. 2019
autor:
 - Carolina Cancio Pavaneli Moura
---

«Ricardo Vélez Rodriguez» nasceu em Bogotá, na Colômbia, no dia 15 de
novembro de 1943.

Cursou duas graduações em seu país de origem. Primeiro, concluiu o
curso de filosofia em 1964 pela Universidade Pontifícia
Javeriana. Depois, no ano de 1967, se formou em teologia pelo
Seminário Conciliar de Bogotá.

Dedicou a maior parte da sua vida e carreira à academia e à docência,
privilegiando os estudos filosóficos e políticos. Em 1968, tornou-se
professor da Universidade Pontifícia Bolivariana.

Na década de 1970, mudou-se para o Brasil com o propósito de realizar
a sua pós-graduação. Com o auxílio de uma bolsa de estudos da
Organização dos Estados Americanos (OEA), obteve em 1974 o título de
mestre em filosofia pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de
Janeiro (PUC-RJ) ao defender uma dissertação intitulada «A filosofia
política de inspiração positivista no Brasil».

Depois do mestrado, retornou à Colômbia, onde atuou, entre 1975 e
1978, como pró-reitor de pós-graduação e pesquisa na Universidade de
Medellin. Em 1979, retornou ao Brasil para iniciar o doutorado. Com a
defesa da tese «Oliveira Viana e o papel modernizador do estado
brasileiro», obteve em 1982 o título de doutor em filosofia pela
Universidade Gama Filho (UGF). Seguiu para a França com o objetivo de
conduzir seu pós-doutorado no Centre de Recherches Politiques Raymond
Aron, concluído em 1996.

Retornou ao Brasil em 1997 e naturalizou-se brasileiro.

Tornou-se professor emérito da Escola de Comando e Estado Maior do
Exército em 2003.

Foi nomeado ministro da Educação pelo presidente da República Jair
Messias Bolsonaro, sob indicação de Olavo de Carvalho. Tomou posse em
1º de janeiro de 2019.

No exercício da pasta, divulgou o edital do Programa Nacional do Livro
Didático para 2020 alterando as exigências para a compra de livros
didáticos, dispensados de reportar referências bibliográficas e de
cobrir temas ligados à defesa da diversidade étnica, cultural e no
combate à violência de gênero. A medida foi posteriormente anulada,
assim como outra, que também repercutiu negativamente, em que
determinava que todas as escolas do país filmassem os estudantes no
momento do hino nacional. Por ocasião de uma sessão da Comissão de
Educação na Câmara dos Deputados, foi sabatinado e contestado também
diante da ausência de projetos, sobretudo quanto ao desenho de uma
proposta para o Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação
Básica, o FUNDEB, que venceria em 2020. Foi confrontado por
parlamentares, entre as quais a deputada federal Tabata Amaral, do
Partido Democrático Trabalhista (PDT), que teve suas críticas
amplamente repercutidas em redes sociais. Depois de cerca de 90 dias
ocupando a cadeira, foi demitido da pasta.

Publicou dezenas de obras, entre livros e artigos. Em um de seus
trabalhos mais conhecidos, «Da Guerra à Pacificação», publicado em
2010, supõe que a formação das Forças Armadas Revolucionárias da
Colômbia (Farc) redunda dos incentivos criados pelo patrimonialismo em
conjunto com o mercado ilegal de entorpecentes. Outro título que
ganhou destaque dentro da sua produção bibliográfica foi «A Grande
Mentira – Lula e o Patrimonialismo Petista», de 2015, onde revisita a
trajetória do líder do Partidos dos Trabalhadores (PT).

Foi casado com Paula Prux, com quem teve o filho Pedro. De casamento
anterior, teve outra filha, Maria Vitória.
