---
title: WEINTRAUB, Abraham
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - min. Educ. 2019-2020
autor: 
 - Carolina Cancio Pavaneli Moura
---

«Abraham Bragança de Vasconcellos Weintraub» nasceu em São Paulo (SP),
no dia 11 de outubro de 1971, filho de Mauro Weintraub, escritor e
professor.

Graduou-se em ciências econômicas pela Universidade de São Paulo (USP)
em 1994. No mesmo ano, passou a trabalhar como «trainee» no Banco
Votorantim, onde faria carreira e se tornaria diretor da corretora da
instituição bancária em 2004, após concluir o MBA em administração
financeira pela Fundação Getúlio Vargas (FGV).

Em 2012, encerrou sua passagem pelo Banco Votorantim e passou a se
dedicar à carreira acadêmica. Tornou-se mestre em administração pela
FGV no ano seguinte com a defesa da dissertação intitulada «The
performance of open-end brazilian fixed income mutual funds for retail
clientes». Começou a trabalhar na Quest Investimentos em 2013, gestora
do ex-ministro Luiz Carlos Mendonça de Barros. Permaneceu na empresa
até 2014, quando ingressou no quadro de professores da Universidade
Federal de São Paulo (UNIFESP). Na nova posição, foi co-fundador do
Centro de Estudos em Seguridade (CES), uma associação sem fins
lucrativos criada em 2015 por docentes da UNIFESP.

Foi convidado por Onyx Lorenzoni para atuar como secretário-executivo
do governo de transição de Jair Bolsonaro, eleito presidente da
República em 2018.

Assumiu um cargo na Casa Civil em janeiro de 2019. Em abril do mesmo
ano, após a demissão do então ministro da Educação, Ricardo Veléz, foi
nomeado para sucedê-lo no posto.

No exercício do cargo de ministro, executou políticas de austeridade e
diversificação econômica no âmbito da educação pública. Anunciou o
congelamento de R$ 1,7 bilhão do orçamento originalmente previsto para
as universidades públicas e lançou também o projeto «Future-se», um
programa destinado a fomentar, nas instituições federais de ensino
superior, iniciativas de empreendedorismo e de captação de recursos
privados capazes de diminuir a dependência crescente do orçamento
público no custeio das universidades públicas. Apoiou a criação de uma
carteira de estudante gratuita em formato digital, que passou a valer
a partir da publicação da medida provisória n. 859, retirando, assim,
o intermédio das entidades estudantis, as quais recolhiam uma taxa
para emissão do documento físico. Contudo, a medida provisória expirou
porque não foi analisada pelo Congresso dentro do prazo
constitucional. Sob críticas e eminente afastamento do Ministério,
revogou portaria sobre políticas de inclusão nas pós-graduações, como
acesso a negros, indígenas e pessoas com deficiência – decisão esta
que foi revertida poucos dias depois. Deixou o Ministério da Educação
em junho de 2020.

Publicou artigos em revistas acadêmicas como a «Revista Brasileira de
Previdência» e a «Revista Chilena de Derecho del Trabajo y de la
Seguridad Social». Também assinou uma série de artigos para jornais.

Casou-se com Daniela Weintraub. 
