---
title: CALERO, Marcelo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - min. Cultura 2016
 - dep. fed. RJ 2019
autor:
 - Raul Pires de Aragão e Melo Neto
---

«Marcelo Calero Faria Garcia» nasceu no Rio de Janeiro (RJ) em 7 de
Julho de 1982, filho de Raul da Silva Garcia, engenheiro, e de Maria
Teresa Calero Faria Garcia, psicóloga.

Cursou o ensino médio no Colégio Santo Inácio e iniciou a sua
trajetória profissional em agosto de 2001, como «trainee» jurídico na
Fundação Roberto Marinho. Deixou a posição em novembro do mesmo ano
para atuar na Nokia do Brasil Ltda.

Concluiu em 2004 a graduação em direito pela Universidade do Estado do
Rio de Janeiro (UERJ). Desligou-se da Nokia em fevereiro 2006 e
assumiu o cargo de agente executivo da Comissão de Valores
Imobiliários. Em dezembro seguinte, tornou-se assessor jurídico da
Petrobrás, onde atuou por oito meses, até conseguir ser aprovado no
concurso do Instituto Rio Branco, em 2007. Iniciou sua vida
diplomática no departamento de Energia do Itamaraty e, em seguida, foi
transferido para a Embaixada Brasileira no México a fim de chefiar o
setor comercial.

Em 2010, candidatou-se a deputado federal pelo Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Recebeu 2.252 votos e não se elegeu.

Começou a trabalhar na prefeitura do Rio de Janeiro em março de 2013,
a convite do então prefeito Eduardo Paes, como coordenador-adjunto de
relações internacionais. Em setembro do mesmo ano, assumiu a
presidência do Comitê Rio450, responsável pelas comemorações dos 450
anos do município.

Em janeiro de 2015, foi nomeado secretário municipal de Cultura do Rio
de Janeiro. No exercício do cargo, criou diversos programas educativos
na recuperação de museus e teatros, como os programas de fomento para
atividades artísticas e culturais realizadas durante as Olimpíadas e
Paralimpíadas de 2016.

Recebeu um convite em junho de 2016 para comandar o Ministério da
Cultura em Brasília, quando a então presidente da República Dilma
Rousseff estava afastada do por conta do processo de «impeachment» em
andamento e Michel Temer presidia o país interinamente. Calero aceitou
a pasta, mas pediu exoneração em novembro do mesmo ano alegando sofrer
pressões do então secretário de governo, Geddel Vieira Lima, para
acelerar junto ao Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico
Nacional (Iphan) a concessão de uma licença favorável à construção de
um empreendimento imobiliário em Salvador.

Em 2017, iniciou o mestrado em ciência política pelo Instituto de
Estudos Sociais e Políticos da Universidade do Estado do Rio de
Janeiro (IESP-UERJ). Também passou a integrar o grupo RenovaBR,
movimento suprapartidário de fomento à formação de novas lideranças
políticas no país.

Disputou uma vaga à Câmara dos Deputados pelo Partido Popular
Socialista (PPS) durante as eleições de 2018. Durante a campanha,
encampou uma plataforma de renovação política, a transparência nas
relações institucionais e o fortalecimento da cultura como objeto de
inserção social. Recebeu 50.533 votos e conseguiu se eleger.

Na Câmara de Deputados, contestou a atuação de Regina Duarte à frente
da Secretaria Nacional de Cultura e também requereu explicações do
ministro do então Turismo, Marcelo Álvaro Antonio, sobre a
transferência da Secretaria de Cultura para a pasta do
Turismo. Integrou comissões permanentes e especiais, além de comissões
externas. No primeiro caso, foi titular da Comissão de Cultura. Quanto
às comissões especiais, foi titular da Comissão Especial do FUNDEB; da
Comissão Especial dos 200 Anos da Independência; da Comissão Especial
sobre Medicamentos Formulados com Cannabis; da Comissão Especial do
Fundo de Desenvolvimento do Norte Fluminense; e da Comissão Especial
sobre Startups. Foi ainda titular da Comissão Externa do Ministério da
Educação e da Comissão Externa sobre Integração entre Meio Ambiente e
Economia.
