---
title: CASSOL, Reditário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 1991-1995
---

«Reditário Cassol» nasceu em Concórdia (SC) no dia 7 de abril de 1936,
filho de Ângelo José Cassol e de Rosália Juliane Cassol. Seu irmão,
Olivindo Cassol, foi prefeito do município de Dois Vizinhos (PR) de 1993
a 1996.

Prefeito do município de São Miguel (SC) de 1965 a 1966, no pleito de
novembro desse ano elegeu-se vereador em Maravilha (SC) na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Empossado em 1967, foi
reeleito em novembro de 1972 e presidiu a Câmara Municipal até o
encerramento do mandato, em 1977.

Transferindo-se para Rondônia, com a extinção do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a consequente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e nessa legenda
candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Deputados no pleito de
novembro de 1982, obtendo a segunda suplência. Em novembro de 1986 foi
eleito deputado estadual constituinte em Rondônia, para a legislatura
1987-1991. Primeiro-secretário da Assembleia Legislativa e titular da
Comissão de Agricultura, presidiu a Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) do Banco do Estado de Rondônia e ainda participou da CPI da
Companhia Estadual de Águas e Esgotos.

Em outubro de 1990 foi eleito deputado federal por Rondônia na legenda
do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumiu o mandato na Câmara dos
Deputados em fevereiro de 1991, e nesse mesmo ano filiou-se ao Partido
Trabalhista Renovador (PTR). Titular da Comissão de Agricultura e
Política Rural e suplente da Comissão de Minas e Energia, integrou a CPI
que investigou irregularidades na previdência social. Já de volta ao
PTB, não compareceu à sessão da Câmara dos Deputados que em 29 de
setembro de 1992 aprovou o pedido de abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de
outubro.

Ainda em 1992, Reditário Cassol saiu do PTB e filiou-se ao Partido
Progressista (PP). Em outubro do ano seguinte foi acusado de ter
recebido dinheiro do deputado Nobel Moura em troca de sua filiação ao
Partido Social Democrático (PSD). Em virtude disso, o corregedor-geral
da Câmara, deputado Fernando Lira, do Partido Socialista Brasileiro
(PSB), propôs a sua cassação por quebra de decoro parlamentar, medida
que afinal não se efetivou. No período seguinte, votou a favor da
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
fonte suplementar de recursos destinados à saúde, e da criação do Fundo
Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar até 20% dos
recursos vinculados às áreas de saúde e de educação. No pleito de
outubro de 1994, concorrendo pela legenda do PP, não conseguiu se
reeleger, obtendo a quarta suplência. Deixou a Câmara ao término da
legislatura, em janeiro de 1995. Em agosto filiou-se ao Partido
Progressista Brasileiro (PPB), resultante da fusão do PP com o Partido
Progressista Renovador (PPR).

Proprietário da Madeireira Cassol Ltda. e agropecuarista, foi ainda
prefeito de Colorado do Oeste (RO).

Casado com Elga Bergamin Cassol, teve seis filhos. Entre eles,
destacaram-se na vida política César Cassol, que foi prefeito de Santa
Luzia d’Oeste (RO) de 1989 a 1993 e deputado estadual de 1995 a 2003;
Ivo Cassol, que foi prefeito de Rolim de Moura (RO) de 1997 a 2002 e
governador de Roraima de 2003 a 2007, reeleito no pleito de 2006; e
Darcila Teresinha Cassol, que foi prefeita de Alta Floresta d’Oeste (RO)
de 2001 a 2005.


