---
title: COVAS, Bruno
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2015-2017
 - pref. SP 2018-
autor:
 - Jean Spritzer
---

«Bruno Covas Lopes» nasceu em Santos no dia 7 de abril de 1980, filho
de Pedro Mauro Lopes e de Renata Covas. Seu avô materno, Mario Covas,
foi governador de São Paulo entre 1995 e 2001, além de ter sido
prefeito da capital, deputado e senador.

Em 2002, formou-se em Direito, pela Universidade de São Paulo (USP). E
concluiu ainda uma segunda graduação, em Economia, tendo formado-se em
2006 pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo
(PUC-SP). Atuou profissionalmente na área tributária e lecionou em
universidade particular de sua cidade natal.

Já em 1998, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), do qual seu avô havia sido fundador alguns anos antes e no
qual Bruno Covas viria a presidir a juventude tucana nos níveis
estadual, entre 2004 e 2007, e nacional, entre 2007 e 2011.

Para além da militância, disputou seu primeiro cargo eletivo ainda em
2004, quando foi candidato a vice-prefeito de Santos em chapa liderada
pelo também tucano Raul Christiano. Os postulantes não obtiveram êxito
naquela ocasião, alcançando apenas uma quarta colocação. Nos anos
seguintes, Bruno Covas atuou como assessor na Assembleia Legislativa
de São Paulo (ALESP), para a qual veio a concorrer a uma vaga de
deputado estadual nas eleições de 2006. Recebeu 122 mil votos, que lhe
renderam seu primeiro mandato eletivo. Ao fim da legislatura,
concorreu à reeleição e obteve novo êxito, desta vez como o mais
votado, com 239 mil votos.

No início de seu segundo mandato, no entanto, foi convidado pelo então
governador Geraldo Alckmin, também do PSDB, para ocupar o cargo de
secretário estadual de meio ambiente, tendo licenciado-se da
assembleia legislativa para assumir o posto. No período como
secretário, chegou a publicar, em 2013, um artigo no jornal Folha de
S. Paulo no qual tecia críticas à perda de receitas do governo federal
para o setor - em específico aquelas provenientes da exploração de
petróleo - e também à ausência de parâmetros convergentes no que diz
respeito a leis climáticas.

Deixou a secretaria em abril de 2014, a fim de desincompatibilizar-se
e lançar-se candidato a deputado federal nas eleições daquele
ano. Concorreu, pelo PSDB, a uma vaga na Câmara dos Deputados. Recebeu
352 mil votos e obteve êxito, assumindo o cargo de deputado na
legislatura iniciada em 2015.

Na Câmara, foi vice-líder do partido e integrou, na condição de
titular, a Comissão de Constituição e Justiça. Apresentou, neste
período, o projeto de lei (PL 4727/2016) que propunha a
obrigatoriedade do porte de diploma de ensino superior como requisito
para ocupar postos de ministro de estado. O projeto, entretanto, foi
arquivado. Foi membro também das comissões especiais que discutiram o
PL 6299/02, referente à regulamentação de agrotóxicos, denominados
defensivos fitossanitários, e o PL 3636/15, que dizia respeito aos
requisitos para fechamento de acordos de leniência, instrumento que
ganhou destaque em meio às investigações da força-tarefa da Operação
Lava Jato. Por fim, integrou, em março de 2016, a comissão especial
formada para analisar a denúncia da então presidente Dilma Rousseff
por crime de responsabilidade. Com o voto favorável de Bruno Covas,
tanto na comissão quanto em plenário, a denúncia foi aceita e
ocasionou a aprovação do processo de impeachment da presidente, que
viria então a ser substituída pelo vice-presidente Michel Temer, do
PMDB.

Em 2016, chegou a lançar-se, como pré-candidato a prefeito de São
Paulo, mas não disputou as prévias que indicaram o empresário e
publicitário João Dória como candidato do PSDB. Bruno Covas apoiou o
postulante, que vinha sendo criticado pela ausência de vínculos com o
partido e com a política, e por fim, compôs, como candidato a
vice-prefeito, uma chapa pura do PSDB, a qual contou com outros sete
partidos na coligação denominada "Acelera SP". Com mais de 3 milhões
de votos, correspondentes 53,29% do total, foram eleitos em primeiro
turno, de modo Bruno Covas renunciou a seu mandato de deputado para
então ser empossado vice-prefeito de São Paulo em janeiro de 2017.

No primeiro ano como vice-prefeito, repercutiu na imprensa o fato de
que por conta das constantes viagens do titular João Dória, Bruno
Covas assumiu interinamente o posto de prefeito por diversas
vezes. Tal condição foi destacada como um possível fato eminente já no
fim de 2017, quando veiculou-se sobre o afastamento do prefeito para
concorrer ao Governo do Estado, o que viria a se consumou em março de
2018. Com a saída de João Dória, Bruno Covas assumiu, em caráter
efetivo, o cargo de prefeito da capital paulista.

Em 2019, foi diagnosticado com um câncer no aparelho digestivo, tendo
iniciado um tratamento quimioterápico que não chegou, porém, a
afastá-lo do cargo, tampouco impedi-lo de concorrer à reeleição em
2020, quando lançou-se candidato e o PSDB receberam o apoio de outras
oito legendas.

Foi casado com Karen Ichiba, com quem teve um filhos.
