---
title: ALMEIDA, Benedito Maia Pinto de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - ch. Depto. Mat. Bél. Ex. 1979-1982
---

«Benedito Maia Pinto de Almeida» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 7 de dezembro de 1915, filho de Manuel Carlos
Pinto de Almeida e de Beatriz Maia Pinto de Almeida.

Iniciou sua carreira militar em abril de 1932, como praça. Oriundo da
arma de artilharia, foi declarado aspirante-a-oficial em dezembro de
1934. Foi promovido a segundo-tenente em setembro de 1935 e a
primeiro-tenente em maio de 1937. Em outubro de 1942 recebeu a promoção
de capitão e a de major em maio de 1949. Em janeiro de 1954 recebeu a
patente de tenente-coronel. O posto de coronel foi atingido em agosto de
1962.

Por ocasião do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), comandava o 2º Regimento de
Obuses - Regimento Deodoro - em Itu (SP). Este regimento foi a primeira
unidade do II Exército a se deslocar em direção a São Paulo para apoiar
os revoltosos. A seguir, Benedito Maia e seus comandados avançaram para
o vale do Paraíba até Resende, onde se apresentou ao então comandante da
Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN), general Emílio Garrastazu
Médici.

Foi adido militar, aeronáutico e naval junto à embaixada do Brasil no
Equador em 1966. Promovido a general-de-brigada em novembro de 1969 e a
general-de-divisão em março de 1975, foi nomeado nessa ocasião subchefe
do Estado-Maior do Exército (EME). Entre janeiro de 1977 e janeiro do
ano seguinte, comandou a 1ª Região Militar, no Rio de Janeiro. Em
seguida, assumiu a vice-chefia do Departamento de Engenharia e
Comunicação (DEC). Em janeiro de 1979 assumiu interinamente a chefia do
Departamento de Material Bélico do Exército, substituindo o general
Válter Pires, que fora indicado para o Ministério do Exército do governo
do general João Figueiredo, a se iniciar em março seguinte. Promovido a
general-de-exército no mês de março, foi efetivado em abril no posto que
vinha ocupando, nele permanecendo até janeiro de 1982, após ter passado
para a reserva. Foi substituído na chefia do departamento pelo
general-de-exército José Magalhães da Silveira.

Ao longo de sua carreira militar exerceu ainda as funções de ajudante do
1º Grupo Móvel de Artilharia de Costa, em Fernando de Noronha, de
instrutor-chefe do curso de artilharia da Escola Militar de Resende, de
comandante do Colégio Militar do Rio de Janeiro e de diretor de
especialização e extensão da 1ª Região Militar. Fez também os cursos de
artilharia antiaérea de costa, técnica de ensino e de comando, e o da
Escola de Guerra Naval.

Faleceu no Rio de Janeiro em 15 de agosto de 1983.

Era casado com Lídia Coelho Pinto de Almeida, com quem teve um casal de
filhos.

 


