---
title: ARRUDA, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 2011-2015 
---

«João José de Arruda Júnior» nasceu em Curitiba (PR) no dia 22 de maio de 1976, 
filho de João José de Arruda Neto e Lúcia de Mello e Silva Arruda. É sobrinho 
de Roberto Requião de Melo e Silva, importante político paranaense que foi 
governador do Paraná de 1991 a 1994, eleito senador em para o mandato de 1995 a 
2002, quando saiu novamente para governador e ganhou as eleições durante dois 
mandatos consecutivos (2003-2006; 2007-2010). 

Formou-se em Ciências com especialização em Administração Esportiva pela 
Stetson University de Flórida (EUA) (1995-2000). Foi Coordenador de Assuntos 
Comunitários de Bem Estar na Prefeitura de DeLand (1999-2001) e Diretor de 
Serviços do Complexo de Saúde 24 hour Fitness Plantion (2000-2001), ambas as 
atividades localizadas no estado da Flórida (USA).

Já no Brasil, desempenhou funções na administração pública no mesmo período em 
que seu tio era governador. Foi Diretor de Lazer e Qualidade de Vida do Paraná 
Esporte e Centro de Capacitação Esportiva em Curitiba (PR) de 2003 a 2004, após 
sua passagem pelo centro de capacitação foi durante quatro anos Diretor de 
Relações Comunitárias da Companhia de Habitação do Paraná (COHAPAR) 
(2004-2008). Teve sua participação na COHAPAR contestada devido à acusação de 
prática de nepotismo pelo parentesco com o governador do estado. De acordo com 
a súmula vinculante do Supremo Tribunal Federal publicada no Diário Oficial de 
19 de agosto de 2008, foi levado a abandonar o cargo ocupado na entidade 
estatal.

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) desde 2005, foi 
secretário geral do diretório estadual do partido e presidente da Juventude do 
PMDB paranense.

Nas eleições de 2010, concorreu, pela legenda, a uma vaga de deputado federal, 
tendo obtido 123 mil votos que lhe renderam o posto de sétimo mais votado do 
estado. 

Empossado em Fevereiro seguinte, foi titular nas comissões de Desenvolvimento 
Urbano; de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável; e de Ciência e 
Tecnologia, Comunicação e Informática. Atuou também como presidente da Comissão 
Especial do Marco Civil da Internet. E, em Novembro de 2012, posicionou-se 
favoravelmente ao projeto que alterava as regras para a distribuição dos 
recursos advindos dos royalties do petróleo, motivado pela descoberta de 
grandes reservas de petróleo e gás em águas profundas no litoral brasileiro, 
que suscitaram debates quanto aos direitos de estados produtores.

Diretor Geral da Rádio Globo Curitiba, que faz parte do Sistema Globo de Rádio, 
atuou paralelamente à atividade política também no comando de um programa de 
rádio.

Casou-se com Paola Malucelli de Arruda, com quem teve dois filhos.


