---
title: ASSUNÇÃO, Valmir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 2011- 
---
 
«Valmir Carlos da Assunção» nasceu no povoado de Nova Areia, em Itamaraju (BA) 
no dia 17 de dezembro de 1964, filho de Ionério Carlos de Assunção e Rosa 
Franazio Dias Assunção.

Cursou o ensino fundamental na Escola Municipal Reitor Edgard Santos, em sua 
cidade natal, localizada ao extremo sul da Bahia, onde viria a atuar 
profissionalmente como operário na construção civil e pequeno agricultor. 

Começou a militância na Pastoral da Juventude da Igreja Católica e integrou o 
grupo que, em 1986, fundou o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) 
no estado. Com este, participou de ocupações de terra, entre as quais terreno 
pertencente à empresa Florestas Nipônico-Brasileiras, que dedicava-se ao 
plantio de eucalipto e à exploração de carvão vegetal. Foi assentado em Prado 
(BA) e em 1989 tornou-se diretor estadual do MST, com atuação no planejamento e 
execução de ocupações. Realizou trabalhos de articulação com outros movimentos 
sociais e em 1990, passou a integrar a coordenação nacional do MST. Também 
nesse ano, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) e cinco anos mais tarde 
esteve entre os fundadores da Articulação de Esquerda, uma das “tendências” 
internas daquela agremiação. 

Por esta legenda, candidatou-se a cargo político pela primeira vez em 1998, 
quando obteve 12 mil votos que lhe renderam apenas a condição de suplente na 
Assembleia Legislativa. Tornou a pleitear um posto como deputado estadual nas 
eleições gerais subsequentes, em 2002, tendo obtido o dobro de votos, no 
entanto, mais uma vez insuficientes. Com a licença de deputados após o pleito 
municipal de 2004, entretanto, pôde ser empossado.  Atuou na condição de 
vice-líder do PT na Casa e presidiu Comissão Especial designada para discutir 
Assuntos da Comunidade Afrodescendente. 

Logrou êxito em se reeleger nas eleições seguintes, de 2006, quando recebeu 68 
mil votos, que lhe renderam inclusive o posto de mais votado do partido. 
Empossado em novo mandato, no entanto, licenciou-se para assumir o cargo de 
secretário estadual de desenvolvimento social e combate à fome, a convite do 
governador baiano, Jaques Wagner. 

Retornou à Assembleia somente em Março de 2010, a fim de manter-se apto para as 
eleições agendadas para Outubro do mesmo ano. Na ocasião destas, foi então 
candidato a um mandato no Legislativo Federal e, eleito com 132 mil votos, 
encerrou o mandato no âmbito estadual para ser então empossado na Câmara dos 
Deputados em Fevereiro de 2011.

Neste primeiro mandato, apresentou-se como continuador do trabalho do assentado 
gaúcho Adão Preto (PT-RS), deputado federal falecido em 2009 e cujo mandato 
fora dedicado às causas dos movimentos sociais e em especial do MST. Para 
tanto, além da condição de titular na Comissão Permanente de Agricultura, 
Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento Rural, onde pôde dedicar-se às 
referidas causas, foi eleito coordenador do núcleo agrário do PT, cujas 
prioridades para aquele ano foram a aprovação do Projeto de Emenda 
Constitucional do Trabalho Escravo; a discussão sobre o Código Florestal; a 
atuação na comissão que tratou da exploração de recursos minerais em áreas de 
reserva indígena. Em pronunciamento no plenário da Câmara, chamou a atenção e 
criticou com veemência os boatos sobre um processo de reestruturação e 
esvaziamento de funções do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária 
(INCRA). Também em 2011, rompeu com a corrente interna do PT denominada 
Articulação de Esquerda, por entender que os rumos do partido estavam levando-a 
a advogar pela institucionalização em detrimento da ideologia e da articulação 
com os movimentos sociais. Participou da fundação de nova corrente dentro do 
partido, com a alcunha de Democracia Popular e Socialista, pela qual inclusive 
buscou viabilizar candidatura para a prefeitura de Salvador, com vistas às 
eleições do ano seguinte.

Durante as discussões de 2011 sobre o novo Código Florestal, posicionou-se 
contrário ao relatório do deputado federal Aldo Rebelo (PC do B), o qual 
classificou como subserviente aos interesses do agronegócio, por desconsiderar 
clamores dos ambientalistas e também dos pequenos produtores. Teceu, 
posteriormente, críticas de mesmo teor sobre o novo relatório alterado e 
apresentado na Câmara dos Deputados, tendo, em seguida, se juntado ao movimento 
que ficou conhecido como “Veta, Dilma”, por demandar que fosse rejeitado um 
Código Florestal em tais termos.

Em 2012, recuou quanto ao tento de lançar-se candidato diante da força do nome 
de Nelson Pelegrino para representar a legenda petista no pleito da capital. 
Seguiu atuante na Câmara dos Deputados, tendo se posicionado favoravelmente à 
redistribuição dos recursos provenientes de royalties do petróleo, cuja 
discussão veio à tona com a descoberta de grandes reservas de petróleo e gás em 
águas profundas no litoral levaram os estados produtores a demandar tiveram 
direitos diferenciados. Defendeu também a destinação desses recursos para 
investimentos em educação e saúde públicas. Ademais, como militante negro, saiu 
em defesa veemente do sistema de cotas raciais tanto em universidades quanto na 
própria Câmara dos Deputados.

Casou-se com Fabya dos Reis Santos e teve um filho.


