---
title: BENEDT, Ronaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 2011-2015
 - dep. fed. SC 2015- 
---

«Ronaldo José Benedet» nasceu em Criciúma (SC) no dia 9 de março de 1956, filho 
de João Abel Benedet, um importante empresário catarinense, proprietário da 
Casa Imperial (loja de tecidos), e Maria Irene Conti Benedeti.

Fez parte do Grupo de Escoteiros durante a adolescência e, aos 15 anos, 
integrou o Grêmio Estudantil, marcando o início de sua militância no antigo 
Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Filiou-se ao Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB) quando de sua fundação, em 1980, mantendo-se na 
legenda até a atualidade.

Graduou-se em Direito pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) em 
1978. Durante essa formação, foi escolhido Representante Estudantil pelo 
Conselho Universitário dessa instituição universitária em 1976; e foi 
presidente do Diretório Acadêmico de Direito da mesma entre 1977-78. No ano 
seguinte (1979), especializou-se em Criminologia e Direito Empresarial e do 
Trabalho pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP). Cursou 
ainda uma Pós-Graduação em Ciências Políticas, pela UFSC, concluído em 1981.

Foi Secretário de Obras da Prefeitura de Criciúma (SC) e presidente do PMDB 
nesse município em 1988; Diretor do Departamento de Departamento de Transportes 
e Terminais em 1991; Coordenador Nacional de Transportes de Passageiros e 
Cargas Internacionais do Ministério dos Transportes em 1994; Secretário de 
Finanças da Prefeitura Municipal de Criciúma em 1995; Secretário de Obras da 
Prefeitura Municipal de Criciúma, em 1998.

Em 1998, elegeu-se deputado estadual pelo PMDB de Santa Catarina, com 21.815 
votos (0.875% da votação válida), para a 14ª Legislatura Estadual (1999-2003). 
Nesse mandato, foi membro titular da Comissão Técnica de Finanças e Tributação 
e de Mérito de Saúde e Meio Ambiente da Assembléia Legislativa de Santa Cataria 
(Alesc). Apresentou propostas como o Projeto de Lei (PL) 186.2/2001, pela 
inclusão, pelo Executivo, de programas de cooperativismo e associativismo nas 
escolas estaduais de ensino fundamental e médio. Outra iniciativa nesse mandato 
foi o PL-191.2/2001, que visou instituir a Política Estadual de Educação 
Ambiental, criar o Programa Estadual de Educação Ambiental e complementar a 
legislação federal nesse sentido, no âmbito do estado de Santa Catarina.

Foi empossado em novo mandato como deputado estadual de Santa Catarina em 2003, 
para a 15ª Legislatura (2003-2007). Licenciou em 2004, quando nomeado 
secretário de segurança pública pelo então governador Luiz Henrique da 
Silveira. Neste período, também participou de missão oficial representando 
Santa Catarina no Intercâmbio de Policiais em Portugal; de eventos que 
discutiram Terrorismo e Tráfico de Drogas, na França, em 2005 e Segurança 
Cidadã, na Colômbia, em 2007. Reeleito em 2006, retornou à Assembleia 
Legislativa no ano seguinte e integrou, como titular as comissões de 
Constituição e Justiça e de Segurança Pública da Assembléia Legislativa de 
Santa Cataria (Alesc). Dentre os projetos que apresentou, consta o 
PL-250.6/2006, que propôs nova redação à Lei n°. 13.721/2006, de modo a 
autorizar o Poder Executivo Estadual a delegar serviços públicos na área de 
trânsito. Paralelamente, em 2008, assumiu também a presidência do diretório 
municipal do PMDB de Criciúma. 

Nas eleições de Outubro de 2010, elegeu-se deputado federal por Santa Catarina, 
com 87.219 votos (2,61% da votação válida), tendo sido empossado em 1º de 
fevereiro de 2011. Nessa legislatura, foi membro titular da Comissão Permanente 
de Minas e Energia; da Comissão Especial de Segurança Pública; do Conselho de 
Ética e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a Exploração Sexual de 
Crianças e Adolescentes. Em 2013, foi escolhido representante brasileiro no 
Parlamento do Mercosul, sediado no Uruguai.

Dentre as legislações propostas por ele nesse mandato, constaram o 
PL-2941/2011, que visou fixar um prazo máximo de 90 dias para órgãos decidirem 
sobre pedidos de licença ambiental para projetos de infra-estrutura e o 
PL-3503/2012, que previu alterações no Estatuto da Criança e do Adolescente 
(ECA), permitindo a internação preventiva de menores infratores antes da 
sentença, a critério da autoridade judiciária, com base na periculosidade do 
réu. Além disso, propôs o Requerimento 161/2013, por meio da qual solicitou a 
criação de uma subcomissão para acompanhar a implantação de grandes projetos 
minerais, hidrelétricos e hidroviários no Pará, bem como as condicionantes 
socioambientais e suas conseqüências.

Em 2014, foi nomeado coordenador do PMDB no estado de Santa Catarina, tendo se 
comprometido com a defesa de temas como a conclusão do trecho Sul da BR-101; a 
destinação de 10% do Produto Interno Bruto (PIB) para a educação; e a defesa de 
uma política de segurança pública pautada em prevenção, escolas em tempo 
integral e tratamentos para a redução de danos e diminuição das reincidências.

Nas eleições realizadas naquele ano, foi eleito para novo mandato na Câmara dos 
Deputados, tendo obtido 105.303 votos. Na nova legislatura, iniciada em 
Fevereito de 2015, foi autor do PL-704/2015, que propôs a inserção do porte de 
armas de fogo para defesa pessoal entre os direitos dos advogados. Apresentou 
ainda a PL-1546/2015, que dispõe sobre normas gerais para licenciamento de 
empreendimentos efetiva ou potencialmente poluidores, ou capazes de causar 
degradação ambiental. Integrou ainda, na condição de titular, a Comissão 
Permanente de Minas e Energia. 

Casou-se com Laura Martins Benedet, com quem teve três filhos.


