---
title: CASTELO BRANCO, Fausto
cargoss: 
 - Deputado federal
 - Senador
cargos_esp: 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1967
 - 1971
datas_fim: 
 - 1971
 - 1979
estados: 
 - PI
 - PI
autor: 
 - 
---
**CASTELO BRANCO, Fausto**

\* dep. fed. PI 1967-1971; sen. PI 1971-1979.

*Fausto Gaioso Castelo Branco* nasceu em Teresina no dia 5 de março
de 1925, filho de Oscar Gil Castelo Branco e de Alice Almendra Gaioso
Castelo Branco. Entre seus parentes destacaram-se, na política
piauiense, Francis­co Pires de Gaioso e Almendra, constituinte de 1934,
Pedro Almendra Freitas, governa­dor do estado de 1951 a 1955, e Jacó
Manuel Gaioso e Almendra, também governador do estado de 1955 a 1959.
Seu primo Carlos Castelo Branco foi um destacado jornalista político.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, en­tão Distrito Federal,
ingressou na Faculdade de Medicina da Universidade do Distrito Fede­ral,
pela qual se diplomou em 1950. Especiali­zou-se depois em dermatologia e
alergologia na Policlínica Geral do Rio de Janeiro, reali­zando também
os cursos de leprologia, do Departamento Nacional de Saúde, do
Ministé­rio da Saúde, de cancerologia, do Serviço Na­cional do Câncer, e
de administração para mé­dicos, do Departamento Administrativo do
Serviço Público (DASP).

Exerceu a seguir as funções de chefe do serviço de clínica médica do
Hospital Getúlio Vargas, em Teresina, de chefe do serviço de profilaxia
da lepra do Piauí, de assistente do departamento de dermatologia da
Policlínica Geral do Rio de Janeiro, de assistente da cáte­dra de
dermatologia da Faculdade de Medici­na e Cirurgia do Rio de Janeiro, de
superin­tendente da campanha de combate à lepra no Distrito Federal e de
diretor do Serviço Nacio­nal de Lepra do Ministério da Saúde.

Em 1963 presidiu o VII Congresso Inter­nacional de Leprologia, realizado
no Brasil, e a delegação brasileira ao seminário sobre le­prologia
promovido no México pela Organiza­ção Mundial da Saúde (OMS), agência
filiada ao sistema das Nações Unidas. De 1965 a 1966 presidiu a
Associação Brasileira de Le­prologia.

Ingressou na vida política ao eleger-se em novembro de 1966 deputado
federal pelo Piauí na legenda da Aliança Renovadora Na­cional (Arena).
Iniciou o mandato em fevereiro do ano seguinte e, durante essa
legislatura, foi membro da Comissão de Saúde da Câmara dos Deputados,
participando em 1968 do IX Congresso Internacional de Leprologia,
reali­zado em Londres.

Eleito senador por seu estado na mesma legenda em novembro de 1970,
encerrou o mandato de deputado em janeiro de 1971, as­sumindo sua
cadeira no Senado em fevereiro seguinte. Nessa legislatura foi
vice-presidente e depois presidente da Comissão de Saúde, participando
ainda da Comissão de Finanças e, como suplente, da Comissão de Relações
Exteriores do Senado. Defendendo o restabe­lecirnento das normas
democráticas, manifes­tou-se em junho de 1978 a favor da emenda
constitucional proposta pelo senador oposi­cionista Franco Montoro, que
restaurava para o mesmo ano as eleições diretas para governa­dor,
vice-governador e senador. Essa proposta de emenda, entretanto, terminou
sendo derro­tada. Não concorreu à reeleição no pleito de novembro de
1978, permanecendo no Senado até o fim de janeiro de 1979, quando se
encerraram o seu mandato e a legislatura.

Em março desse ano, com a posse do novo presidente da República João
Batista Figueiredo (1979-1985), Fausto Castelo Branco foi nomeado
diretor-executivo do Instituto Nacional do Sal pelo recém-empossado
ministro da Indústria e do Comércio, João Camilo Pena. Mesmo com o fim
do ciclo de governos militares com a posse, em 15 de março de 1985, do
civil José Sarney, que assumira o governo, em caráter interino e fora
efetivado no mês seguinte após a morte do presidente eleito Tancredo
Neves, Castelo Branco permaneceu nesse cargo por mais alguns meses.
Diante da incompatibilidade com o então ministro da Indústria e do
Comércio Roberto Gusmão, deixou esse instituto e assumiu um cargo de
assessoramento no Ministério da Saúde, o qual ocupou por pouco tempo.
Não voltou a se candidatar a qualquer cargo eletivo nem a ocupar cargos
públicos.

Foi ainda membro da Associação Brasileira de Higiene e benemérito da
Sociedade Policlínica Geral.

Casou-se com Maria do Carmo Távora Cas­telo Branco, com quem teve
três filhos.

Publicou, além de diversos artigos em re­vistas de medicina, *Hodgkin
cutâneo*(1969).

