---
title: CARVALHO, José do Cabo Teixeira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar 
 - min. STM 1991-1995 
autor: 
 - Angélica do Carmo Coitinho
---

«José do Cabo Teixeira de Carvalho» nasceu no Rio de Janeiro (RJ) no dia 16 de 
janeiro de 1931, filho de Alexandre do Cabo Barbosa e de Sônia Regina Barbosa 
de Carvalho.

Ingressou na Escola Naval em 26 de fevereiro de 1949, concluindo o curso em 
1953, quando foi declarado guarda-marinha. Foi promovido a segundo-tenente, em 
1954, e a primeiro-tenente no ano seguinte, quando realizou o curso básico de 
Controle de Avarias no Centro de Adestramento Almirante Marquês de Leão, no Rio 
de Janeiro.

Teixeira de Carvalho alcançou o posto de capitão-tenente em 1958, ao concluir o 
Curso de Aperfeiçoamento de Oficiais de Comunicações. Foi designado então, já 
em 1959, instrutor do Centro de Informação de Combate no Centro de Adestramento 
Almirante Marquês de Leão. Retirou-se da função em 1961 para assumir as funções 
de delegado da Capitania dos Portos do Rio Grande do Sul, em Pelotas, por 
nomeação do ministro da Marinha, Silvio Heck.

Promovido, por merecimento, a capitão de corveta em 1962, em abril de 1964, já 
depois da Revolução de 1964, foi designado para servir como oficial de 
comunicações no comando-em-chefe da Esquadra. Em 1967 Teixeira de Carvalho 
recebeu a promoção ao posto de capitão de fragata.

Em 1972, tornou-se comandante do Contratorpedeiro «Pernambuco», navio que neste 
mesmo ano realizou a escolta dos restos mortais de Dom Pedro I de Lisboa ao 
Brasil. Deixou o cargo no ano seguinte, ao ser promovido, por merecimento, a 
capitão de mar e guerra. Realizou, em 1974, o Curso Superior de Guerra da 
Escola de Guerra Naval e quatro anos mais tarde foi nomeado comandante do 
Segundo Esquadrão de Contratorpedeiros do Estado-Maior da Armada.

Promovido a contra-almirante em 1980, foi nomeado subchefe do Comando de 
Operações Navais, no Rio de Janeiro. Teixeira de Carvalho alcançou o posto de 
vice-almirante em 1984, quando então foi nomeado diretor de Hidrografia e 
Navegação. Em 1987, foi nomeado chefe de gabinete do ministro da Marinha, 
almirante Henrique Saboia. Chegou ao posto mais alto de sua carreira em 1988, 
quando foi promovido almirante de esquadra.

Ao longo de sua trajetória na Marinha, Teixeira de Carvalho foi ainda 
comandante da Escola de Aprendizes de Marinheiros de Santa Catarina; adido 
naval junto à embaixada do Brasil na República Federal da Alemanha; subchefe e 
chefe do Estado-Maior de Comando de Operações Navais; subcomandante da Escola 
Superior de Guerra; diretor-geral de Pessoal da Marinha; e comandante do 
Comando de Operações Navais. Fez também os cursos de Comando e Estado-Maior da 
Escola de Guerra Naval e da Escola Superior de Guerra.

Foi nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM) pelo presidente 
Fernando Collor de Melo, por decreto de 21 de junho de 1991. Como tal, 
participou de diversas atividades, entre elas: a implantação da Lei de 
Organização Judiciária Militar (Lei nº 8.457/92); o concurso público de juiz 
auditor substituto (1993 e 1995); Jurisprudência e Revista do STM (1993); 
Regimento Interno (1995); estudos do projeto de lei sobre o Estatuto da 
Magistratura (1995).

Recebeu diversas condecorações, entre elas: a Ordem do Mérito Naval; Ordem do 
Mérito Cartográfico; Ordem do Mérito Forças Armadas; Ordem do Mérito Judiciário 
Militar; Ordem do Mérito Militar; Ordem do Mérito Rio Branco; medalha do Mérito 
Tamandaré; medalha do Pacificador; medalha do Mérito Santos Dumont; medalha do 
Mérito Marinheiro; Ordem do Mérito do Peru; Ordem do Mérito de Aviz; e a Ordem 
do Mérito da República Federal da Alemanha.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 05 de novembro de 1995.

Casou-se com Maria Sônia Barbosa Teixeira de Carvalho, com quem teve dois 
filhos.


