---
title: BRUNO, Artur
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 2011- 
autor: 
 - Raimundo Helio Lopes
---

«Artur José Vieira Bruno» nasceu em Fortaleza no dia 4 de agosto de 1959, filho 
de Raimundo Bruno e de Zeneida Vieira Bruno.

Formou-se em pedagogia pela Universidade Vale do Acaraú. Durante décadas foi 
professor em diversas escolas da capital cearense.

Iniciou sua militância política ligado a grupos de jovens da Paróquia São 
Vicente de Paulo, em sua cidade natal, e, já na universidade, foi um dos 
diretores do centro acadêmico da faculdade de direito da Universidade Federal 
do Ceará (UFC). Em 1986, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), 
agremiação pela qual foi eleito vereador em Fortaleza, em 1989. Em 1993 assumiu 
em uma nova legislatura, mas no ano seguinte renunciou ao seu mandato, pois 
fora eleito deputado estadual, também pelo PT. Na Câmara de Vereadores, foi 
presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou a ocupação 
indevida de imóveis públicos e relator da que investigou a confecção irregular 
de carteiras de estudantes. Artur Bruno foi autor do projeto de lei que obriga 
prédios públicos a terem obras de artistas cearenses; do que estabelece a 
data-base do pagamento dos servidores municipais; e do que concede isenção de 
Imposto Sobre Serviço (ISS) para os artistas locais. Ainda como vereador, foi 
por duas vezes presidente da Comissão de Educação e Cultura da Casa. 

Em 1995, assumiu, pela primeira vez, uma cadeira na Assembleia Legislativa do 
Ceará, onde permaneceu até 2010, com sucessivas reeleições. Em 1999, foi um dos 
proponentes e membro titular da Comissão Parlamentar de Inquérito que 
investigou as denúncias de desvios do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do 
Ensino Fundamental e Valorização do Magistério – FUNDEF – em vários municípios 
do estado do Ceará. Na Assembleia, fez parte das comissões de Educação, Cultura 
e Desporto, de Ciência e Tecnologia – presidindo ambas – e de Defesa do Direito 
à Educação. Também integrou as frentes parlamentares de Defesa da Cultura 
Cearense, de Defesa da Defensoria Pública e da Criança e Adolescente e foi 
membro do Comitê pela Eliminação do Analfabetismo Infantil. Artur Bruno foi um 
dos autores do Código de Ética da Assembleia Legislativa e autor da lei que 
obriga os estabelecimentos financeiros do estado a instalarem sistema de 
monitoramento e gravação de imagens.

Ainda como deputado estadual, em 2000, foi candidato a vice-prefeito de 
Fortaleza, na chapa liderada pelo então deputado federal Inácio Arruda 
(1995-2007) do Partido Comunista do Brasil (PCdoB). O pleito foi vencido, em 
segundo turno, pelo então prefeito de Fortaleza, Juraci Magalhães, do Partido 
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que foi reeleito. A candidatura de 
Inácio Arruda e Artur Bruno teve cerca 30,5% e 46,1% dos votos válidos no 
primeiro e segundo turno, respectivamente. Em seu último mandato como deputado 
estadual, Artur Bruno foi, de fevereiro a julho de 2007, secretário estadual de 
Trabalho e Ação Social, durante a administração do governador Cid Gomes (2007-).

Em 2010 foi eleito deputado federal, com cerca de 130 mil votos. Na Câmara dos 
Deputados, foi membro da Comissão de Educação e Cultura, da Comissão Especial 
do Plano Nacional de Educação, primeiro vice-presidente da Comissão de Educação 
e suplente das comissões de Constituição e Justiça e de Planejamento Urbano. 
Foi também membro da Frente Parlamentar Mista em Defesa do Serviço Público 
Municipal. Dentre seus projetos de lei, destacou-se o que instituiu o dia 7 de 
abril como o Dia Nacional de Combate ao «Bullying» e à Violência nas Escolas. 

Recebeu a Medalha Paulo Freire da Câmara de Vereadores de Fortaleza (1999); a 
Medalha do Mérito Institucional oferecida pela Universidade Estadual do Ceará 
(2006); a Medalha General Eudoro Correa do Colégio Militar de Fortaleza (2009); 
a Condecoração da Ordem Alencarina do Mérito Judiciário do Trabalho (2011); e a 
Medalha do Mérito Parlamentar João Otávio Lobo da Assembleia do Estado do Ceará 
(2013).

Publicou «Educar é preciso: 100 passos em direção à cidadania» (2001), «Educar 
sempre» (2010), «Ideologias e partidos políticos» (2005), «CPI da Fundef: 
vitória da sociedade» (2001), «Leis da educação» (2008), «Normas básicas da 
atividade cultural» (2004), «Os pecados capitais do Cambeba» (2002), ao lado de 
Airton de Farias e Demétrio Andrade.

Artur Bruno também foi radialista profissional.

Casou-se com Natércia Marina Rios Bezerra Bruno, com quem teve duas filhas.


