---
title: RICK, Alan
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. AC 2015-2019
 - dep. fed. AC 2019-2023
 - sen. AC 2023-
autor: 
 - Raoni Seixas da Costa (em colaboração)
---

«Alan Rick Miranda» nasceu em Rio Branco (AC), no dia 23 de outubro de
1976, filho de Antônio Milton Miranda e Maria Gorete Costa de Moraes
da Silva.

Em 2003, estudou gestão pública na Fundação Getúlio Vargas –
FGV. Concluiu a pós-graduação em jornalismo político pela Uninorte no
ano de 2006.

Em 2007, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Nas eleições de 2014, disputou o cargo de deputado federal pelo Acre,
nos quadros do Partido Republicano Brasileiro (PRB). Foi eleito com
17.903 votos.

Durante o exercício do mandato, foi vice-líder do bloco formado pelo
PRB com o Partido Trabalhista Nacional (PTN), o Partido da Mobilização
Nacional (PMN), o Partido Trabalhista Cristão (PTC), o Partido
Trabalhista do Brasil (PTdoB) e o (Partido Social Liberal) PSL. Também
foi vice-líder do PRB e vice-líder do Democratas (DEM). Integrou
comissões permanentes e especiais, além de comissões externas. No caso
das comissões permanentes, atuou como vice-presidente da Comissão de
Integração Nacional e Desenvolvimento Regional e foi titular da
Comissão de Educação e da Comissão de Saúde. Quanto às comissões
especiais, serviu como titular das constituídas para analisar o
Projeto de Lei Complementar n. 25, de 2007, mais conhecido como
“Supersimples”; o Projeto de Lei n. 1.572, de 2011, que institui o
código comercial; e o Projeto de Lei n. 7.180, de 2014, referente à
proposta de “escola sem partido”. Ainda foi titular da comissão
externa designada a avaliar o cancelamento de voos na região norte do
Brasil. Votou a favor do impeachment da presidente Dilma Rousseff, da
PEC do Teto dos Gastos, da Reforma Trabalhista e pelo prosseguimento
de duas denúncias contra o presidente Michel Temer.

Foi reeleito deputado federal pelo Acre, nas eleições de 2018, nos
quadros do Democratas (DEM), com 22.263 votos.

No exercício do mandato, foi vice-líder do bloco formado pelo Partido
Liberal (PL) com o Partido Progressista (PP), o Partido Social
Democrático (PSD), o Solidariedade e o Avante, além de vice-líder do
PSL e do União Brasil (UNIÃO). Integrou comissões permanentes e
especiais. No caso das comissões permanentes, atuou como titular da
Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional; da Comissão de
Integração Nacional e Desenvolvimento Regional; e da Comissão de
Saúde. Quanto às comissões especiais, integrou a designada a dar
parecer sobre a proposta de Emenda Constitucional n. 24, de 2019,
relativa às despesas de instituições federais de ensino.

Candidatou-se ao Senado Federal, pelo Acre, durante as eleições de
2022, nos quadros do União Brasil (União). Conseguiu se eleger com
154.312 votos.

No exercício do mandato, integrou, como titular, a Comissão de
Assuntos Econômicos. Repercutiu na imprensa no dia 8 de janeiro de
2023, quando fez uma publicação em sua rede social interpretando os
ataques realizados em Brasília nas sedes dos três poderes da República
como “manifestações pacíficas” que demostravam “indignação pela
eleição de um presidente condenado”, e teve as contas bloqueadas.

Também se graduou em administração de empresas com habilitação em
comércio exterior pela FIRB e trabalhou como jornalista e apresentador
na TV Gazeta (Rádio e Televisão Norte Ltda), afiliada à Rede Record,
em Rio Branco. Atuou ainda como pastor evangélico.

Casou-se com Michele de Araújo Miranda, com quem teve um filho, Pedro
Miranda.

Publicou os livros “O Efêmero e o Eterno” (1999) e “Reflexo D'Alma”
(2004).
