---
title: PAULÃO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 2011-2015
 - dep. fed. PE 2015-2019
 - dep. fed. PE 2019-2023
 - dep. fed. PE 2023-
autor: 
 - Raoni Seixas da Costa (em colaboração)
---

«Paulo Fernando dos Santos» nasceu em Recife (PE), no dia 15 de
setembro de 1957, filho de José Alves dos Santos e Maria de Oliveira
Santos.

Entre 1982 e 1983, foi vice-presidente da Associação dos Técnicos
Industriais em Maceió. Tornou-se conselheiro de administração da
Companhia de Eletricidade de Maceió em 1986, tendo ocupado a posição
até 1987. No mesmo ano, passou a presidir o Sindicato dos Urbanitários
de Maceió, deixando o cargo em 1993. A partir de 1994, começou a atuar
como secretário de imprensa da Central Única dos Trabalhadores (CUT)
de Maceió, permanecendo na mesma função até o ano seguinte. Assumiu a
presidência da instituição no biênio seguinte, de 1996 a 1997.

Nas eleições de 1996, concorreu ao cargo de vereador de Maceió pelo
Partido dos Trabalhadores (PT), e foi eleito.

Candidatou-se à Assembleia Legislativa do estado de Alagoas durante as
eleições de 1998, pelos quadros do PT, com a alcunha de
“Paulão”. Recebeu 10.458 votos e conseguiu se eleger.

Disputou as eleições municipais de 2000 pelo PT à prefeitura de
Maceió. Recebeu 49.310 votos no primeiro turno e não foi eleito.

Nas eleições de 2002, concorreu à reeleição como deputado estadual de
Alagoas pelo PT. Recebeu 20.248 votos e foi reconduzido ao mandato.

Foi reeleito para o terceiro mandato como deputado estadual de Alagoas
em 2006, pelo PT, com 15.974 votos.

Formou-se em direito pela Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais de
Maceió (FAMA), em 2010. Concluiu em 2012 uma especialização em direito
ambiental e urbanístico pela Universidade Anhanguera, em Maceió.

Durante as eleições de 2010, concorreu ao cargo de deputado federal
por Alagoas, pelo PT. Recebeu 36.621 votos e conseguiu uma suplência,
que lhe garantiu acesso ao mandato quando foi convocado para ser
efetivado em janeiro de 2013.

No exercício do mandato, participou de comissões permanentes e
especiais. No que se refere às comissões permanentes, participou como
titular da Comissão de Turismo; da Comissão de Legislação
Participativa; da Comissão de Cultura e da Comissão de Viação e
Transportes. No que se refere às comissões especiais, atuou como
primeiro vice-presidente na constituída para analisar a proposta de
emenda à Constituição n. 55 de 2011, relativa à carreira do
policiamento de trânsito; e como titular das comissões especiais
constituídas para analisar a proposta de emenda à Constituição n. 339
de 2009, referente ao adicional noturno segurança pública; e o projeto
de lei n. 5.201 de 2013, mais conhecido como Proforte.

Candidatou-se à reeleição para a Câmara dos Deputados durante as
eleições de 2014, pelo PT. Recebeu 53.284 votos e foi reconduzido ao
cargo.

No exercício do mandato, atuou como vice-líder do PT. Integrou
comissões permanentes, comissões especiais e comissões parlamentares
de inquérito. No que se refere às comissões permanentes, serviu como
presidente na Comissão de Direitos Humanos, Minorias e Igualdade
Racial; e como primeiro vice-presidente da Comissão de Fiscalização
Financeira e Controle. Também foi titular da Comissão de Ciência,
Tecnologia e Inovação; da Comissão de Cultura; e da Comissão de
Turismo. Quanto às comissões especiais, participou como titular das
comissões constituídas para analisar o projeto de lei complementar
n. 25, de 2007, conhecido como “Supersimples”; a proposta de emenda à
Constituição n. 70, de 2011, sobre o processo de apreciação de medida
provisória pelo Congresso Nacional; o projeto de lei n. 9.796, de
2018, para o enfrentamento do homicídio de jovens; e o projeto de lei
n. 9.463, de 2018, sobre a desestatização da Eletrobrás. No caso das
comissões parlamentares de inquérito, foi titular das criadas para
avaliar a violência contra jovens negros e pobres; e para analisar a
atuação da Fundação Nacional dos Povos Indígenas e do Instituto
Nacional de Colonização e Reforma Agrária, mais conhecida como “CPI
Funai e Incra 2”. Votou contra o impeachment da presidente Dilma
Rousseff, contra à proposta de emenda à Constituição centrada no “Teto
dos Gastos”, contra a reforma trabalhista e contra a rejeição de duas
denúncias contra o presidente Michel Temer.? Em março de 2017,
entregou documento com denúncias sobre o governo Michel Temer ao
coordenador residente do sistema das Nações Unidas.

Disputou a prefeitura de Maceió, pelo PT, durante as eleições
municipais de 2016. Recebeu 10.267 votos no primeiro turno e não
conseguiu se eleger.

Nas eleições de 2018, foi reeleito para o terceiro mandato como
deputado federal por Alagoas, pelo PT, com 60.900 votos.

No exercício do mandato, atuou como vice-líder do PT e vice-líder da
oposição. Integrou uma comissão permanente e comissões especiais. No
que se refere à primeira, foi titular da Comissão de Relações
Exteriores e de Defesa Nacional. Quanto às comissões especiais, foi
primeiro vice-presidente na comissão criada para analisar a proposta
de emenda à Constituição n. 162, de 2019, relativa à permuta entre
juízes de direito vinculados a tribunais diferentes. Atuou também como
titular na comissão constituída para analisar o projeto de lei
n. 8.045, de 2010, sobre reforma do Código de Processo Penal; o
projeto de lei n. 1.595, de 2019, que dispõe sobre ações
contraterroristas e a proposta de emenda à Constituição n. 517, de
2010, referente à autorização do uso de radioisótopos para pesquisa e
uso médico.

Nas eleições de 2022, foi reeleito para o quarto mandato como deputado
federal por Alagoas, pelo PT, com 65.814 votos.

No exercício do mandato, integrou comissões permanentes e uma comissão
externa. No que se refere às comissões permanentes, atuou como titular
da Comissão de Defesa do Consumidor e da Comissão de Relações
Exteriores e de Defesa Nacional. Quanto à comissão externa, atuou como
titular da designada para investigar o colapso do solo em bairros de
Maceió (AL).

Publicou o artigo “Superar gargalos é condição para impulsionar o
turismo no Nordeste”, na Revista Turismo em Pauta – CNC (2013).
