---
title: CORONEL, Ângelo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. BA 2019-
autor:
 - Raoni Seixas da Costa (em colaboração)
---
  
«Ângelo Mario Coronel de Azevedo Martins» nasceu em 3 de maio de 1958
em Coração de Maria (BA), filho de Orlando Alves Martins e Myriam de
Azevedo Martins.

Cursou o primário na Escola D. Pedro II, em Coração de Maria
(BA). Concluiu o secundário no colégio Santo Antônio, em Feira de
Santana (BA), em 1974. Fez curso de instrumentista na Escola Técnica
Federal da Bahia (ETFBA) e na União de Cursos da Bahia (UCBA), em
1978. Em 1997, formou-se em engenharia civil pela Universidade Federal
da Bahia (UFBA). Especializou-se em tecnologia em concreto e
matemática financeira pelo Clube de Engenharia na Bahia, em 1987.

Entrou na vida política ao concorrer e ser eleito prefeito de Coração
de Maria, nas eleições municipais de 1988, pelo Movimento Democrático
Brasileiro (MDB).

Concorreu ao cargo de deputado estadual pela Bahia, nas eleições de
1994, pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Recebeu
27.256 votos e conseguiu se eleger.

No exercício do mandato, atuou como titular das seguintes comissões
estaduais: Constituição e Justiça, Comissão Especial de Divisão
Territorial, Comissão Especial do Cacau, Comissão de Agricultura e
Política Rural e da Comissão dos Direitos Humanos.

Disputou a reeleição à Assembleia Estadual da Bahia nas eleições de
1998, pelos quadros do Partido Liberal (PL). Recebeu 27.359, e ficou
como suplente.

Assumiu mandato de deputado estadual, de fevereiro de 2001 a março de
2002. No exercício do mandato, atuou como titular da Comissão sobre a
Seca, dos Recursos Hídricos e da Irrigação.

Concorreu ao cargo de deputado estadual pela Bahia, nos quadros do PL,
nas eleições de 2002. Recebeu 56.119 votos e foi eleito.

No exercício do mandato, foi primeiro vice-presidente da mesa diretora
e integrou comisso~es permanentes e especiais, ale´m de comisso~es
parlamentares de inque´rito. No que se refere às comissões
permanentes, foi titular da Comissão de Finanças e Orçamento, da
Comissão de Fiscalização e Controle, e da Comissão de Agricultura e
Política Rural. Quanto àscomissões especiais, atuou como titular da
Comissão Especial de Divisão Territorial e da Comissão Especial do
Cacau, l. Também foi titular da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) criada para apurar denúncias de escuta telefônica de
determinadas autoridades.

Nas eleições de 2006, concorreu à reeleição como deputado estadual
pela Bahia, nos quadros do PL. Recebeu 46.660 votos e conseguiu se
reeleger.

No exercício do mandato, foi primeiro vice-presidente da mesa
diretora. Foi titular da Comissão de Meio Ambiente, Seca e Recursos
Hídricos, da Comissão Especial de Assuntos Territoriais e
Emancipação,da Comissão de Saúde e Saneamento e da Comissão de
Infraestrutura, Desenvolvimento Econômico e Turismo.

Foi reeleito ao cargo de deputado estadual pela Bahia, nas eleições de
2010, pelo Partido Progressista (PP), com 41.346 votos.

Nas eleições de 2014, concorreu nos quadros do Partido Social
Democrático (PSD) ao cargo de deputado estadual, sendo reeleito com
74.592 votos.

No exercício do mandato, foi presidente da mesa diretora.

Nas eleições de 2018, concorreu ao cargo de senador pelo
PSD. Elegeu-se com 3.927.598 votos.

No exercício do mandato como senador, votou a favor da reforma da
previdência e a favor do “decreto das armas”. Participou de comissões
permanentes e mistas. No que se refere às comissões permanentes, foi
titular da Comissão de Assuntos Econômicos, da Comissão de
Constituição, Justiça e Cidadania e da Comissão de Desenvolvimento
Regional e Turismo. Quanto às comissões mistas, foi titular da
Comissão Mista da Medida Provisória n° 1.157, de 2023, constituída
para analisar a redução de alíquotas de tributos incidentes sobre
combustíveis; da Comissão Mista da Medida Provisória n° 1.159, de
2023, criada para estudara exclusão do ICMS da base de cálculo dos
créditos da contribuição para o PIS/Pasep e da Cofis; da Comissão
Mista da Medida Provisória n° 1.162, de 2023, organizada para
estabelecer novas regras ao programa “Minha Casa, Minha Vida”; da
Comissão Mista da Medida Provisória n° 1.164, de 2023, formada para
tratar do programa “Bolsa Família”; e da Comissão Mista da Medida
Provisória n° 1.171, de 2023, constituída com objetivo de alterar
valores da contribuição mensal do imposto de renda da pessoa física.

Casado com Eleusa Margarida Silva Cerqueira Martins, desde 1981, e pai
do deputado estadual pela Bahia, Ângelo Mario Coronel de Azevedo
Martins Filho, também conhecido como “Ângelo Coronel Filho”, e do
deputado federal pela Bahia Diego Henrique Silva Cerqueira Martins,
também conhecido como “Diego Coronel”.
