---
title: CORRÊA FILHO, Eli
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2011-
autor: 
 - Nelly de Freitas
---

«Adriano Eli Corrêa Filho» nasceu em São Paulo (SP), no dia 13 de janeiro de 
1976, filho de  Eli Corrêa, radialista de São Paulo na rádio Capital AM e, de 
Ana Maria Pacolo.

Cursou Administração na Universidade Anhembi Morumbi de São Paulo, formando-se 
em 2010. Assim como o pai, exerceu a profissão de radialista sendo conhecido 
como o Repórter do Povo, programa diário na Rádio Capital AM.

Filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), candidatou-se a um cargo político 
pela primeira vez em 1998, quando foi eleito deputado estadual com 59 mil 
votos. Empossado na Assembleia Legislativo do Estado de São Paulo (ALESP) no 
ano seguinte, integrou a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que apurou o 
não cumprimento da destinação mínima obrigatória de recursos para manutenção e 
desenvolvimento do ensino e avaliar as consequências de tal sonegação para a 
educação no estado. No mesmo período, passou a comandar um programa próprio na 
Rádio Capital 1040 AM, no qual interagia com a população paulista.

Reeleito em 2002, então com 114 mil votos, assumiu também a vice-presidência da 
Comissão de Defesa do Consumidor na ALESP, dando maior utilidade ao seu contato 
com a população, que tinha em seu programa de rádio um meio alternativo de 
pleitear o atendimento pelo estado. Não obteve êxito no tento de repetir o 
feito dos últimos pleitos em 2006, quando novamente candidato, recebeu 68 mil 
votos que lhe renderam apenas a condição de suplente. Com isso, deixou a ALESP 
ao fim do mandato, em Janeiro de 2007. 

Neste mesmo ano, participou da refundação de seu partido, que passou a se 
chamar Democratas (DEM), no qual seguiu como membro. Por este, voltou ao 
exercício de atividade parlamentar na ALESP em 2009, em virtude do 
licenciamento de dois deputados para integrarem outros cargos de cunho 
executivo. Como deputado, integrou duas Comissões Parlamentares de Inquérito 
(CPI) instaladas no período: a dos Transportes Aéreos; e a da CDHU, que 
investigou fraudes em licitações para construção de moradias.

No ano seguinte, na ocasião das eleições gerais realizadas em Outubro, foi 
candidato a um mandato então no Legislativo Federal. Logrou êxito, com 124 mil 
votos, e, assim, deixou a ALESP para ser empossado na Câmara dos Deputados em 
Fevereiro de 2011. Iniciada a legislatura, integrou também a Comissão 
Permanente incumbida das temáticas de Defesa do Consumidor (CDC), tendo 
inclusive chegado à condição de vice-presidente da mesma.  Atuou também na 
Comissão Especial destinada à discussão do Projeto de Lei (PL) 2126/11, 
conhecido pela alcunha de Marco Civil da Internet - por constituir-se como um 
marco regulatório para o uso das referidas redes.

Apoiou, no ano seguinte, a candidatura de José Serra (PSDB) à prefeitura de São 
Paulo, mas o postulante acabou sendo derrotado por Fernando Haddad (PT). Quando 
lançado movimento do Conselho Regional de Engenharia e Agronomia de São Paulo 
(CREA-SP) que contestava a crescente presença de engenheiros estrangeiros no 
Brasil, deu seu apoio e foi convidado especial da sessão plenária realizada no 
em Dezembro de 2012. No âmbito do Legislativo Federal, solicitou audiência 
pública sobre a temática na Comissão do Trabalho, Administração e Serviço 
Público da Câmara dos Deputados e, com a repercussão de tal atuação, foi 
nomeado coordenador na Frente Parlamentar criada para a pauta.

Em 2013, posicionou-se contrário à Proposta de Emenda à Constituição 37/2011, 
que limitava as prerrogativas de investigação do Ministério Público e que havia 
suscitado protestos em manifestações populares ocorridas no mesmo ano.

Casou-se com Francislene Assis de Almeida Corrêa, com quem tem duas filhas.


