---
title: DIB, William
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2011- 
autor: 
 - Letícia Nunes da Silva
---

«William Dib» nasceu em Garça (SP) no dia 25 de novembro de 1946, filho de Adib 
Moisés Dib e Olga Zayat Dib. Sua família se mudou para São Bernardo no Campo 
(SP) ainda em seu primeiro ano de vida.

Formou-se em medicina na Unesp (Universidade Estadual Paulista), campus de 
Botucatu (SP), em 1972 e se especializou em cardiologia no ano seguinte. 
Recém-formado, passou a atuar como médico junto à Prefeitura Municipal de São 
Bernardo do Campo, função que exerceu até 2001.

Em 1974, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), que em 1980, após 
a abertura, acrescentou a inicial de partido a ser denominado PMDB. Ligado à 
Prefeitura Municipal de São Bernardo do Campo, ocupou o cargo de Secretário de 
Saúde entre 1984-1988, 1993-1996 e 1997-1999, quando assumiu a função de 
Secretário de Governo. Durante esse período, ainda em 1985, migrou para o 
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), pelo qual se elegeu vereador em São 
Bernardo em 1992. Mesmo eleito, não chegou a assumir a cadeira na Câmara 
Municipal, pois foi nomeado pelo então prefeito daquela cidade, Walter 
Demarchi, do PTB, para assumir a Secretaria de Saúde. 

Em 1995, trocou mais uma vez de legenda, quando migrou para o Partido 
Socialista Brasileiro (PSB), pelo qual eleito vice-prefeito de São Bernardo do 
Campo cinco anos mais tarde. Permaneceu atuante também como secretário de 
governo nas áreas de habitação, de meio ambiente e de administração, até que, 
em Março de 2003, assumiu a condição de prefeito, em função da renúncia do 
mandatário Maurício Soares, do Partido da Social-Democracia Brasileira (PSDB), 
por motivo de saúde. Na ocasião, ambos, prefeito e vice, respondiam a uma ação 
em que eram acusados de abuso de poder político, abuso de poder econômico, 
corrupção e tentativa de aliciamento de candidatos a vereador que os apoiavam. 
Os dois negaram as irregularidades.

Foi candidato a um novo mandato a frente do executivo municipal de São Bernardo 
do Campo no pleito de 2004 e, na ocasião, venceu a disputa com 76,37 % dos 
votos válidos já no primeiro turno, derrotando Vicente Paulo da Silva, o 
Vicentinho, candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), que contava com o 
apoio do então Presidente da República, Luís Inácio Lula da Silva. 

Cumpriu mandato e, nas eleições de 2008, apoiou o candidato à sucessão e 
Orlando Morando, embora o ex-prefeito, Maurício Soares, tenha integrado a base 
de apoio do candidato do PT, o ex-ministro da Previdência, Luiz Marinho, que 
logrou ser eleito. 

Em 2009, então fora da prefeitura, deixou também o PSB, filiando-se em seguida 
ao PSDB. Pela nova legenda, candidatou-se ao Legislativo Federal nas eleições 
de Outubro de 2010. Eleito com 113 mil votos, foi empossado em Fevereiro 
seguinte e, nesta legislatura, participou de diferentes Comissões Permanentes, 
além de ter atuado na Comissão Especial designada para a discussão de uma 
eventual reforma política.


