---
title: CONFORTO, Sergio Ernesto Alves
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. STM 
autor: 
 - Leonardo Sato
---

«Sergio Ernesto Alves Conforto» nasceu na cidade do Rio de Janeiro (RJ) no dia 
03/09/1940, filho de Ernesto Conforto e de Thereza Alves Conforto. 

Seu ingresso no Exército brasileiro se deu em 15/02/1960, quando assentou 
praça. Pelos 3 anos posteriores fez o curso de Artilharia no bacharelado em 
Ciências Militares da Academia Militar das Agulhas Negras, em Resende (RJ), ao 
fim do qual foi declarado aspirante-a-oficial de artilharia em 20/12/1962. Por 
antiguidade, obteve as promoções a 2º tenente em 25/08/1963, a 1º tenente em 
25/08/1965, e a capitão em 25/08/1968.  

Até então tinha ocupado os lugares de comandante de seção do Grupo Escola de 
Artilharia, onde também foi comandante de bateria, instrutor do Colégio Militar 
do Rio de Janeiro, e comandante de bateria no 12º Grupo de Artilharia de 
Campanha. 

Em 1968 fez o curso em Comunicações, na Escola de Comunicações, onde também foi 
instrutor 5 anos depois, em 1973, cursou o Aperfeiçoamento de Oficiais de 
Artilharia, na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, o que correspondia ao 
mestrado na carreira militar. Preenchido este requisito para acessar o 
oficialato superior, em 1976 deu início ao curso de Comando e Estado-Maior, na 
Escola de Comando e Estado Maior do Exército (ECEME). O curso tinha 
equivalência ao doutorado, constituindo requisito indispensável para concorrer 
ao generalato e para integrar Estado-Maior de grandes unidades e grandes 
comandos da força terrestre. Concluiu o curso em 1978, mas 1 ano antes foi 
promovido por merecimento a major, em 31/08/1977. 

Teve ainda uma formação civil, em que cursou paraquedismo civil e engenharia 
civil. 

Foi promovido por merecimento a tenente-coronel em 31/08/1982. De julho de 1986 
a julho de 1987 fez o curso da Escola de Guerra do Exército dos EUA (Army War 
College), durante o qual teve a promoção por merecimento a coronel, em 
31/08/1986. 

Como oficial superior foi estagiário no comando da 1ª Divisão de Exército, onde 
foi adjunto da 3ª Seção, instrutor e chefe de seção da ECEME, adjunto da 3ª 
subchefia do Estado-Maior do Exército, oficial de gabinete do Comandante do 
Exército, e comandante da Escola de Instrução Especializada. 

Ingressou no generalato com a promoção de 25/11/1993 a general-de-brigada. 
Tornou-se general-de-divisão a 31/07/1998, e general-de-exército a 31/03/2002. 
Sua carreira como oficial-general foi composta pelas funções de chefe do 
Estado-Maior do Comando Militar do Oeste e 9ª Divisão do Exército, de onde foi 
também comandante em 1994, comandante da 9ª Região Militar, diretor de 
Motomecanização, diretor de Formação e Aperfeiçoamento, chefe do Departamento 
de Engenharia e Construção, e chefe do Departamento de Ensino e Pesquisa.

Era Comandante Militar do Leste quando foi nomeado ministro do Superior 
Tribunal Militar (STM), em 02/06/2005, tomando posse em 14/06/2005. 

No STM integrou as comissões de Direito Penal Militar, de 2005 a 2010, de 
Acompanhamento de Estágio Probatório de Magistrados, em 2007, de Planejamento 
das Comemorações do Bicentenário da Justiça Militar, de 2007 a 2009, e do 
Conselho de Administração, de 2009 a 2010. Além de seu discurso de posse, fez 
uma saudação à Marinha do Brasil e o discurso de despedida ao ministro 
general-de-exército Max Hoertel, que se aposentou em 2007. 

Entre 2005 e 2009 proferiu diversas palestras e representou o STM em dezenas de 
solenidades, eventos e atividades comemorativas. 

Aposentou-se a 10/08/2010, a um mês de completar 70 anos de idade. Foi 
substituído no Tribunal pelo general-de-exército Fernando Sérgio Galvão. 

Casou-se com Edite Bastos Conforto, com quem teve três filhas. 

Ganhou as seguintes condecorações: Ordem do Mérito Militar, grau “Grã-Cruz”; 
Ordem do Mérito Aeronáutico, grau “Grande Oficial”; Ordem do Mérito Naval, grau 
“Grande Oficial”; Ordem do Mérito das Forças Armadas, grau “Comendador”; Ordem 
do Mérito Judiciário Militar nos graus “Alta Distinção” e “Grã Cruz”; Medalha 
Militar de Ouro com Passador de Platina; Medalha do Pacificador; Medalha do 
Mérito Santos Dumont; Medalha do Mérito Tamandaré; Medalha Marechal Trompowski; 
Medalha da Vitória; Medalha do Mérito Ex-Combatente do Brasil; Comenda da 
Academia Municipalista de Letras; Medalha da Ordem do Mérito Ministério Público 
Militar, grau “Alta Distinção”; Ordem do Mérito Judiciário do Distrito Federal 
e Territórios, grau “Grã-Cruz”.

Publicou «A Justiça Militar», In: «Superior Tribunal de Justiça: doutrina: 
edição comemorativa, 20 anos». Brasília: STJ, 2009, p. 55-59.


