---
title: DIRCEU, Zeca
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 2011-2015 
---

«José Carlos Becker de Oliveira e Silva» nasceu em Umuarama (PR) no dia 21 de 
junho de 1987, filho de José Dirceu de Oliveira e Silva e Clara Becker. Seu 
pai, Zé Dirceu, foi deputado federal no Congresso Revisor (1991-1995) e por 
outros dois mandatos consecutivos (1999-2003; 2004-2007), presidente nacional 
do PT por dois mandatos (1995-1997; 1998-2002) e um dos principais condutores 
da articulação que viabilizou a candidatura do PT à presidência da República. 
Foi também ministro-chefe da Casa Civil da Presidência da República 
(2003-2005), cargo do qual se afastou em 16 de junho de 2005 devido ao desgaste 
de sua imagem em função das denúncias de um esquema de compra de votos de 
parlamentares da base aliada do 1º governo Lula (2003-2007), pelo PT, que teria 
sido capitaneado por José Dirceu. Este caso ficou conhecido como “mensalão”, e 
dentre os 25 réus condenados encontra-se o ex-ministro.

Cursou o ensino médio no Colégio Estadual Anchieta, da cidade de Cruzeiro do 
Oeste (PR), participando aos 14 anos do grêmio estudantil da instituição. Em 
1996 ingressou no curso de Ciência da Computação da Universidade Paranaense 
(Unipar), localizada em Umuarama, tendo obtido seu diploma em 2000.

Começou a atuar na política aos 18 anos, quando, em 1996, iniciou a organização 
do Partido dos Trabalhadores (PT) de Cruzeiro do Oeste.  Dois anos depois, 
passou a atuar como pequeno empresário com a Microsys Informática,nas áreas de 
treinamento, assistência técnica, venda de equipamentos de tecnologia da 
informação. Em 1999 foi presidente da Associação de Pais e Mestres (APM), da 
Escola Municipal Amaral Fontoura, ao mesmo tempo em que fez parte do Conselho 
do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização 
do Magistério (Fundef).

Concorreu a cargo eletivo pela primeira vez em 2000, quando pleiteou uma vaga 
na Câmara dos Vereadores de Cruzeiro do Oeste. Naquela ocasião, ficou entre os 
mais votados, mas ainda assim não obteve êxito em função do quociente 
eleitoral. Assumiu, no ano seguinte, cargo de secretário municipal de indústria 
e comércio, no qual permaneceu até 2002. Neste ano, tornou-se chefe regional da 
Secretaria de Estado do Trabalho, Emprego e Promoção Social de Umuarama (PR).

Também em 2002, pleiteou cadeira n Câmara dos Deputados, nas eleições gerais 
ocorridas em Outubro. Recebeu insuficientes 16 mil votos. No pleito seguinte, 
no entanto, em 2004, foi candidato a prefeito de Cruzeiro do Oeste. À época, 
seu pai era ministro da Casa Civil e a coligação montada para o tento continha 
12 partidos. Recebeu 8514 votos, correspondentes a 72% do total válido e, 
portanto, logrou êxito em ser eleito.

Como prefeito, buscou implementar projetos de educação integral. Foi reeleito 
em 2008 e, no ano seguinte, além da posse em novo mandato, assumiu a 
vice-presidência da Associação dos Municípios do Paraná e se tornou o 
representante da Associação Brasileira dos Municípios (ABM) no Estado.

Afastou-se do cargo de prefeito em 2010 para concorrer pela segunda vez a uma 
cadeira na Câmara dos Deputados. Desta vez, logrou êxito e foi eleito na 
coligação composta por PT, PDT, PMDB, PR e PCdoB, com 109.565 votos. Passou a 
integrar a Diretoria Estadual do PT e assumiu a secretaria de relações 
institucionais do PT no Paraná.

Empossado em seu primeiro mandato como Deputado Federal, foi indicado pelo 
então líder do PT na Câmara dos Deputados, Paulo Teixeira (SP), para a 
vice-liderança do partido na câmara, designação a qual aceitou e passou a 
desempenhar a partir de  Abril de 2011. Em Setembro, assumiu o posto de 
coordenador da Frente Parlamentar Mista José Alencar, para o Desenvolvimento da 
Indústria Têxtil e da Confecção do Brasil. Em 2012 abdicou da vice- liderança 
do partido em virtude de ter assumido o cargo de líder da bancada do PT na 
Comissão Mista de Orçamento (CMO), uma das comissões mais importantes na Câmara 
dos Deputados. Como parte de suas atividades parlamentares, integrou, como 
titular, a Comissão de Viação e Transportes (CVT) e a Comissão de 
Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio (CDEIC). Devido ao seu 
histórico de participação na ABM, atuou, por diversas vezes, como conciliador 
de interesses de prefeitos e representantes dos municípios do Paraná com o 
Congresso Nacional.

Solteiro, teve uma filha.


