---
title: CASTELO BRANCO, Humberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. IV Ex. 1962-1963
 - ch. EME 1963-1964
 - rev. 1964
 - pres. Rep. 1964-1967
autor: 
 - Mônica Kornis
---

«Humberto de Alencar Castelo Branco» nasceu em Fortaleza no dia 20 de
setembro de 1897, filho do oficial do Exército Cândido Borges Castelo
Branco e de Antonieta de Alencar Castelo Branco. Seu pai foi autor da
obra «Comando militar», que durante certo tempo teve ampla circulação
nas forças armadas. Do lado paterno, descendia de portugueses, sendo que
alguns de seus ancestrais dedicaram-se à criação de gado no Piauí.
Antigo legislador estadual e membro da Guarda Nacional, seu bisavô
materno Tristão Antunes de Alencar, por quem sua mãe fora criada, foi um
homem relativamente próspero, proprietário de vários sítios no Ceará.
Entre seus ancestrais figura o romancista e ministro da Justiça do
Império José de Alencar (1829-1877). É também parente distante de Miguel
Arrais de Alencar, governador de Pernambuco entre 1963 e 1964, e da
escritora Raquel de Queirós.

Após seu nascimento, sua família fixou-se nos arredores de Mecejana
(CE), em sítio pertencente a Tristão Antunes de Alencar, onde sua mãe
vivera. Após sucessivas transferências de seu pai para Recife e para o
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, a família retornou a Fortaleza
em 1905, lá permanecendo por quatro anos. Nesse tempo Castelo Branco
estudou no Externato São Rafael. Entre 1909 e 1911, acompanhando os
deslocamentos do pai, foi aluno em três diferentes colégios: Aires da
Gama (Recife), Liceu do Piauí (Teresina) e Liceu do Maranhão (São Luís).

Nos primeiros meses de 1912 seu pai foi novamente transferido, desta vez
para a cidade de Rio Pardo (RS). Interessado em seguir a carreira
militar, Castelo Branco ingressou no Colégio Militar de Porto Alegre,
conseguindo obter ensino gratuito graças à alteração da data de seu
nascimento, para o ano de 1900, prática comum na época. Único aluno
cearense da turma, foi colega dos gaúchos Riograndino e Amauri Kruel,
Artur da Costa e Silva, Napoleão de Alencastro Guimarães e Nélson e
Alcides Etchegoyen, que viriam a ter posteriormente grande projeção na
vida política do país. Em 1916, foi escolhido orador da Sociedade Cívica
e Literária, organização fundada pelos alunos do colégio visando à
discussão de temas políticos e literários. Nesse mesmo ano, ao lado de
outros líderes dessa sociedade, entre os quais os irmãos Kruel, formou
uma nova organização estudantil denominada República Liberal, com o
objetivo de dar apoio aos opositores do governo central. Em nível
estadual a entidade apoiava os oposicionistas arregimentados no Partido
Federalista, além de denunciar as sucessivas reeleições do presidente do
estado Antônio Augusto Borges de Medeiros, dirigente do Partido
Republicano Rio-Grandense. Também em 1916, último ano do curso, sua
média nos exames e sua conduta lhe valeram o posto de capitão no
batalhão escolar, só superado por Costa e Silva, que mereceu o posto de
comandante.

Ao concluir seu curso em 1917, voltou a residir com sua família, que já
há alguns anos se instalara no Rio de Janeiro. Ingressou em 1918 na
Escola Militar do Realengo e no ano seguinte optou pela arma de
infantaria, onde teve como instrutor o tenente Henrique Teixeira Lott.
Foi declarado aspirante-a-oficial em janeiro de 1921. Por ter alcançado
o 33º lugar entre os 98 aspirantes de infantaria, conseguiu servir no
12º Regimento de Infantaria (12º RI) em Belo Horizonte, como era seu
desejo, ali ingressando poucos meses depois.

Em maio de 1921, foi promovido a segundo-tenente e, em fevereiro do ano
seguinte, casou-se com Argentina Viana, que conhecera três anos antes em
viagem de férias à capital mineira e com quem teria dois filhos.

## Nos cursos de aperfeiçoamento

Embora concordasse com os princípios que levaram à eclosão da revolta
tenentista de julho de 1922, manteve o respeito à hierarquia militar e
não participou do movimento. No mês seguinte, foi louvado por sua
conduta quando daqueles acontecimentos e, em novembro do mesmo ano, foi
promovido a primeiro-tenente. Em fins de fevereiro de 1924 foi designado
para fazer o curso da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais na Vila
Militar do Rio de Janeiro, iniciando-o no mês seguinte.

Em julho do mesmo ano, logo após a notícia de que os revolucionários de
1922 haviam retomado as armas e assumido o controle da cidade de São
Paulo, as autoridades militares do Rio de Janeiro efetuaram várias
prisões de elementos suspeitos de participação na revolta. Ao contrário
do que ocorrera dois anos antes, Castelo Branco foi preso, segundo
Foster Dulles, por suas opiniões políticas, permanecendo detido cerca de
dois meses no navio «Cuiabá». Libertado somente em setembro, muito depois
de terem os rebeldes abandonado São Paulo e se encaminhado para oeste em
direção ao rio Paraná, retomou seus estudos no Exército, concluindo o
curso no final de 1924. Nessa ocasião obteve o segundo lugar em sua
arma, superado apenas pelo primeiro-tenente Lott.

Nos últimos dias de dezembro daquele ano, já de volta a Belo Horizonte,
retomou suas atividades junto ao 12º RI. Uniu-se então imediatamente às
tropas que, a mando do governo federal, seguiam para combater os
revoltosos paulistas que se achavam no oeste do Paraná. Em abril de 1925
os rebeldes se reuniram com as tropas gaúchas também sublevadas, dando
origem à Coluna Miguel Costa-Prestes. Em maio os revoltosos penetraram
no estado do Mato Grosso, onde Castelo Branco esteve em trabalho de
reconhecimento. Diante das notícias de que a coluna teria se dirigido
para Minas Gerais ou Bahia, em agosto Castelo Branco foi incumbido do
comando de uma companhia de metralhadoras pesadas que seguiria para este
último estado. Procurando a princípio impedir a penetração dos rebeldes
no território baiano, e depois reforçar uma cidade que se julgava
ameaçada de invasão, Castelo Branco ajudou a conduzir um batalhão de seu
regimento numa marcha que durou um mês. Em novembro de 1925, a partir
das informações de que a Coluna Prestes se aproximava do norte do país e
já se distanciara da Bahia, o batalhão do 12º RI recebeu ordens para
retornar a Belo Horizonte.

Em março de 1927 Castelo Branco deixou o 12º RI para assumir o cargo de
auxiliar de instrutor de infantaria da Escola Militar do Realengo, onde
permaneceu até os primeiros meses de 1929. Em abril desse ano foi
admitido como aluno na Escola de Estado-Maior (EEM), onde o ensino, sob
a supervisão de um coronel do Exército francês, era ministrado por
oficiais da Missão Militar Francesa, que colaborava com a modernização
do Exército brasileiro na época, auxiliada por oficiais brasileiros.
Ainda em 1929 Castelo Branco fez o curso da Escola de Aviação Militar
(EAvM), considerando importante que os oficiais-estudantes fossem
treinados em atividades militares com as quais não estavam
familiarizados.

Com a eclosão em início de outubro da Revolução de 1930, o curso da EEM
foi suspenso e os oficiais-alunos foram designados para voltar à tropa.
A revolução fora preparada pelos tenentes rebelados na década de 1920,
aliados a importantes forças políticas coligadas na Aliança Liberal,
cujo candidato à presidência da República, Getúlio Vargas, perdera as
eleições de março daquele ano. Contrário à revolução, Castelo Branco foi
designado no dia 13 de outubro para treinar reservistas no Rio de
Janeiro, objetivo para o qual convergiam os revolucionários vindos do
Sul e do Nordeste. Como foram poucos os que atenderam ao chamado do
governo, Castelo Branco foi transferido no dia 17 de outubro para Juiz
de Fora (MG), onde iria servir no 10º RI. Entretanto, antes mesmo que
participasse de qualquer ação militar no seu novo regimento, no dia 24
de outubro o presidente Washington Luís foi deposto e, dez dias depois,
Getúlio Vargas assumiu a chefia do Governo Provisório.

Castelo Branco regressou então ao Rio de Janeiro e, em março de 1931,
deu início ao terceiro ano do curso da EEM. O fato de ter alcançado a
primeira colocação ao final do curso, concluído em fins de 1931,
valeu-lhe a indicação para servir junto à Missão Militar Francesa.
Assim, promovido a capitão em março de 1932, passou a ser adjunto
daquela missão, além de tornar-se assistente do diretor dos estudos
militares na Escola Militar do Realengo. Seu desempenho nessa nova
atividade projetou-o definitivamente na carreira militar, reafirmando
ainda sua inclinação para a área de instrução e ensino e para os
serviços de estado-maior.

Castelo Branco encontrava-se na Escola Militar do Realengo quando
eclodiu em São Paulo, no mês de julho de 1932, uma revolta contra Vargas
denominada Revolução Constitucionalista. Embora não fosse partidário do
presidente da República, não participou da revolta, que durou até fins
de setembro. No final de 1933, escreveu uma série de artigos no jornal
«Gazeta do Rio», sob o pseudônimo de “Coronel Y”, afirmando que o
Exército deveria auxiliar os constituintes que começavam a se reunir
naquela época para elaborar uma nova constituição para o país - no
estudo de assuntos militares e de problemas da defesa nacional. De outro
lado, convicto de que os militares não deviam se envolver em política
nem exercer cargos civis, defendeu em seus artigos a necessidade de um
Exército profissionalmente forte.

De março de 1934 a março de 1935 Castelo Branco foi instrutor da EEM,
sendo então nomeado subcomandante do 15º Batalhão de Caçadores (15º BC)
em Curitiba. Em março de 1936 foi transferido da capital paranaense para
o Rio de Janeiro, vindo ocupar o cargo de adjunto de tática da EEM. Por
seu bom desempenho no curso, foi atendido em seu pedido para ingressar
na École Supérieure de Guerre, em Paris, para onde viajou em outubro do
mesmo ano. Dedicou-se naquela escola ao ensino militar, sendo
considerado um oficial bastante capaz em tática, estratégia e história
militar. Em maio de 1938, foi promovido a major por merecimento e, em
outubro do mesmo ano, regressou ao Brasil.

Nomeado instrutor-assistente da EEM em janeiro de 1939, Castelo Branco
procurou reformar o programa do primeiro ano do curso de tática geral,
organizando todo o seu material de ensino. As aulas por ele ministradas
para turmas mais adiantadas sobre a guerra do Brasil com o Paraguai
acabaram sendo publicadas numa brochura «O alto comando aliado na
guerra entre a Tríplice Aliança e o Paraguai». Nomeado
oficial-de-gabinete do ministro da guerra general Eurico Gaspar Dutra em
setembro de 1940, deixou a EEM e em setembro do ano seguinte foi nomeado
comandante do batalhão e instrutor-chefe de infantaria da Escola Militar
do Realengo. Em abril de 1943 foi promovido a tenente-coronel.

## Na FEB

Em virtude da declaração de guerra do Brasil à Alemanha e à Itália em
agosto de 1942 e do início da estruturação da Força Expedicionária
Brasileira (FEB) no ano seguinte, oficiais brasileiros foram enviados
aos Estados Unidos para cumprir estágio em bases militares, a maioria
deles na Escola de Comando e Estado-Maior de Fort Leavenworth, no
Kansas, onde passavam três meses. Castelo Branco integrou, em julho de
1943, o primeiro grupo desses oficiais, formado por três coronéis, entre
os quais Henrique Lott, e oito tenentes-coronéis, entre os quais Amauri
Kruel. Esse estágio permitiu que os oficiais brasileiros se
familiarizassem com os métodos de combate norte-americanos, destinados a
substituir os métodos franceses, até então empregados pelo Exército do
Brasil. Orientado no sentido de movimentos rápidos e audaciosos,
altamente motorizados, as novas técnicas reduziam as marchas a pé e a
utilização de cavalos.

Quando o grupo retornou ao Brasil em outubro de 1943, o general João
Batista Mascarenhas de Morais, escolhido para chefiar a 1ª Divisão de
Infantaria Expedicionária (1ª DIE), que viria a se tornar conhecida como
FEB, já estava selecionando os membros graduados de seu estado-maior.
Assim, em maio de 1944, no Rio de Janeiro, foi instalado o Estado-Maior
Especial, com função de planejar e executar o embarque da 1ª DIE,
dividida em vários escalões. Esse organismo era integrado por três
oficiais do Estado-Maior Divisionário, o coronel Floriano de Lima
Brayner, chefe do Estado-Maior, e os tenentes-coronéis Castelo Branco e
Amauri Kruel, além de dois membros da missão militar norte-americana, os
tenentes-coronéis Sewel e Strong. A representação da FEB no Brasil coube
ao general Lott e a supervisão ao general Hayes Kroner. Castelo Branco
foi designado para chefiar a 3ª seção (de operações) do estado-maior
da 1ª DIE, ficando Kruel responsável pela 2ª seção (de informações).

Antes da partida para a Europa, Castelo Branco realizou, com autorização
de Brayner, alguns trabalhos na 1ª seção (de pessoal), que ele julgava
deficiente, assim como na sua própria seção, cuidando simultaneamente da
organização e da instrução. Seu dinamismo no exercício dessas funções
causaria boa impressão ao general Mascarenhas de Morais.

O embarque do 1º Escalão da FEB, do qual fazia parte Castelo Branco,
ocorreu na noite de 30 de junho para 1º de julho de 1944 no navio
norte-americano «General W. A. Mann», sob o comando do general Zenóbio
da Costa, comandante da Infantaria Divisionária da 1ª DIE. No dia 16 de
julho os primeiros contingentes brasileiros desembarcaram em Nápoles e,
em 5 de agosto, autorizado pelo comando aliado, Mascarenhas deslocou
suas tropas para a região de Tarquínia. Nesse mesmo dia, o 1º Escalão da
FEB foi incorporado ao V Exército norte-americano, sob o comando do
general Mark Clark, passando a operar como uma grande unidade. Em agosto
os brasileiros seguiram para a área de Vada-Rosignano, situada a 25km da
frente de batalha do Arno e considerada uma região mais apropriada para
exercício. Durante o período em Vada os brasileiros foram submetidos a
rigoroso treinamento, instruídos por cerca de 270 oficiais
norte-americanos, sendo que Castelo Branco mantinha contatos diários com
o major Vernon Walters, oficial de ligação do general Mark Clark.

A participação da FEB nos combates iniciou-se com o grupo comandado por
Zenóbio da Costa em 15 de setembro de 1944, substituindo uma força
norte-americana que estava sendo desligada do IV Corpo do V Exército,
comandado pelo general Willis D. Crittenberger. No dia seguinte, a FEB
ocupou Massarosa, Monte Carrunale e Il Monte e, posteriormente, Gamaiore
e Monte Prano. Na ocasião Castelo Branco participou na linha de frente
de combate juntamente com oficiais do estado-maior de Zenóbio da Costa.
Nessa fase de guerra o objetivo dos Aliados na Itália era manter o
Exército alemão sob permanente pressão, visando a impedir que o comando
nazi-fascista transferisse para a França algumas divisões altamente
combativas. Após a conquista do maciço de Monte Prano, as tropas
brasileiras, já acrescidas dos 2º e 3º escalões recém-chegados à Itália,
foram transferidas para o vale do rio Sercchio, com o objetivo de
ficarem mais próximas de Castelnuovo di Garfagnana, local de grande
interesse estratégico por ser uma das vias de acesso à planície do rio
Pó.

Embora a primeira fase do ataque tivesse sido bem-sucedida, com a tomada
de Sommocolonia, Lama di Sotto e Monte San Chirico, os soldados
brasileiros, já a 4km de Castelnuovo, não conseguiram resistir ao
contra-ataque das tropas alemãs durante a noite de 31 de outubro e
tiveram assim que recuar para posições anteriores. Essa revolta encerrou
a campanha do grupo de combate de Zenóbio, pois, com a incorporação do
2º e do 3º destacamentos da FEB, Mascarenhas assumiu em inícios de
novembro de 1944 o comando operacional da 1ª DIE. Por outro lado, no dia
30 de outubro se realizara uma reunião do Alto Comando Aliado em Passo
della Futa, onde se estabeleceu que a 1ª Divisão brasileira deveria
operar no vale do Reno, pequeno rio italiano, para substituir tropas
norte-americanas cujo estado geral era muito precário. Segundo afirma em
seu livro de memórias, o coronel Brayner considerava que as tarefas
definidas na reunião em Passo della Futa eram muito superiores às forças
e à experiência das tropas da FEB. Convicto da necessidade de organizar
um grupo de oficiais do estado-maior da FEB para atuar junto ao comando
do V Exército norte-americano, o coronel Brayner entraria em choque com
a atuação de Castelo Branco. Em seu livro, Brayner acusa Castelo de
haver obstado as iniciativas no sentido de conseguir um maior
entrosamento com os oficiais norte-americanos. Brayner criticaria ainda
a atuação de Zenóbio, reponsabilizando porém Castelo Branco, “seu
conselheiro imediato”, pelo insucesso da última ação do grupo de
Zenóbio.

Em novembro, a divisão brasileira chegou ao vale do Reno, passando a
ocupar a linha de frente do V Exército aliado. Em Porreta Torme, às
margens daquele rio, Mascarenhas instalou o quartel-general avançado de
sua divisão, que passou a ser constituído por 60 oficiais aos quais se
somavam 70 outros homens. Nesse local Castelo Branco e Amauri Kruel
organizararn suas equipes, da 3ª e 2ª seções, com a ajuda de majores
recém-chegados, muitos dos quais antigos alunos de Castelo Branco em
Realengo. O principal objetivo militar da campanha era a tomada de
Castelnuovo, o que só seria possível depois de se desalojar os alemães
de Monte Castelo. Mascarenhas trabalhava intimamente ligado a Castelo
Branco, o qual, por seu lado, se dedicava aos planos da primeira fase da
operação, que recebeu o título de Defensiva-Agressiva. O plano imediato,
formulado pela Força-Tarefa 45 do IV Corpo, previa um ataque de surpresa
ao maciço do Monte Belvedere.

Nos dias 24, 25 e 29 de novembro, a Força-Tarefa 45, tendo à sua
disposição o 3º Batalhão do 6º RI e o Esquadrão de Reconhecimento
brasileiros, atacou sem êxito a fortificação de Monte Castelo, ponto de
defesa alemã de Castelnuovo. Segundo Mascarenhas, o malogro dos ataques
brasileiros na região do Reno deveu-se a uma preparação inadequada e
insuficiente. Brayner afirmaria entretanto que houve diversas falhas no
apoio da artilharia e da aviação, assim como na coordenação dos
batalhões lançados ao ataque, responsabilizando Castelo Branco por ter
planejado toda a operação.

Castelo Branco empenhou-se no entanto no planejamento de novos ataques,
auxiliado por Zenóbio da Costa e estimulado pelos norte-americanos, que
continuavam a querer distrair os alemães da área de Bolonha, onde o V
Exército estava atravessando um período difícil. Apesar da decisão de
Mascarenhas de atacar novamente Monte Castelo, Kruel mostrou-se
contrário ao plano, baseado em estimativas sobre as forças inimigas a
partir de informações fornecidas pela 2ª seção. Castelo Branco relutou
no entanto em aceitar a avaliação de que o ataque, tal como havia sido
planejado, não teria sucesso.

Assim, em 8 de dezembro, em reunião a que estavam presentes Mascarenhas
e os principais oficiais de seu estado-maior, foi aprovado o plano de
Castelo Branco, o que desagradou Kruel e Brayner. Quatro dias depois foi
desfechado o ataque, e o revés sofrido pelos brasileiros significou uma
baixa de 145 soldados entre mortos e feridos. Brayner afirmaria mais
tarde em seu livro que Monte Castelo havia sido a demonstração da
ineficiência do comando norte-americano e dos inconvenientes da
subordinação dos efetivos brasileiros ao V Exército. Para ele, as
sucessivas derrotas se explicavam pela repetição de erros táticos.

A disputa entre Brayner, Kruel e Castelo Branco tornou-se ainda mais
acirrada na reunião do comando da FEB realizada no dia 13 de dezembro de
1944, da qual Castelo Branco se retirou ao sentir-se acusado pela
derrota experimentada. Mascarenhas chegou a pensar em renunciar ao
comando da FEB, mas acabaria assumindo direta e pessoalmente a direção
das operações em combate, abolindo a delegação a comandos
intermediários. Passou ainda a atuar ao lado de Castelo Branco,
atribuindo-lhe a ligação direta com o chefe da seção de operações do IV
Corpo de Exército.

No início de janeiro de 1945, Castelo Branco substituiu Brayner na
chefia do Estado-Maior da FEB, enquanto este último viajava ao Brasil em
missão oficial com o objetivo de reunir-se com o chefe do governo e o
ministro da Guerra no Brasil para tratar da situação das forças
brasileiras na Itália. Nesse período a chefia da 3ª seção ficou a cargo
do tenente-coronel Ademar de Queirós. De volta à Itália no final de
janeiro, Brayner não aceitou a proposta de Mascarenhas no sentido de que
Ademar de Queirós permanecesse na chefia da 3ª seção e que Castelo
Branco assumisse um novo posto, o de assistente do chefe do
Estado-Maior, encarregado da 2ª e 3ª seções. Por essa proposta, que
patenteia o prestígio de Castelo ante o comandante da FEB, Brayner,
apesar de permanecer como chefe do Estado-Maior, ficaria com autoridade
direta apenas sobre a 1ª e 4ª seções.

Em reunião ocorrida nos primeiros dias de fevereiro de 1945 em Lucca, da
qual participaram o comandante do IV Corpo, general Crittenberger, os
representantes da FEB, Zenóbio da Costa e Castelo Branco, e o capitão
Vernon Walters, os brasileiros foram informados de que no dia 19 de
fevereiro seria realizada pelo IV Corpo uma nova ofensiva, denominada
Operação Encore. Nela caberia aos brasileiros a tomada de Monte Castelo,
em íntima associação com uma divisão norte-americana, a recém-chegada
10ª Divisão de Montanha. Depois da esperada queda de Monte Castelo, a
missão da FEB seria avançar na direção oeste, atacando Santa Maria
Viliana, Torre di Nerone e Castelnuovo.

Mascarenhas determinou então que Castelo Branco fixasse os planos para a
nova operação contra a base de Monte Castelo. Essa ação, sob a chefia
direta do comandante da FEB, teve início em 19 de fevereiro,
reinaugurando os combates cessados em 13 de dezembro do ano anterior.
Monte Castelo foi conquistado a 21 de fevereiro, seguindo-se a conquista
de La Serra na madrugada de 23 para 24 e, horas depois, a tomada de
Monte della Torraccia pelos norte-americanos. A partir daí a FEB obteve
uma série de vitórias. A 3 de março foi iniciada a ofensiva no vale do
rio Marano pela 10ª Divisão de Montanha norte-americana e pelos 6º e 11º
Regimentos de Infantaria brasileiros. Com a captura de Castelnuovo a 5
de março, encerrou-se a Operação Encore.

Iniciaram-se então os preparativos para a Operação Primavera, tendo como
teatro de operações o vale do rio Parano. Destinada a desmantelar a nova
linha preparada pelos alemães, a operação prolongou-se de 5 de abril a 2
de maio, cobrindo todo o norte da Itália, e seu ataque principal teve
início no dia 14 de abril, com a participação de duas divisões
norte-americanas - a blindada e a de montanha e uma brasileira. Da mesma
forma que nas batalhas anteriores, Castelo Branco serviu como
representante de Mascarenhas no posto de comando do 11º Regimento de
Infantaria, que recebera o papel mais importante no ataque. As tropas
brasileiras conquistaram Montese no próprio dia 14 e divisões
norte-americanas ocuparam Tole e Vergato dois dias depois, abrindo assim
o acesso à planície do rio Pó. A atuação de Castelo Branco na conquista
de Montese valeu-lhe a única Cruz de Combate de Primeira Classe dada a
um membro do Estado-Maior da Divisão. Dando prosseguimento à ofensiva,
no dia 27 de abril as tropas brasileiras tomaram Collecchio, importante
posição para impedir a retirada dos alemães em direção a Parma. Dois
dias depois caiu Fornovo e capitularam a 148ª Divisão e os remanescentes
da 90ª Divisão Motorizada alemã, assim como a Divisão Itália.

A 30 de abril a FEB foi instruída pelo IV Corpo norte-americano para
continuar a impedir o movimento dos alemães no sul e a ocupar, a oeste
de Fornovo, a área ao redor de Alessandria, onde estava sediado o 75º
Corpo de Exército germânico. Com o objetivo de trocar idéias sobre essa
nova ofensiva, Castelo Branco viajou a 2 de maio em direção ao posto de
comando do IV Corpo, recentemente instalado em Milão. Nesse mesmo dia,
no entanto, cessaram as hostilidades na Itália, com a capitulação do
último corpo de Exército alemão. A 3 de maio Castelo Branco viajou então
para Alessandria, onde, no dia anterior, Mascarenhas instalara o novo
posto de comando da FEB. Poucos dias depois, a 8 de maio de 1945, a
guerra terminou na Europa, com a vitória final dos Aliados e a queda de
Berlim.

Por decisão de Mascarenhas, Castelo Branco ainda permaneceu quase dois
meses na Europa, não se integrando assim ao destacamento precursor, que
iria cuidar das instalações e quartéis que receberiam a FEB no Brasil.
Em lugar de Castelo Branco, Mascarenhas nomeou para a chefia deste
destacamento o coronel Brayner, que por essa razão embarcou pouco tempo
depois para o Brasil juntamente com Kruel. Assim, no dia 17 de maio,
Castelo Branco tornou-se chefe do Estado-Maior em exercício. Além disso,
Mascarenhas enviou um radiograma ao general Dutra pedindo “em caráter
excepcional” a promoção de Castelo Branco a coronel.

No dia 19 de maio de 1945, Castelo Branco recebeu do Exército
norte-americano a Estrela de Bronze, entregue pelo comandante do V
Exército, general Lucian Truscott. No final do mês, foi incumbido de
preparar e supervisionar o deslocamento de todos os soldados da FEB para
um único campo, na região de Francolise, onde aguardariam o embarque
para Nápoles. Em 25 de junho, Castelo recebeu sua promoção a coronel. No
dia 6 de julho, o primeiro contingente da FEB saiu de Nápoles com
destino ao Brasil no navio «General Meiggs» sob o comando de Zenóbio da
Costa. No mesmo dia, de avião, Castelo Branco deixou a Itália juntamente
com Mascarenhas de Morais.

Em setembro de 1945, a convite do governo norte-americano, Castelo
Branco e mais dez membros da FEB voltaram à Europa e aos EUA. Castelo
Branco estava neste último país quando foi informado por Vernon Walters,
que se tornara seu amigo pessoal, de que Vargas havia sido deposto no
dia 29 de outubro por um golpe militar chefiado pelos generais Dutra e
Pedro Aurélio de Góis Monteiro.

Castelo Branco retornou ao Brasil no dia 5 de novembro de 1945, sendo em
seguida nomeado diretor de ensino da EEM. Sob sua direção, a escola
sofreria alterações no conteúdo de seus programas, agora
fundamentalmente centrados na doutrina tática norte-americana.

Durante o ano de 1947, o descontentamento de muitos oficiais do Exército
com a força dos comunistas nos altos escalões da Associação dos
Ex-Combatentes do Brasil, criada em outubro de 1945, levou à formação de
uma nova organização de veteranos de guerra, que no entanto fracassou.
Mas, ainda em 1947, no mês de outubro, Castelo Branco foi eleito
presidente da seção do Rio de Janeiro daquela associação, concorrendo em
chapa única e sendo apoiado por comunistas e não-comunistas.

Em fevereiro de 1949, Castelo Branco deixou a EEM, sendo nomeado chefe
da 3ª Seção do Estado-Maior do Exército (EME).

## No Clube Militar

Desde a derrubada de Vargas em outubro de 1945, a história do Clube
Militar vinha sendo marcada por forte discussão a respeito da exploração
do petróleo no Brasil, que, em última análise, envolvia a questão da
segurança nacional. Assim, a questão da sucessão à presidência da
entidade em 1950 refletiu a disputa entre a ala nacionalista - que era
situação e se batia pelo monopólio estatal do petróleo - e a corrente
das forças armadas defensora da participação do capital estrangeiro na
exploração petrolífera. Pela ala situacionista candidataram-se à
presidência e à vice-presidência os generais Newton Estillac Leal e
Júlio Caetano Horta Barbosa, enquanto os generais Osvaldo Cordeiro de
Farias e Emílio Rodrigues Ribas Júnior concorreram àqueles cargos pela
chapa de oposição, integrada ainda pelos coronéis Castelo Branco, Ademar
de Queirós e Nélson de Melo, os tenentes-coronéis Jurandir Bizarria
Mamede e Sizeno Sarmento e os majores Válter de Meneses Pais e João Bina
Machado.

A vitória da chapa Estillac Leal-Horta Barbosa em 17 de maio de 1950
acirrou a disputa entre os dois grupos, sobretudo em torno de artigos
publicados na «Revista do Clube Militar». Um deles, constante do número
107 da revista e denominado “Considerações sobre a Guerra da Coréia”,
contrário à intervenção norte-americana naquele país, causou vários
protestos por parte da grande imprensa e da ala das forças armadas
favorável a uma maior cooperação com os Estados Unidos. O grupo
nacionalista foi acusado de simpatias para com o regime comunista da
Coréia do Norte, tendo sido desencadeada contra ele uma ofensiva através
de inúmeros telegramas e cartas, inclusive uma de Castelo Branco. Datada
de 31 de outubro, essa carta pedia a reconsideração por parte da revista
da posição adotada. O agravamento das tensões levou à suspensão da
revista até março do ano seguinte, além da renúncia de dois membros do
conselho deliberativo - major Euler Bentes Monteiro e capitão Francisco
Boaventura Cavalcanti Júnior -, que discordavam da orientação impressa à
revista.

Com a posse de Vargas na presidência da República em 31 de janeiro de
1951, a ala nacionalista das forças armadas se viu fortalecida com a
nomeação de Estillac Leal para o Ministério da Guerra. Isso no entanto
não impediu que o grupo de oficiais escolhidos para acompanhar o
ministro das Relações Exteriores João Neves da Fontoura na IV Reunião de
Consulta dos Chanceleres das Repúblicas Americanas, em Washington, não
compartilhasse das teses nacionalistas vigentes. A reunião fora
convocada pelo governo dos Estados Unidos em busca da solidariedade dos
demais países à sua participação na Guerra da Coréia e, sobretudo, da
aceitação da proposta de constituição de um contingente militar
latino-americano para ser enviado àquele país. Castelo Branco foi
designado assessor militar da delegação brasileira, ausentando-se assim
da chefia da 3ª Seção do EME entre março e abril de 1951.

Em março do ano seguinte Castelo apoiou a constituição da Cruzada
Democrática, movimento formado por oficiais preocupados com a
infiltração comunista no meio militar. O movimento organizou uma chapa
para concorrer às eleições para a presidência do Clube Militar em maio
de 1952. A vitória dessa chapa, encabeçada por Alcides Etchegoyen e
Nélson de Melo, juntamente com a substituição no mês de março de 1952 no
Ministério da Guerra de Estillac Leal pelo general Ciro do Espírito
Santo Cardoso, significou o fortalecimento do setor conservador no
interior das forças armadas.

Em agosto de 1952 Castelo Branco deixou a chefia da 3ª Seção do EME e
ainda nesse mês foi promovido a general-de-brigada. Três meses depois
foi nomeado comandante da 10ª Região Militar (10ª RM), sediada em
Fortaleza e subordinada à Zona Militar Norte, comandada na época por
Cordeiro de Farias.

Como parte da ofensiva que vinha sendo desencadeada contra o governo
Vargas, em fevereiro de 1954 um grupo de militares ligados à Escola
Superior de Guerra (ESG), entre os quais o tenente-coronel Golberi do
Couto e Silva, redigiu um documento que ficou conhecido como «Manifesto
dos coronéis» dirigido ao ministro da Guerra Ciro Cardoso com críticas
ao regime vigente. Contando com a assinatura de 82 coronéis e
tenentes-coronéis, entre os quais Amauri Kruel, Antônio Carlos da Silva
Murici, Ademar de Queirós, Jurandir Bizarria Mamede e Sizeno Sarmento, o
documento reivindicava o “saneamento no seio das forças armadas” e o
respeito à hierarquia e à disciplina, além de denunciar o perigo da
infiltração comunista nas instituições militares. Queixava-se ainda da
agitação no meio operário e da corrupção da vida política do país. O
episódio demonstrou o quanto as idéias da Cruzada Democrática floresciam
na ESG, fundada em 1948 por Cordeiro de Farias com a ajuda de Golberi do
Couto e Silva e Bizarria Mamede, como um “instituto de estudos
superiores dedicado ao desenvolvimento e consolidação dos conhecimentos
necessários à direção e planejamento da segurança nacional”.

Segundo Foster Dulles, “os coronéis, reconhecendo que a maioria dos
generais se oporia a seu manifesto, como contrário aos princípios
hierárquicos do Exército, não haviam consultado Castelo Branco ou
qualquer outro general, antes de divulgá-lo”. Por essa razão, no ano
seguinte, Castelo Branco afirmaria em discurso na ESG que o
«Manifesto dos coronéis» era o exemplo de “alguns aspectos, no domínio da
disciplina e da moral, que, de certo modo, tornam vulnerável a coesão do
Exército”.

Como conseqüência do «Manifesto dos coronéis», Vargas nomeou um novo
ministro da Guerra, o general Zenóbio da Costa. Em maio de 1954, Castelo
Branco deixou Fortaleza para assumir no Rio de Janeiro o posto de
subchefe do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), cujo chefe era
Mascarenhas de Morais. Ainda nesse mês a Cruzada Democrática saiu-se
novamente vitoriosa nas eleições do Clube Militar, elegendo o
ex-ministro da Guerra general Canrobert Pereira da Costa para a
presidência e Juarez Távora para a vice-presidência. Esse fato reforçou
a tendência que se vinha delineando no sentido de que a Cruzada
Democrática se tornasse o principal elemento aglutinador da oposição a
Vargas nas forças armadas.

A escalada contra Vargas ganhou novo ímpeto em 5 de agosto de 1954,
devido ao atentado da Toneleros, no qual foi assassinado o major-aviador
Rubens Vaz e saiu ferido o jornalista Carlos Lacerda, membro da União
Democrática Nacional (UDN), principal partido de oposição. O
envolvimento de elementos da guarda presidencial no episódio enfraqueceu
ainda mais a precária situação de Vargas perante os militares e
propiciou o aparecimento de novos manifestos de oficiais reivindicando a
renúncia do presidente.

Diante da conjuntura de agosto, Castelo Branco alinhou-se aos jovens
oficiais e a altas patentes do Exército que, com o apoio da Cruzada
Democrática, procuraram forçar Vargas à renúncia. Essa atitude de
Castelo Branco afastou-o na ocasião de Mascarenhas, que, apesar de todas
as pressões, reiterou seus compromissos com a disciplina e a
Constituição, abstendo-se de pressionar o presidente.

No dia 23 de agosto, juntamente com vários almirantes e generais,
Castelo Branco assinou um documento elaborado por 30 brigadeiros em
favor da renúncia de Vargas. No mesmo dia Castelo Branco e o chefe de
gabinete do chefe do EMFA, tenente-coronel Edson de Figueiredo,
convenceram Mascarenhas de que, dada a gravidade da situação, era
conveniente realizar uma reunião com os chefes dos estados-maiores e as
principais lideranças militares ligadas a ele. O encontro realizou-se ao
entardecer do próprio dia 23, quando Mascarenhas percebeu que, dado o
forte sentimento contra Vargas, só a renúncia do presidente resolveria a
crise. Reunido inicialmente com Vargas e, de madrugada, com os ministros
de Estado, Mascarenhas apresentou uma avaliação do quadro militar,
informando que a Aeronáutica e a Marinha desejavam a renúncia e que só o
Exército se mostrava dividido. A crise teve seu desfecho com o suicídio
de Vargas na manhã do dia 24 de agosto. No dia seguinte, Mascarenhas
apresentou ao substituto legal de Vargas, João Café Filho, seu pedido de
exoneração da chefia do EMFA, o que acarretou conseqüentemente a saída
de Castelo Branco da subchefia daquele órgão.

## No comando da ECEME

Em setembro de 1954 Castelo Branco foi nomeado comandante da EEM,
atingindo assim o posto máximo daquela unidade de ensino. Já na abertura
do ano escolar, em março de 1955, entrou em vigor o novo regulamento da
escola, por ele elaborado. Ao mesmo tempo, a EEM, que por muito tempo
tivera o nome de sua equivalente francesa, passou a se chamar Escola de
Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME).

Apesar de Castelo Branco ressaltar em suas preleções na ECEME que o
primeiro dever de um bom oficial era manter o Exército longe da
política, os mais destacados líderes militares vinham demonstrando uma
crescente tendência a intervir no processo político em curso. Em 1955 a
Cruzada Democrática, aliada à UDN e às demais forças que participaram da
derrubada de Vargas, opôs-se às candidaturas de Juscelino Kubitschek e
João Goulart às eleições presidenciais de outubro, acusando o primeiro
de corrupção e o segundo de manter estreitas ligações com os meios
sindicais.

A vitória desses dois candidatos provocou a imediata reação dos seus
adversários, que passaram a advogar abertamente a necessidade de
impedir, até por meios extralegais, a posse dos eleitos. O quadro de
tensão acirrava-se quando, no dia 11 de novembro de 1955, eclodiu um
movimento militar, liderado pelo ministro da Guerra, general Lott, que
objetivava, segundo suas declarações, deter uma conspiração em preparo
no interior do próprio governo - então chefiado pelo presidente
interino Carlos Luz, devido ao impedimento de Café Filho por motivo
de saúde - e garantir a posse de Kubitschek e Goulart. O êxito do
movimento provocou um esvaziamento do poder que a Cruzada Democrática
obtivera até aquele momento na área militar. Assim, os ministérios
militares do governo de Nereu Ramos, substituto de Carlos Luz, foram
entregues a oficiais comprometidos com o movimento de 11 de novembro e,
conseqüentemente, favoráveis à posse dos candidatos eleitos, o que
ocorreria a 31 de janeiro de 1956.

Apesar de ter apoiado o movimento de 11 de novembro, Castelo Branco não
conseguiu convencer os instrutores e alunos da ECEME de que a atitude do
ministro da Guerra era justa, e quase todos eles assinaram um manifesto
em que condenavam “a traição de Lott”. Informado do manifesto, Lott
chamou a seu gabinete o comandante da ECEME, que, entretanto, negou a
existência do documento. Alguns dias depois, porém, Lott recebeu uma
lista dos “conspiradores” da ECEME, pedindo então a Castelo Branco que
os transferisse de escola. Como este não concordasse com a solicitação,
Lott comunicou-lhe que ele seria então deslocado para o Pará. Alguns dos
alunos e instrutores da ECEME foram presos por poucos dias, mas, a
pedido de Castelo, os oficiais da escola não divulgaram o manifesto.
Apesar disso Lott seguiu empenhado em punir os “conspiradores” da ECEME
por meio de transferências, criando um clima que levou Castelo Branco a
pedir demissão. Castelo desligou-se da escola nos primeiros dias de
janeiro de 1956, sendo substituído pelo general Emílio Maurell Filho.

## Na ESG

Ainda em janeiro de 1956 Castelo Branco voltou à sua antiga posição de
assistente do chefe do EMFA, substituindo o brigadeiro Gervásio Duncan
de Lima Rodrigues. Permaneceu no posto até o início de abril de 1956,
quando foi transferido para a ESG, onde dirigiu o departamento de
estudos da escola. No exercício dessa função, passou a exercer decisiva
influência na formulação do corpo de idéias da ESG que, mais tarde,
sairiam vitoriosas no movimento político-militar de março de 1964.

No início de novembro de 1956 Castelo Branco foi convidado para
participar das comemorações do primeiro aniversário do movimento de 11
de novembro, promovidas pela Frente de Novembro, associação fundada em
março de 1956 para “dar conteúdo político ao movimento de 11 de novembro
de 1955”. A manifestação consistia na entrega de uma espada de ouro ao
general Lott. Castelo Branco, além de não aceitar o convite, fez chegar
ao jornal «O Globo» uma cópia da carta que enviara à Frente onde afirmava
que “essa arregimentação de militares, como classes e como força, ao
lado de outras classes, alinhadas de maneira politicamente suspeita” era
subversiva. Na carta dizia também considerar a manifestação como
incompatível com a destinação das forças armadas. Essa atitude foi
aplaudida na Câmara pelos membros da UDN e também por alguns setores do
Exército.

A manifestação foi contudo realizada no dia 11 de novembro perante uma
grande multidão, e contou inclusive com a presença do vice-presidente
Goulart. Esse episódio contribuiu bastante para a polarização das
posições dentro do Exército e demonstrou a fragilidade do apoio a Lott
entre os oficiais da Marinha e da Força Aérea. Mesmo assim, a chapa
vencedora nas eleições de maio de 1956 no Clube Militar - que tinha à
frente o general João Segadas Viana - fora apoiada por Lott, tendo
derrotado por uma pequena margem de votos a chapa da Cruzada
Democrática.

Em 1958 Castelo Branco candidatou-se pela Cruzada Democrática à
presidência do Clube Militar, em oposição à chapa pró-Lott encabeçada
pelo general Justino Alves Bastos. A campanha iniciou-se em janeiro e
colocou Castelo Branco em contato diário com Golberi do Couto e Silva,
coordenador dos esforços da Cruzada. Realizado o pleito em maio de 1958,
a chapa de Castelo Branco foi derrotada por uma diferença de cerca de
1.300 votos.

## No Norte

Em fins de agosto de 1958, Castelo Branco foi promovido a
general-de-divisão, apesar dos rumores então difundidos de que seu nome
não constaria da lista de promoções. Em novembro do mesmo ano foi
nomeado comandante militar da Guarnição da Amazônia e da 8ª RM, com sede
em Belém, fato considerado por seus amigos como uma espécie de exílio.
Entretanto, instalado em Belém, Castelo Branco insistiu em afirmar que
lá estava, exercendo uma função completamente regular”, e que sua estada
naquele local não significava absolutamente a marginalização.

Quando da Revolta de Aragarças, deflagrada no início de dezembro de 1959
por oficiais da Aeronáutica contrários a Kubitschek, Castelo Branco
comentou em carta ao tenente-coronel Nílton Freixinho que havia, “um
erro de visão: o de que o Brasil não pode melhorar dentro do regime
constitucional”. Afirmava ainda que “só se faz uma revolução dentro de
uma ideologia e impelido por uma forte corrente da opinião pública. O
Brasil não quer quarteladas, nem revolução, pelo menos no período que
atravessamos”.

A candidatura de Lott à presidência da República nas eleições de outubro
de 1960, com o apoio da coligação do Partido Social Democrático (PSD)
com o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), provocou da parte de Castelo
o seguinte comentário, em carta endereçada a sua irmã: “Para a sujeira
da espada de ouro só uma vassoura.” Castelo fazia na ocasião referência
à espada de ouro que Lott recebera na cerimônia do primeiro aniversário
do movimento de 11 de novembro e que se tornara o símbolo de sua
campanha, em contraposição à vassoura, adotada por seu opositor, Jânio
Quadros, apoiado pela UDN, que prometia “varrer” a corrupção.

## Na Diretoria de Ensino

Castelo Branco deixou o comando em Belém no mês de abril de 1960 e foi
nomeado diretor de Ensino e Formação do Exército, tornando-se
responsável pela coordenação dos colégios militares, dos centros de
preparação de oficiais da reserva e da Academia Militar das Agulhas
Negras, o que o colocou em contato com as escolas superiores e de
especialização do Exército.

Quando da renúncia de Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961 e do impasse
instaurado a partir do veto dos ministros militares à posse do
vice-presidente João Goulart, Castelo comentou que a solução encontrada
através da aprovação da emenda constitucional instituindo o regime
parlamentarista serviria para enfrentar uma situação momentânea,
permanecendo entretanto a “grave crise nacional”.

Preocupado com as divisões ocorridas no seio das forças armadas em
conseqüência da crise nos últimos meses de 1961 a tônica de seus
discursos nas escolas de nível superior do Exército foi sempre a
conclamação aos líderes para que restabelecessem a unidade e
revigorassem o espírito militar. Alertando sempre para os “perigos da
ideologia comunista”, afirmava que os militares que colocassem a
doutrina comunista acima do compromisso de defender as instituições da
nação deveriam exonerar-se das forças armadas.

A forte movimentação política de vários setores da sociedade durante o
ano de 1962 fez com que cada vez mais estivesse presente nos discursos
de Castelo Branco essa questão do combate ao comunismo, que lhe parecia
influenciar crescentemente os líderes das organizações estudantis e do
operariado. Tendo recebido em julho de 1962 a sua quarta estrela, com a
promoção a general-de-exército, em setembro do mesmo ano foi nomeado
comandante do IV Exército sediado em Recife, substituindo seu colega de
turma no Colégio Militar de Porto Alegre, Artur da Costa e Silva.

## No IV Exército

A nomeação do coronel Humberto Freire de Andrade para a Secretaria de
Segurança do estado de Pernambuco em fevereiro de 1963, por decisão do
governador recém-empossado Miguel Arrais, significou uma tentativa deste
de manter um bom entendimento com a área militar do Norte, onde havia
restrições à sua eleição para o governo do estado. Apesar de integrar a
ala nacionalista do Exército e de ter sido redator-chefe da «Revista do
Clube Militar» nos primeiros anos da década de 1950, quando ele tinha
posições contrárias às do Estados Unidos, o coronel Humberto Freire
mantinha boas relações com Castelo Branco e por isso fora indicado para
o cargo.

O episódio ocorrido em maio de 1963 no Nordeste, envolvendo o deputado
federal petebista Leonel Brizola e o comandante da Guarnição do Exército
em Natal, general Antônio Carlos Murici, constituiu-se, segundo Hélio
Silva, na primeira manifestação coletiva dos militares de alta patente
contra o governo João Goulart. Naquela data, Brizola, em visita a Natal,
criticou em cadeia nacional de rádio a Aliança para o Progresso,
programa norte-americano de assistência aos países da América Latina, e
a presença no Nordeste do embaixador dos Estados Unidos, Lincoln Gordon,
além de pregar a necessidade de implantação das reformas de base. Acusou
ainda o general Murici de “gorila” e “golpista”, criticando suas
atitudes contra Goulart e ele próprio, Brizola, na crise da renúncia de
Quadros em 1961. No dia seguinte, Murici foi a Recife comunicar o fato a
Castelo Branco, que preparou uma resposta a Brizola declarando que o
“insulto” contra Murici em Natal parecia fazer parte de uma campanha de
solapamento das instituições armadas do país. Entretanto, como o ataque
atingira o Exército como um todo, Castelo, segundo declarou, achou
preferível que a resposta fosse dada por Amauri Kruel, ministro da
Guerra. Enviou então um relatório reservado ao general Kruel, onde
afirmava que não podia aceitar ofensas feitas às instituições militares
e dizia ainda que elas visavam à desmoralização do Exército. No dia 8,
tendo recebido o relatório de Castelo Branco, Kruel dirigiu-se a Goulart
pedindo-lhe providências para que Brizola não mais atacasse os
comandantes de tropas.

## Na chefia do EME

Após a substituição em junho de 1963 do ministro da Guerra Amauri Kruel
pelo general Jair Dantas Ribeiro, Castelo Branco foi convidado a assumir
a chefia do EME quando o general José Machado Lopes, que seria nomeado
ministro do Superior Tribunal Militar (STM), deixasse o posto. Castelo
aceitou a indicação, o que permitiu que Jair Dantas Ribeiro colocasse o
comando do IV Exército nas mãos do general Justino Alves Bastos,
considerado adversário do governador Arrais. Antes porém de assumir o
cargo, Castelo Branco declarou em carta ao novo ministro da Guerra que
“o chefe do EME não pode ser um marginal nos lances decisivos da vida do
Exército”, deixando claro todavia que não tinha a intenção de
“apresentar condições” para o exercício do cargo, mas tão-somente de
ressaltar a importância de sua nova função. Afirmava ainda que a
situação militar profissional, em todos os seus aspectos, inclusive nas
implicações com a política, tinha-se tornado para o ministro da Guerra
um desafio, que só poderia ser enfrentado se o Estado-Maior estivesse
“perfeitamente integrado, como um corpo vivo, num dispositivo militar
pensante, atuando e prestigiado pelo governo”. Jair Dantas Ribeiro
declarou estar de acordo com tais observações.

No dia 12 de setembro de 1963, foi deflagrada em Brasília uma rebelião
promovida por cabos, sargentos e suboficiais da Aeronáutica e da
Marinha, motivada pela decisão do Supremo Tribunal Federal (STM) de
reafirmar a inelegibilidade dos sargentos para os órgãos do Poder
Legislativo, conforme previa a Constituição de 1946. A revolta foi
debelada no mesmo dia pelo Exército. Dois dias depois, em 14 de
setembro, Castelo Branco assumiu a chefia do EME, declarando na ocasião
que estaria empenhado em manter a estrutura permanente e a doutrina do
Exército e fazendo críticas àqueles setores que vinham reclamando a
criação de um “exército popular”. Embora concordasse com as linhas
gerais do discurso, Jair Dantas Ribeiro esclareceu em seguida que cabia
a Castelo Branco e a outros líderes de prestígio se absterem de
“pronunciamentos que dêem margem a explorações por parte das diversas
correntes político-partidárias”.

Por outro lado, a conspiração militar contra o governo Goulart passava a
tomar corpo, articulada sobretudo no Rio de Janeiro por Cordeiro de
Farias, Nélson de Melo, Ademar de Queirós, Murici, Orlando Geisel, José
Pinheiro Ulhoa Cintra, Costa e Silva, Golberi. Embora ciente de que
Castelo Branco se mantinha legalista, o grupo de conspiradores procurou
paulatinamente articular-se com ele, que, como chefe do EME, ocupava um
alto posto de comando, mais especificamente o segundo na hierarquia
militar. Naquele momento, no entanto, a maioria dos oficiais superiores
era legalista ou simplesmente não-ativista, embora estivesse apreensiva
com os rumos do governo Goulart e em particular com o problema da
disciplina e da unidade militar.

No início de outubro, diante da instabilidade política gerada pelas
violentas pressões que o governo vinha sofrendo, Jair Dantas Ribeiro
solicitou a Goulart que pedisse autorização ao Congresso para decretar o
estado de sítio no país. O pedido no entanto foi retirado pelo próprio
governo, dada a forte reação tanto dos setores antigovernamentais quanto
das organizações trabalhistas. Castelo Branco também era contra o
pedido, por acreditar que o Exército poderia prescindir do estado de
sítio.

A 23 de outubro, Castelo apresentou um longo memorando ao ministro da
Guerra sobre a situação político-militar do país, mais do que nunca
preocupado com a coesão das forças armadas, que considerava ser a
garantia contra a subversão da ordem estabelecida. Por essa razão
sugeria que “o Alto Comando devia ser vitalizado e consultado; os
comandantes de tropas deviam ser por ele orientados com a finalidade de
esclarecer, uniformizar condutas e promover a coesão, em defesa da
legalidade da Constituição; as greves ilegais e políticas deviam ser
banidas; e as polícias militares, negligentes em suas funções, deviam
ser instruídas e reorganizadas - com integral respeito à autonomia dos
estados - a fim de que elas, em vez do Exército, desempenhassem todas as
funções policiais”. Castelo Branco propôs ainda uma diretriz que
“regulasse completamente” a participação das forças terrestres na
segurança interna, e uma outra para ativar e adequar ao momento a
instrução dos oficiais e dos sargentos.

Em breve resposta dada em fins de outubro, Jair Dantas Ribeiro declarou
concordar em princípio com essas observações, mas recear que o Alto
Comando “cujas atribuições devem ser especificamente militares” se
transformasse num órgão essencialmente político caso os pontos de vista
de Castelo Branco prevalecessem. O ministro da Guerra enfatizou ainda
que o documento continha muitas implicações que transcendiam o âmbito
daquele ministério, além de interferir na autonomia dos estados e na
esfera dos poderes Legislativo e Judiciário.

Entre os meses de novembro e dezembro de 1963, Castelo Branco esboçou um
plano de reorganização do Exército por acreditar na necessidade de uma
adequação da organização militar à evolução político-social-econômica do
país. Castelo Branco mostrava-se assim preocupado em reformular a
doutrina militar do Brasil, sobretudo na parte que dizia respeito à
guerra revolucionária - conforme discurso proferido no Estado-Maior em
novembro de 1963. Nesse discurso, referindo-se à questão da legalidade,
Castelo Branco afirmou ser “compreensível a sua inadequabilidade para
promover a evolução política, econômica e social do Brasil”. Segundo
Foster Dulles, “embora nos meses seguintes Castelo continuasse a
defender a adesão à legalidade, tal como sempre fizera no passado,
admitira nesse discurso que as circunstâncias eram tais que impediam a
legalidade de salvar a situação”.

## A adesão à conspiração

O clima de radicalização política do país, que se acelerou em dezembro
de 1963 e início de 1964 tanto por parte dos setores pró-Goulart, quanto
dos setores oposicionistas, acabou por convencer Castelo Branco da
necessidade de formular um plano que evitasse um golpe do governo. Por
essa razão, Castelo reuniu-se em fins de janeiro com Cordeiro de Farias,
um dos mais destacados articuladores da derrubada de Goulart, e com
Ademar de Queirós, o que marcou o início de uma aproximação entre os
conspiradores e os legalistas. No próprio mês de janeiro, a comunicação
confidencial denominada «Lealdade ao Exército», conhecida pela
abreviatura «Le-Ex», procuraria harmonizar os pontos de vista de ambos
os grupos. Segundo Murici, o texto do documento procurava dar a entender
que Castelo Branco estava integrado ao “movimento”. Segundo os
conspiradores, o ponto de vista legalista predominou no documento, na
medida em que naquele momento era ressaltada a necessidade de salvação
das instituições democráticas e de manutenção de Goulart na presidência
até o final de seu mandato, em 1965. Por outro lado, Goulart foi
informado ainda em janeiro de que vários generais norte-americanos
estavam mantendo contatos com oficiais brasileiros, entre eles os
generais Castelo Branco e Jair Dantas Ribeiro e o brigadeiro Eduardo
Gomes.

Mantendo uma postura de cautela, Castelo Branco declarou em conversa com
os deputados udenistas Olavo Bilac Pinto e Aliomar Baleeiro em fevereiro
de 1964 que as forças armadas não apoiariam qualquer movimento que
concedesse a Goulart um poder ditatorial, mas também não acolheriam
atentados que ferissem as atribuições que eram dadas ao presidente pela
Constituição. Em fins de fevereiro e início de março foi constituído um
“estado-maior informal”, formado pelos generais Castelo Branco, Ernesto
Geisel, Ademar de Queirós e Golberi do Couto e Silva, com a finalidade
de consolidar inicialmente uma rede de militares favoráveis à
conspiração em todo o país, e, numa etapa posterior, coordenar a ação
militar para depor Goulart. Golberi e Ernesto Geisel, além dos generais
Jurandir Bizarria Mamede e Heitor Herrara, eram figuras importantes da
ESG que atuavam junto ao Instituto de Pesquisas e Estudos Sociais
(IPÊS), organismo privado criado em fevereiro de 1962 com o objetivo de
defender a liberdade pessoal e da empresa privada, ameaçada pelo plano
de socialização que estaria sendo promovido pelo governo Goulart.
Firmava-se assim uma estreita ligação entre o grupo ESG/ IPÊS e o chefe
do EME, juntamente com antigos conspiradores como Cordeiro de Farias.
Golberi afirmaria que “a presença de Castelo Branco no movimento
significou que não se tratava de uma aventura”.

Na realidade, o “estado-maior informal” herdou um plano militar que há
meses vinha ocupando a atenção de alguns dos que conspiravam contra
Goulart, apesar de Castelo Branco manter-se reservado sobre o assunto.
Originariamente concebido por Ulhoa Cintra em 1963, esse plano previa
que as tropas paulistas e mineiras anti-Goulart marchariam para o Rio,
onde os principais comandantes eram leais ao presidente. Com algumas
modificações esse plano foi exposto ao general Olímpio Mourão Filho, que
chefiava a 4ª RM e a 4ª Divisão de Infantaria em Juiz de Fora (MG).
Quase ao mesmo tempo o plano foi levado aos conspiradores de São Paulo e
contou com o apoio do governador Ademar de Barros.

No dia 13 de março de 1964, realizou-se um grande comício em frente à
Central do Brasil, no Rio de Janeiro, organizado pelo presidente da
República e pelas mais expressivas lideranças sindicais, durante o qual
foram anunciadas algumas medidas que visavam à concretização das
reformas de base. O comparecimento do ministro da Guerra ao comício foi
criticado por Castelo Branco, que condenou ainda a manifestação como
mais um ato ameaçador e de provocação de Goulart. Os setores moderados
civis e militares por sua vez passariam a temer cada vez mais a
radicalização do governo Goulart e a crescente mobilização popular, o
que contribuiu para o fortalecimento da conspiração que vinha sendo
armada para derrubar o presidente.

Na área militar, o comício apressou o trabalho do “estado-maior
informal” no sentido de chegar a um entendimento com os mais importantes
postos de comando fora do Rio. O apoio do IV Exército lá era garantido,
enquanto no III Exército era possível contar inicialmente com o
comandante da 6ª Divisão de Infantaria, general Adalberto Pereira dos
Santos, e ainda com a 5ª RM, que abrangia os estados do Paraná e Santa
Catarina. Uma grande dúvida era a área do Rio de Janeiro, onde o
comandante do I Exército, Armando de Morais Âncora, e a maioria de seus
mais altos subordinados, entre os quais o comandante da 1ª RM, Ladário
Pereira Teles, eram leais a Goulart. Apesar disso, os principais
generais de Minas Gerais que faziam parte do I Exército, entre os quais
Olímpio Mourão Filho, nutriam profundos sentimentos anti-Goulart. Uma
outra interrogação era Amauri Kruel, comandante do II Exército, que
mantinha relações bastante estreitas com Goulart, e embora estivesse a
par da conspiração, tentava persuadir o presidente a romper com os
comunistas.

Paralelamente à articulação militar, aumentava a preocupação dos setores
empresariais e da classe média, que viam com crescente temor os
protestos veiculados cada vez com mais força pelas entidades sindicais
e, sobretudo, o clima de radicalização política do governo Goulart. Em
protesto contra o comício de 13 de março foi organizada no dia 19 do
mesmo mês em São Paulo a Marcha da Família com Deus pela Liberdade,
encabeçada por setores do clero e entidades femininas, algumas delas
vinculadas ao IPÊS.

No dia 20 de março de 1964 Castelo Branco expediu uma circular reservada
aos oficiais do Estado-Maior e das organizações subordinadas, emitindo
comentários sobre o comício do dia 13. No texto, procurou mostrar a
evidência de duas ameaças: o advento de uma constituinte para a
consecução das reformas de base e o desencadeamento progressivo das
mobilizações do Comando Geral dos Trabalhadores (CGT). Segundo Castelo,
era dever das forças armadas garantir os poderes constitucionais, o seu
funcionamento e a aplicação da lei diante de movimentos ilegais, como o
plano de paralisação do país anunciado pelo CGT, e assegurar o processo
eleitoral.

Na ocasião em que a circular foi expedida, Jair Dantas Ribeiro
encontrava-se acamado e, por essa razão, afastado do ministério. O
documento teve bastante repercussão e foi considerado o mais importante
pronunciamento de Castelo Branco, além de se ter transformado num
elemento catalisador dos vários setores que conspiravam contra Goulart.
A essa altura o texto já perdera seu caráter confidencial e circulava em
diferentes meios, chegando inclusive a ser citado pelo ministro da
Justiça, Abelardo Jurema, em programa transmitido por rádio e televisão.
Ao tomar conhecimento do documento, Goulart chegou a pensar na
exoneração de Castelo Branco da chefia do EME, o que entretanto não foi
feito.

No dia 25 de março de 1964, dois mil marinheiros e fuzileiros navais
compareceram à sede do Sindicato dos Metalúrgicos do Rio de Janeiro para
comemorar o segundo aniversário da Associação dos Marinheiros e
Fuzileiros Navais, entidade não legalizada. Como o ato havia sido
proibido pelo ministro da Marinha, almirante Sílvio Mota, foi emitida
uma ordem de prisão contra os principais organizadores do evento, que a
essa altura se transformara em rebelião. Foi ainda enviado ao local da
reunião um destacamento de fuzileiros navais, que acabou no entanto
aderindo à insubordinação, contando com o apoio do comandante de sua
corporação, o vice-almirante Cândido Aragão.

Diante desses fatos, o almirante Mota pediu demissão do ministério,
sendo nomeado para o cargo o almirante reformado Paulo Mário da Cunha
Rodrigues, escolhido a partir de uma pequena lista de candidatos
apresentada pelos líderes do CGT. Com carta branca de Goulart, a
primeira medida do novo ministro foi a concessão de uma ampla anistia
aos marinheiros rebelados. A alta oficialidade condenou veementemente a
medida, considerando que ela estimulava a quebra da hierarquia militar.
O episódio contribuiu para que os setores moderados se convencessem da
necessária deposição de Goulart.

Por outro lado, no mesmo dia da eclosão da revolta dos marinheiros, três
representantes do governador de Minas Gerais, José de Magalhães Pinto,
procuraram Castelo Branco, pois, cientes de que ele era o “coordenador
geral dos grupos militares da conspiração”, queriam avisá-lo da
disposição de Magalhães Pinto de assumir a liderança civil do movimento
anti-Goulart. Nessa ocasião, Castelo Branco delineou para os emissários
a situação do Exército, afirmando que o general Justino, em Recife,
estava plenamente integrado ao esquema, enquanto no Rio Grande do Sul o
quadro só era difícil na capital. Castelo declarou ainda que havia
sérios problemas a enfrentar na área do I Exército, pela maior presença
do dispositivo militar de Goulart no Rio. Apesar de concordar que havia
chegado o momento da deposição do presidente, como não tinha uma
definição acerca da atitude do II Exército, advertiu:
“Em Estado-Maior admite-se o risco calculado, jamais a aventura. Sem
a adesão de Kruel, tudo será uma aventura.”

Se no início de março o “estado-maior informal” calculara que poderia
contar com pelo menos 70% do Exército, ao final do mês, depois da
revolta dos marinheiros, São Paulo e Minas Gerais foram considerados
“blocos sólidos” nos quais os governos estaduais e as tropas estavam
preparados para agir. Com o objetivo de iniciar o movimento no dia 2 de
abril no Rio de Janeiro, o “estado-maior informal” enviou emissários a
vários estados para coordenar as ações militares contra o governo. Por
outro lado, Magalhães Pinto, seus auxiliares e alguns chefes militares
haviam marcado a data de 31 de março para o início do levante, tendo
assegurada a participação de uma unidade militar comandada pelos
generais Mourão Filho e Carlos Luís Guedes, além do general Murici,
enviado a Minas por Castelo Branco para assumir o comando da vanguarda
rebelde.

A participação de Goulart na comemoração dos 40 anos da Associação
Beneficente dos Sargentos da Polícia Militar, realizada nos salões do
Automóvel Clube do Brasil no Rio de Janeiro no dia 30 de março de 1964,
agravou ainda mais a crise político-militar que já se acentuara com o
episódio da revolta dos marinheiros. Embora fossem vários os apelos,
inclusive de Kruel e de deputados do PTB, para que Goulart não
comparecesse à cerimônia, o presidente insistiu em estar presente,
proferindo ainda um discurso em que situava o sargento como um elo dos
mais expressivos entre as forças armadas e o povo.

Na manhã do dia seguinte, com o objetivo de deflagrar o movimento
anti-Goulart, o general Mourão Filho partiu de Juiz de Fora com seus
homens em direção ao Rio. Considerado precipitado, o gesto de Mourão
surpreendeu a oficialidade, inclusive Castelo Branco, que entrou
imediatamente em contato com Magalhães Pinto para que fosse emitida uma
ordem de volta aos quartéis. Diante da negativa de Magalhães Pinto, sob
o argurnento de que as tropas já estavam próximas da fronteira de Minas
com o estado do Rio de Janeiro, Castelo Branco avisou aos oficiais que
não havia outra escolha a não ser apoiar o levante de Mourão Filho que,
caso contrário, seria esmagado. Com o objetivo de fortalecer a ação no
Sul do país, Castelo Branco enviou nota ao general Adalberto Pereira dos
Santos, onde definiu sucintamente os propósitos do levante, entre os
quais garantir a ordem para a restauração da legalidade, eliminar o
desenvolvimento do comunismo, restabelecer a Federação e defender as
instituições militares.

Na própria manhã de 31 de março, Goulart soube do ato de Mourão.
Informado de que o centro da conspiração era o gabinete do chefe do EME,
Goulart ordenou ao general Morais Âncora que prendesse Castelo Branco,
determinação não cumprida pelo comandante do I Exército, que alegou
constrangimento pessoal para prender seu amigo e conterrâneo. Castelo
Branco passou toda a tarde do dia 31 de março em seu gabinete no
Ministério da Guerra, mantendo contatos com outros militares e pedindo a
alguns líderes da UDN em Brasília que não cessassem seus discursos, pois
ainda os considerava uma parte importante do “círculo de ferro” para a
defesa da legalidade. Por outro lado, Castelo Branco e o chefe do
Departamento de Produção e Obras do Exército, Costa e Silva, passariam a
dividir áreas de atividade: enquanto o primeiro se encarregava da parte
política da revolução, Costa e Silva assumiu o comando das operações
militares locais e enviou oficiais para assumir o comando das unidades
mais próximas.

À tarde, Castelo Branco deixou o Ministério da Guerra, reunindo-se com
Ademar de Queirós, Golberi e Geisel num apartamento que se transformou
assim na sede do “estado-maior informal”. Nessa mesma tarde, após o
malogro de sua última tentativa de fazer com que Goulart retirasse seu
apoio ao CGT, como uma forma de “salvar o seu mandato”, Kruel aderiu ao
movimento e ordenou que seus tanques também se deslocassem rumo ao Rio.
À noite Castelo Branco manteve contato telefônico com Kruel - com quem
não falava há 19 anos -, que reafirmou o envio das tropas.

Nas primeiras horas do dia 1º de abril, o general Alves Bastos foi
avisado de que poderia “iniciar o seu trabalho”. Ao mesmo tempo, a
maioria dos homens do 1º Batalhão de Infantaria (1º BI), enviados de
Petrópolis contra as tropas de Mourão Filho, havia aderido ao movimento
anti-Goulart. O 1º RI, o conhecido Regimento Sampaio da FEB, a caminho
de Minas Gerais, aderiu também ao movimento.

Na manhã do dia 1º de abril, a situação ainda não estava clara em muitos
pontos do país, como Rio Grande do Sul, Brasília e Rio de Janeiro. Pelo
rádio foi divulgado o manifesto às forças armadas, assinado pelos
generais Castelo Branco, Costa e Silva e Décio Palmeiro de Escobar, que
aconselhava os militares a cerrar fileiras para evitar uma luta
fratricida que vinha sendo preparada “irresponsável e criminosamente
pelo presidente da República e seus aliados comunistas”. O manifesto
afirmava que a ligação de Goulart com os comunistas estava destruindo
“as tradições democráticas e cristãs”, além de violar a autonomia dos
estados e exercer pressões ilegítimas sobre o Congresso, algumas delas
através das organizações sindicais.

Ainda na manhã do dia 1º o governo Goulart sofreu um novo revés, com a
atitude de dois oficiais rebeldes da direção da Artilharia de Costa e
Antiaérea, o coronel César Montagna de Sousa e o tenente-coronel Oscar
Couto de Sousa, que tomaram o quartel da Artilharia de Costa, favorável
a Goulart. Ficava eliminado assim o impasse entre esse quartel e o
adjacente forte de Copacabana, que havia aderido ao movimento durante a
noite.

Declarando contar agora somente com o III Exército, que desde o dia 31
de março era chefiado pelo general Ladário Pereira Teles, Goulart viajou
para Brasília na tarde do dia 1º e, na noite do mesmo dia, para Porto
Alegre, deixando no Rio o general Morais Âncora, agora no cargo de
ministro da Guerra. Nessa cidade as transmissões de rádio e televisão
divulgavam declarações do governador Carlos Lacerda, onde Castelo Branco
era elogiado e definido como “o chefe das forças de libertação
nacional”. Ainda no dia 1º de abril, em rápida visita ao forte de
Copacabana, durante a qual foi homenageado, Castelo Branco declarou que
“o único propósito do movimento contrário à permanência do sr. João
Goulart no governo foi restaurar a legalidade e defender o patriotismo
do Exército nacional”.

Na noite do dia 1º de abril, em Brasília, o presidente do Senado, Auro
de Moura Andrade, declarou vaga a presidência da República, embora
Goulart a essa altura ainda estivesse em território brasileiro. De
acordo com a prática constitucional foi então empossado no cargo Pascoal
Ranieri Mazzilli, que, como presidente da Câmara dos Deputados, era o
substituto legal do chefe do governo. Ainda durante o dia 1º, vários
líderes trabalhistas foram detidos. Em protesto contra o que
consideravam um golpe militar e a onda de prisões, os trabalhadores da
Estrada de Ferro Leopoldina entraram em greve, sob a proteção do
comandante dos fuzileiros navais, Cândido Aragão. Naquele dia, também
alguns bancos, os portos do Rio de Janeiro e de Santos, além de várias
indústrias metalúrgicas e têxteis fecharam suas portas. Não houve no
entanto nenhuma mobilização capaz de sustentar o antigo governo.

Embora os vitoriosos procurassem silenciar sobre eventuais contatos com
a embaixada dos Estados Unidos antes do movimento de 31 de março, alguns
relatos posteriores deram detalhes sobre conversações mantidas com
representantes norte-americanos no Brasil, o que corrobora a idéia de
que a embaixada estava informada sobre os esforços dos conspiradores.
Naquele momento, um grande amigo de Castelo desde os tempos da guerra na
Itália, Vernon Walters, era o adido militar dos Estados Unidos no
Brasil. Poucos dias após o movimento, o presidente dos Estados Unidos,
Lyndon Johnson, congratulou-se com os militares vitoriosos e o
Departamento de Estado deu início a gestões junto ao governo brasileiro
para discutir a ajuda financeira a ser prestada ao país.

Na madrugada do dia 2, houve uma primeira reunião no gabinete de Castelo
Branco, na qual este último declarou que sua missão havia terminado. Ao
expor a necessidade de colocar os assuntos do Ministério da Guerra em
ordem, Castelo Branco sugeriu que Costa e Silva, por ser o primeiro da
hierarquia, chefiasse aquele órgão. A essa altura Costa e Silva havia se
autonomeado comandante-em-chefe do Exército, cargo habitualmente
exercido pelo presidente.

Apesar dos esforços do deputado Brizola em convencer Goulart de que o
Rio Grande do Sul poderia resistir, o presidente deposto se recusou a
aprovar qualquer tentativa nesse sentido, pois, já no dia 2, todo o III
Exército aderira ao movimento. Desde esse dia Goulart tratou então de
obter asilo político no Uruguai, enquanto eram presos os governadores
Arrais e João Seixas Dória, de Sergipe.

Ainda no dia 2, o comandante-em-chefe do Exército Costa e Silva
organizou o Comando Supremo da Revolução, composto por três membros,
cada um deles representando um dos ramos das forças armadas: o
brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo (Aeronáutica), o
vice-almirante Augusto Rademaker (Marinha) e o próprio Costa e Silva.

Sobre as medidas que deveriam ser então tomadas, as idéias de Castelo e
de Costa e Silva eram menos radicais que as de Rademaker, que propunha a
demissão de três ministros do STF e a “limpeza das assembléias
legislativas dos estados, dos organismos militares, do Banco do Brasil e
da Caixa Econômica Federal”. Na ocasião Rademaker acusou os dois
generais de quererem apenas uma “meia revolução”.

A questão da sucessão presidencial passou imediatamente a ser discutida.
No interior do Exército, a opinião da maioria dos oficiais era favorável
a Castelo, assim como a dos setores ligados ao IPÊS. Entre os
governadores, contudo, não havia unanimidade; enquanto Carlos Lacerda
procurava articular a candidatura do marechal Dutra, Ademar de Barros
trabalhava pela indicação do general Kruel. No dia 4 de abril houve uma
reunião com os governadores de Minas Gerais, São Paulo, Guanabara, Goiás
(Mauro Borges), Rio Grande do Sul (Ildo Meneghetti), Paraná (Nei Braga)
e Mato Grosso (Fernando Correia da Costa), para discutir a sucessão
presidencial. Todos eram favoráveis à eleição imediata do presidente
pelo Congresso e, na discussão acerca do nome, só o de Castelo obteve
consenso. Ainda no mesmo dia Costa e Silva encontrou-se com os
governadores estaduais e defendeu o adiamento da eleição presidencial,
além de se declarar contrário à candidatura de um militar para o cargo,
e favorável à manutenção do Comando Supremo da Revolução na condução da
vida política do país. No dia 5 de abril, em nova reunião com os
governadores (Lacerda e Magalhães Pinto enviaram respectivamente Juraci
Magalhães e José Maria Alkmin como seus representantes) Costa e Silva
aceitou a escolha imediata do novo presidente, concordando com a
indicação do nome de Castelo Branco.

Este último recebeu ao longo desses dias vários apelos para se
candidatar à presidência, entre eles da ESG e de setores financeiros e
empresariais, através da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo
(FIESP) e da Sociedade Rural Brasileira. Castelo tornou-se assim o único
nome capaz de manter a unidade militar e dar seguimento administrativo e
político aos princípios inspiradores do movimento de 31 de março. Entre
os outros cotados figuravam os nomes de Magalhães Pinto, do marechal
Eurico Dutra, de Mourão Filho e de Amauri Kruel, este indicado pelo PTB.

Estando em sua casa na noite do dia 5, após um novo convite feito pelos
cinco governadores, que se haviam reunido com Costa e Silva naquele
mesmo dia, e instado ainda por Juraci Magalhães, José Maria Alkmin e o
deputado José da Costa Cavalcanti, Castelo Branco finalmente aceitou a
indicação de seu nome para a presidência da República. Na ocasião foi
informado de que a UDN, o Partido Democrata Cristão (PDC) e o Partido
Social Progressista (PSP) eram favoráveis à sua candidatura. Mais tarde
chegaram à sua casa os deputados udenistas mineiros Olavo Bilac Pinto e
Pedro Aleixo, juntamente com o jurista Carlos Medeiros Silva, que trazia
o rascunho de um ato adicional, dias depois promulgado como o primeiro
ato institucional, que dispunha sobre algumas medidas tidas como
necessárias à instalação do novo regime.

Na noite do dia 6 de abril, ao reunir-se com a liderança do PSD, Castelo
Branco reiterou seu compromisso de respeitar a Constituição, o que
incluía a realização de eleições presidenciais no ano seguinte. O motivo
dessa reunião foi que o PSD concordava em princípio com a candidatura de
Castelo, mas ponderava que seria necessário ter um contato direto com
ele antes de tomar uma atitude definitiva sobre a sua eleição pelo
Congresso.

No dia 9 de abril de 1964, com o objetivo de punir os principais
expoentes do governo anterior, agora considerados subversivos, o Comando
Supremo da Revolução baixou o primeiro Ato Institucional (AI-1), cuja
redação final foi de Francisco Campos. Além de conceder ao comando
revolucionário as prerrogativas de cassar mandatos legislativos,
suspender direitos políticos pelo prazo de dez anos e deliberar sobre a
demissão, a disponibilidade ou a aposentadoria dos que ti-vessem
“atentado contra a segurança do país”, o regime democrático ou a
probidade da administração pública, o AI-1 determinava que dentro de
dois dias seriam realizadas eleições indiretas para presidente e
vice-presidente da República. De acordo com as normas constitucionais, o
mandato presidencial se estenderia até o dia 31 de janeiro de 1966, data
em que expiraria a vigência do próprio ato. O AI-1 cancelava ainda a
cláusula constitucional da inelegibilidade, tornando assim candidatáveis
à eleição os oficiais militares da ativa. A adoção desse item permitia
então a candidatura de Castelo Branco.

No dia 10 de abril, a junta militar divulgou a primeira lista dos
atingidos pelo AI-1, composta de 102 nomes. Foram cassados os mandatos
de 41 deputados federais e suspensos os direitos políticos de várias
personalidades de destaque na vida nacional, entre as quais Goulart,
Jânio Quadros, o secretário-geral do proscrito Partido Comunista
Brasileiro (PCB), Luís Carlos Prestes, o governador deposto de
Pernambuco Arrais, o deputado federal Brizola, além de magistrados,
oficiais das forças armadas e numerosos líderes sindicais. No dia 11 de
abril, 122 oficiais foram transferidos para a reserva.

Ainda no dia 11, foi realizado no Congresso o pleito para a escolha do
novo presidente da República. Dias antes Dutra e Kruel haviam retirado
suas candidaturas, o que levou Castelo a concorrer como candidato único,
contando com o apoio de nove partidos: PSD, UDN, PSP, PDC, Partido
Republicano (PR), Partido Libertador (PL), Partido Trabalhista Nacional
(PTN), Partido da Representação Popular (PRP) e Movimento Trabalhista
Renovador (MTR). Ao final da eleição Castelo recebeu 361 votos, entre os
quais 123 do PSD, 105 da UDN e 53 do PTB. Juarez Távora obteve três
votos e Dutra dois. Houve 72 abstenções, em grande parte de
representantes do PTB, e foram registradas 37 ausências. Para
vice-presidente foi escolhido o deputado federal pessedista José Maria
Alkmin.

No dia 13 de abril, Castelo transferiu o cargo de chefe do EME a seu
sucessor interino, general Emíllio Maurell Filho. No dia seguinte foi
divulgada nova lista de cassações, incluindo 67 civis, entre deputados e
intelectuais, além de 24 oficiais das forças armadas. Nesse mesmo
dia, Castelo foi transferido para a reserva no posto de marechal.

No dia 15 de abril de 1964, Castelo Branco assumiu a presidência da
República, sem estar com todo o seu ministério completo. Os ministro da
Guerra, do Exterior, do Trabalho e da Fazenda, respectivamente Costa e
Silva, Vasco Leitão da Cunha, Arnaldo Sussekind e Otávio Gouveia de
Bulhões, pertencentes ao quadro ministerial de Mazzilli, foram mantidos
em seus cargos. Para o Gabinete Militar foi designado o general Ernesto
Geisel, integrante do grupo da ESG. Outros importantes membros dessa
instituição receberam postos-chave no novo governo, como o marechal
Juarez Távora (Ministério da Viação) e o major-brigadeiro Nélson Freire
Lavenère-Wanderley (Ministério da Aeronáutica). Para a pasta da Marinha
foi nomeado o vice-almirante Ernesto de Melo Batista. O Gabinete Civil
foi ocupado por Luís Viana Filho, o Ministério da Justiça por Mílton
Campos e o Ministério da Saúde por Raimundo de Brito, todos partidários
da UDN. Para os ministérios da Indústria e Comércio e das Minas e
Energia foram nomeados respectivamente os pessedistas Daniel Faraco e
Mauro Thibau. O agrônomo paulista Oscar Thompson Filho assumiu o
Ministério da Agricultura e ao reitor da Universidade do Paraná, Flávio
Suplicy de Lacerda, coube o Ministério de Educação e Cultura.

De acordo com os princípios que nortearam o movimento político-militar
de 31 de março, Castelo procuraria empreender nos primeiros meses de
governo a reorganização econômica do país e a desarticulação das
entidades de esquerda, visando a punir sobretudo as lideranças
comprometidas com o governo Goulart. Nesse quadro, o pensamento da ESG -
baseado no binômio segurança e desenvolvimento - foi decisivo no
processo de legitimação de uma nova ordem política.

Na primeira reunião ministerial, realizada a 23 de abril de 1964,
Castelo pregou a implementação de reformas econômicas, visando
principalmente à contenção da inflação e à promoção do desenvolvimento
do país. E ao longo do mês de abril, centenas de inquéritos
policial-militares (IPMs) foram abertos com o objetivo de apurar
atividades consideradas subversivas. No dia 27 daquele mês foi criada a
Comissão Geral de Investigação (CGI), que ficaria sob a presidência do
marechal Estêvão Taurino de Resende, além de terem sido regulamentadas
sanções contra os crimes políticos.

Dando prosseguimento ao afastamento das lideranças estaduais ligadas ao
governo Goulart, foi votado nos primeiros dias do mês de maio o
impedimento do governador e do vice-governador do estado do Rio de
Janeiro, respectivamente Badger Silveira e João Batista da Costa,
assumindo o governo do estado o general Paulo Torres, eleito pela
Assembléia Legislativa.

No dia 11 de maio de 1964, o Decreto nº 53.914 criou o Ministério
Extraordinário para o Planejamento e Coordenação Econômica. Três dias
depois, o embaixador e economista Roberto Campos assumiu o cargo de
ministro da nova pasta. No dia 16 de junho, Hugo de Almeida Leme
substituiu Oscar Thompson Filho no Ministério da Agricultura. Cinco dias
depois foi criado um novo órgão, denominado Ministério Extraordinário de
Coordenação dos órgãos Regionais, cujo titular, Cordeiro de Farias,
assumiu no dia seguinte.

## A “linha dura”

Desde a posse de Castelo, alguns setores mais radicais no interior do
Exército - localizados sobretudo na Escola de Aperfeiçoamento de
Oficiais - colocaram-se à direita do presidente, sendo por isso
identificados como a “linha dura” do Exército. A divisão no interior da
instituição se acentuou com a proximidade da expiração do prazo legal de
cassações, previsto para 15 de junho de 1964. Castelo afirmava sua
intenção de cumprir os dispositivos do AI-1, enquanto os militares da
“linha dura” eram favoráveis à prorrogação não só do prazo das
cassações, mas também do próprio mandato de Castelo para a execução das
reformas pretendidas, o que implicava a suspensão das eleições diretas
previstas para outubro de 1965. Enquanto isso, vários projetos de lei
seriam submetidos ao Congresso. Entre os textos aprovados estavam a
regulamentação do direito de greve (Lei nº 4.330, de 1º de junho de
1964) e a implantação de algumas medidas fiscais.

Por outro lado, já desde o início de 1964 estavam definidos os
candidatos às eleições presidenciais: Ademar de Barros (candidato do
PSP), Juscelino Kubitschek (candidato do PSP) e Lacerda (candidato da
UDN). A essa altura, porém, a cassação dos direitos políticos de
Kubitschek vinha sendo defendida por elementos identificados com a
“linha dura”, sobretudo por Costa e Silva, que não se conformavam com a
sobrevivência política do ex-presidente. A cassação do mandato que
Kubitschek exercia no Senado e a suspensão de seus direitos políticos,
assinados em 8 de junho de 1964, provocaram a retirada dos membros do
PSD do bloco parlamentar de sustentação do governo e, conseqüentemente,
o esfacelamento da ampla base parlamentar que Castelo conseguira e que
era necessária para a aprovação das emendas constitucionais
indispensáveis às reformas políticas e econômicas pretendidas. Ante a
atitude dos pessedistas, Castelo afirmaria dias depois que o ato não
visava a beneficiar qualquer outro candidato, referindo-se
presumivelmente a Lacerda.

No dia 13 de junho Castelo anunciou uma nova lista de cassações, que
pretendia ser a última, de acordo com o AI-1, atingindo dezenas de
pessoas, entre as quais 11 parlamentares, o governador do Amazonas
Plínio Coelho e quatro ex-ministros de Goulart. Nesse mesmo dia, foi
criado o Serviço Nacional de Informações (SNI), com a finalidade de
assessorar o presidente na orientação e coordenação das atividades de
informação e contra-informação, em particular aquelas de interesse para
a segurança nacional. Assumiu a chefia do novo órgão o general Golberi,
que ali permaneceria durante todo o governo Castelo.

## A prorrogação do mandato presidencial

Ainda durante a primeira quinzena de junho de 1964, Castelo solicitou ao
ministro da Justiça Mílton Campos a redação das reformas políticas que
compreendiam as questões da maioria absoluta e do voto do analfabeto.
Esse fato favoreceu ainda mais a pressão que alguns setores políticos
vinham fazendo pela prorrogação do mandato presidencial. Justificavam
eles sua atitude pelo fato de que as medidas de reestruturação econômica
e política a serem adotadas não se poderiam concretizar no prazo de
vigência do AI-1. Além disso, esses setores - nos quais se incluíam
Afonso Arinos, João Agripino e Daniel Krieger - temiam a vitória de
Lacerda nas eleições presidenciais de 1965. Por outro lado, o governador
da Guanabara, com o apoio de amplos setores udenistas, fazia intensa
campanha contra a prorrogação do mandato de Castelo. Apesar de toda a
movimentação em torno da questão, Castelo mantinha-se contrário à
prorrogação de seu mandato e via nessa proposta um fator de perturbação
política.

No dia 17 de julho de 1964, o Congresso finalmente aprovou, em primeira
discussão, a subemenda elaborada por João Agripino, que prorrogava o
mandato de Castelo até 15 de março de 1967, ficando as eleições marcadas
para outubro de 1966. Cinco dias depois foi aprovada a Emenda
Constitucional nº 9 - conhecida como Lei de Reforma Eleitoral - que,
além de adiar as eleições para outubro de 1966, instaurou o processo da
maioria absoluta nas eleições presidenciais e a elegibilidade dos
sargentos, rejeitando porém o direito de voto aos analfabetos.

Embora tivesse tido uma boa acolhida no Congresso, a prorrogação do
mandato de Castelo desagradou a alguns setores civis que haviam apoiado
o movimento político-militar de março de 1964 e que, frustrados em sua
expectativa de participar das eleições em 1965, passaram a tecer
críticas intransigentes ao governo. Assim, no dia 30 de julho, Lacerda
enviou carta ao deputado Emíllio Nina Ribeiro, em que afirmava estar a
revolução se tornando “um golpe que esvaziou”, tendo “envelhecido e
murchado em apenas quatro meses”. Segundo Eliezer Rizzo de Oliveira, a
prorrogação do mandato presidencial assumiu ainda “o aspecto de uma
primeira e significativa vitória da ‘linha dura’ no confronto com o
projeto ‘esguiano’ pela hegemonia política”.

A partir de setembro de 1964, as denúncias sobre torturas a presos
políticos passaram a ganhar espaço na imprensa diária e nos debates da
Câmara Federal, e Castelo pediu então a Geisel que apurasse tais
acusações. Logo depois, em meados de outubro, em Fortaleza, oficiais da
guarnição local prenderam quatro deputados estaduais do PSD acusados de
subversão. Após uma conversa entre Castelo, Costa e Silva e o deputado
Paulo Sarasate, ficou decidida a ida do coronel Carlos Meira Matos
àquela cidade para resolver o problema. Na ocasião Castelo apelou para
que os deputados fossem soltos em respeito às imunidades parlamentares.
O comandante do IV Exército, general Aurélio de Lira Tavares, acabou
assumindo a chefia da missão que visava a solucionar o conflito entre a
Assembléia Legislativa cearense - que considerava insuficientes as
provas apresentadas por um IPM contra os parlamentares - e os militares,
e a questão foi finalmente resolvida com a cassação dos mandatos dos
acusados.

Com o objetivo de deter a mobilização dos estudantes contra o novo
governo, foi baixada em 6 de novembro de 1964 a Lei nº 4.464, conhecida
como Lei Suplicy, que, entre outros aspectos, proibia a atividade
política de entidades estudantis.

No dia 7 de novembro, teve lugar a 8ª Convenção Nacional da UDN, que
deveria apontar a candidatura de Lacerda às eleições presidenciais de
outubro de 1966. Realizada à revelia dos aliados de Magalhães Pinto, que
defendiam a candidatura do governador mineiro, a reunião representou uma
vitória para Lacerda, que foi escolhido candidato por 309 votos contra
apenas nove em branco. Prevaleceu, assim, a tese da unidade partidária
em torno de um candidato forte do ponto de vista nacional. Apesar de
julgar inoportuna a convenção, Castelo absteve-se de interferir,
declarando dias antes seu desejo de “não interferir nas deliberações
partidárias, garantir as eleições de 1966, não comprometer a
administração do país em qualquer campanha sucessória e assegurar a
posse dos eleitos”.

Diante do resultado da convenção, Lacerda enviou uma carta ao
presidente, solicitando que o desobrigasse do convite feito dias antes
para chefiar a delegação do Brasil à Assembléia da Organização das
Nações Unidas (ONU). Esse pedido de Lacerda devia-se aos entendimentos
mantidos com Castelo pouco antes da convenção, quando o presidente lhe
dissera que o mandaria à ONU como “figura nacional, acima dos partidos”.
O fato de ser candidato por um partido o tornaria assim incompatível com
o posto de chefe da delegação brasileira.

Alguns fatos ocorridos em Goiás provocaram o agravamento das tensões
entre o governador pessedista Mauro Borges - acusado de empreender uma
gestão reformista num estado de importância estratégica e de acobertar
atividades subversivas - e os oficiais da chamada “linha dura” do
Exército, que, incentivados pela UDN, procuravam acelerar o ritmo do IPM
em curso contra o governador. O primeiro desses acontecimentos foi um
furto de armas ocorrido em Anápolis, cuja importância foi exagerada pelo
chefe da Polícia Federal, general Riograndino Kruel, que viu no
incidente uma prova de que um golpe estava prestes a acontecer em Goiás.
O segundo episódio ocorreu no dia 8 de novembro, quando foi concedido
pelo STF um «habeas-corpus» preventivo a Mauro Borges, o que desagradou
profundamente grande parte da oficialidade de Goiás. Na tentativa de
apaziguar a situação, Castelo divulgou no próprio dia 8 uma notificação
na qual manifestava o desejo de acatar as decisões judiciais, deixando
claro no entanto seu propósito de não transigir com os problemas e
ameaças que o governo goiano vinha apresentando para a ordem interna da
nação. No dia seguinte reuniu-se com Mílton Campos, Pedro Aleixo e
Daniel Krieger e ao final do encontro ficou acertada a intervenção no
estado. Assim, no dia 26 de novembro Castelo destituiu Mauro Borges,
nomeando interventor federal em Goiás o coronel Carlos Meira Matos que,
segundo os termos da Constituição, tinha 60 dias para controlar a crise.

Na ocasião, Castelo informou por carta ao presidente do PSD, Ernâni
Amaral Peixoto, quais as razões que haviam provocado tal decisão,
afirmando a necessidade e a premência de eliminar o foco de perturbação
existente em Goiás, “que ameaçava frontalmente a integridade nacional e
as realizações pacíficas da revolução”. Apesar da carta de Castelo,
grande parte do PSD considerou-se atingida pela intervenção e lutou
contra ela, tentando a sua anulação. A medida governamental foi no
entanto aprovada pelo Congresso por 192 votos contra 140, com o apoio da
UDN, do PL, do PR e do PRP.

Em fins de novembro, quando regressou de viagem ao exterior, Lacerda
enviou um carta ao presidente fazendo severas críticas à orientação
governamental, sobretudo à nova política econômica, reiteradas em
artigos na «Tribuna da Imprensa». Castelo rebateu essas críticas em
carta enviada a Lacerda em 3 de dezembro de 1964, expressando seu pesar
“por perder a ajuda de um dos mais autênticos e históricos
revolucionários e ao mesmo tempo por ganhar um oposicionista”.

No dia 10 de dezembro, Castelo reuniu-se com os ministros da Marinha e
Aeronáutica para discutir o incidente que envolveu um helicóptero da
Marinha, metralhado em Tramandaí (RS) por ordem de oficiais da
Aeronáutica cinco dias antes. A disputa entre a Aeronáutica e a Marinha
pela aviação embarcada vinha desde fins de 1956, quando Juscelino
Kubitschek autorizou a compra do porta-aviões «Minas Gerais». O fato
provocara grave crise entre as duas forças armadas, pois a Marinha
reivindicava o controle da aviação embarcada no porta-aviões. Por não
aceitar resolver o assunto por ato do Executivo e sim por lei, o
ministro da Aeronáutica Lavenère-Wanderley apresentou ao presidente seu
pedido de exoneração, que lhe foi concedido no dia 14 de dezembro. No
dia seguinte, assumiu o ministério o major-brigadeiro Márcio Sousa e
Melo.

As discordâncias entre a Marinha e a Aeronáutica, no entanto, não se
resolveram e poucos admitiam a conciliação. Assim, ao saber que Castelo
se inclinava a entregar à Marinha os helicópteros que desde agosto, por
ocasião das manobras da Operação Unitas, estavam no porta-aviões «Minas
Gerais», o ministro Sousa e Melo transmitiu ao presidente a sua
insatisfação, bem como a de seus auxiliares mais diretos, como o chefe
do Estado-Maior da Aeronáutica, o major-brigadeiro Gabriel Grün Moss.
Sousa e Melo acabou pedindo exoneração do cargo no dia 7 de janeiro de
1965, e, quatro dias depois, foi substituído pelo marechal-do-ar Eduardo
Gomes. Enquanto a crise arrefeceu na Aeronáutica, ela foi reaberta na
Marinha. Julgando impossível convencer a oficialidade de que seria
vedada à Marinha “a posse e o emprego de meios aéreos próprios para
operações no mar”, o ministro Melo Batista pediu exoneração, sendo
substituído no dia 15 de janeiro pelo almirante Paulo Bosísio.

No dia 26 desse mês, Castelo assinou o Decreto nº 55.627, que
estabelecia normas para o emprego de meios aéreos para as operações
navais. Segundo as disposições do decreto, a Marinha entregaria à Força
Aérea Brasileira (FAB) todos os aviões em seu poder, ao passo que a FAB
lhe cederia seus helicópteros anti-submarinos. A crise só chegou ao
final em 21 de maio de 1965, quando Castelo sancionou a lei determinando
que caberia à Aeronáutica o provimento de pessoal para a aviação
embarcada.

Em fevereiro de 1965, com a proximidade das eleições internas na Câmara,
Castelo fez chegar a Pedro Aleixo uma opinião desfavorável à reeleição
de Ranieri Mazzilli, que há muitos anos se mantinha na presidência da
casa. O PSD, no entanto, não parecia disposto a concordar com o veto do
presidente e, no dia 17 daquele mês, durante reunião do partido para a
escolha do candidato, Mazzilli obteve 58 votos contra 32 dados a Válter
Peracchi Barcelos, o único pessedista que se dispôs disputar com
Mazzilli a indicação. Ciente da disposição do PSD, Castelo tratou de
organizar suas próprias forças. Já no dia seguinte, Golberi, Cordeiro de
Farias e os deputados Adauto Cardoso (UDN) e Nilo Coelho (PSD)
reuniram-se no palácio da Alvorada e decidiram formar o Bloco
Parlamentar Revolucionário na Câmara. No PSD, o bloco contou com a
colaboração de Antônio Feliciano e João Calmon; no PSP, de Alfredo
Nasser e Henrique La Roque; na UDN, de Bilac Pinto, Adauto Cardoso e
Pedro Aleixo. O bloco conseguiu reunir 184 deputados oriundos de quase
todos os partidos e, em apoio à decisão de Castelo, indicou o presidente
da UDN Bilac Pinto para a presidência da Câmara. Realizado o pleito a 24
de fevereiro, Bilac Pinto saiu-se vitorioso com duzentos votos contra
167 dados a Mazzilli, o que significou ainda uma vitória do presidente
Castelo.

Em seguida, iniciaram-se as discussões em torno do pleito que seria
realizado em 11 estados para a escolha de novos governadores.
Discutia-se também mais de perto nos meios políticos a conveniência ou
não da eleição prevista para março para a escolha do prefeito de São
Paulo. Em meio a esse clima, o governo Castelo continuava a sofrer
pressões por parte de setores estudantis e intelectuais. No dia 9 de
março, grupos de estudantes da Universidade de Brasília promoveram
manifestação contrária ao presidente, logo após a solenidade de abertura
dos cursos, sendo na ocasião efetuadas algumas prisões. Quatro dias
depois dezenas de intelectuais lançaram um manifesto à nação,
conclamando o povo e todas as forças políticas à tarefa de
restabelecimento das liberdades democráticas e dos direitos individuais
no país.

Ainda em março, passadas as férias parlamentares, o ministro Mílton
Campos ficou encarregado de anunciar na Câmara as instruções do governo
para as eleições nos 11 estados. A orientação de Castelo foi que essas
eleições se efetuassem de forma indireta, através do voto das
assembléias legislativas, elegendo governadores para um mandato de um
ano - era o chamado mandato-tampão -, o que possibilitaria a
coincidência de mandatos de todos os governadores do país. No dia 20 de
março, no entanto, chegou a Castelo uma carta de Lacerda dizendo ser
contrário às eleições pelas assembléias e sugerindo a adoção da
prorrogação, idêntica àquela votada para o mandato presidencial.

Procurando colocar Castelo numa posição constrangedora - segundo Luís
Viana Filho - Lacerda utilizava uma série de argumentos em que deixava o
presidente diante da possibilidade de ser o responsável pela supressão
do voto popular.

Castelo decidiu por fim pedir a Mílton Campos, no dia seguinte, que
anunciasse na Câmara que o governo adotaria eleições diretas em 1965
para os governos dos 11 estados, conforme previa a Constituição. A
Câmara recebeu com aplausos, principalmente por parte da oposição, a
decisão governamental, e assim, inesperadamente, alterava-se o panorama
político do país. Os partidários de Castelo, como Golberi, mostravam-se
inquietos quanto aos rumos do novo governo. Havia ainda rumores de
descontentamento entre os militares da “linha dura”, que argumentavam
que o governo não se devia permitir um teste eleitoral direto em outubro
de 1965.

No dia 22 de março realizou-se em São Paulo a eleição para prefeito,
saindo vitorioso entre vários candidatos o brigadeiro José Vicente Faria
Lima, apoiado por Jânio Quadros.

Ainda em fins de março de 1965, ocorreu a primeira contestação armada ao
novo governo, liderada pelo ex-coronel Jefferson Cardim de Alencar
Osório. Os guerrilheiros chegaram a tomar a cidade de Três Passos (RS),
mas o grupo foi imediatamente desmantelado e seu líder preso no Paraná
por forças do Exército.

No dia 8 de abril o Congresso aprovou a emenda constitucional que
introduzia o princípio da maioria absoluta nas eleições diretas para
governador a serem realizadas em 3 de outubro em 11 estados, inclusive
em Minas Gerais e na Guanabara, considerados de grande importância para
o curso do processo político nacional.

Por outro lado, o governo puniu o ex-governador do Amazonas Plínio
Coelho decretando a sua prisão a 19 de abril de 1965. No mesmo dia, o
STF concedeu por unanimidade «habeas-corpus» ao ex-governador Arrais,
embora os oficiais responsáveis pelo IPM fossem contrários à medida.
Dois dias depois, e após um ano de prisão, Arrais foi posto em liberdade
por ordem direta de Castelo.

No dia 31 de abril, durante a convenção da UDN realizada em Niterói,
Ernâni Sátiro foi eleito presidente do partido em substituição a Bilac
Pinto. O candidato vencedor era apoiado por Lacerda e Magalhães Pinto,
os quais, a essa altura, estavam fazendo oposição ao governo federal.
Lacerda de uma forma quase aberta e Magalhães Pinto de uma forma mais
discreta, pois não pretendia incompatibilizar-se com o presidente. Os
militares da “linha dura” também pressionavam o governo federal. Por
esse motivo, os coronéis encarregados dos IPMs na Guanabara -
identificados com a ala mais radical do Exército - pediam a Castelo a
volta imediata à aplicação do AI-1 e a elaboração de uma lei severa de
inelegibilidades que de fato impedisse a eleição de elementos de algum
modo ligados aos governos anteriores.

Por outro lado, continuava a pressão dos setores contrários ao novo
regime. Em maio, o ex-governador Arrais lançou um manifesto no qual se
recusava a continuar se submetendo a quaisquer IPMs. Por tomar essa
atitude, foi enquadrado na Lei de Segurança Nacional poucos dias depois
e a seguir asilou-se na embaixada da Argélia, país para o qual seguiria
no dia 16 de junho.

Diante da insatisfação crescente entre a jovem oficialidade em relação
aos atos do governo e da dificuldade do comandante do I Exército,
general Otacílio Terra Ururaí, em controlar a situação, Castelo alertou
Costa e Silva nos primeiros dias de junho sobre a necessidade de
disciplinar os IPMs visando neutralizar a ação dos militares radicais e
normalizar a vida política do país. Por outro lado, o PSD e o PTB
manifestavam seu temor em relação à ação de elementos radicais, que
representavam uma ameaça à restauração do processo democrático. Embora
mantendo uma posição de independência ante o governo, ambos os partidos
dispuseram-se a apoiar Castelo nessa emergência.

Além disso, com a proximidade das eleições, reavivava-se o desagrado
entre os setores mais radicais do Exército contra algumas candidaturas.
A perspectiva de escolha do petebista Hélio de Almeida, que havia sido
ministro de Goulart, como candidato ao governo da Guanabara, e do
banqueiro e deputado federal pessedista Sebastião Pais de Almeida,
ex-ministro de Kubitschek, ao governo de Minas Gerais, ambos pela
coligação PSD-PFB, provocou violenta reação por parte desses setores.
Castelo procuraria contornar o problema através da introdução de uma lei
de inelegibilidades.

Redigida por Mílton Campos em colaboração com Pedro Aleixo, a nova lei,
enviada ao Congresso no dia 22 de junho, declarava inelegíveis até 31 de
dezembro de 1965 todos os ministros de Estado que houvessem servido no
governo Goulart da fase presidencialista, com exceção dos ministros
militares e dos parlamentares em atuação. Essa restrição foi o meio
encontrado para que o ex-ministro Carlos Alberto Carvalho Pinto
(candidato às eleições para o governo de São Paulo no ano seguinte) e o
general Amauri Kruel (que participara do movimento de 31 de março) não
fossem atingidos pela nova decisão governamental.

Por essa época, a Liga Democrática Radical (Lider) - organização de
direita criada após o movimento de março de 1964 - lançou manifesto
alertando os governantes “para a responsabilidade que tinham perante o
mundo e a história” se na eventualidade de uma guerra civil previsível
ocorresse a volta ao poder de elementos ligados ao sistema deposto.
Castelo caracterizou esta advertência como um incitamento à desordem que
vinha se processando desde fevereiro, quando a Lider lançara um
manifesto pregando o restabelecimento do Comando Revolucionário e o
fechamento do Congresso. Diante disso, no dia 22 de junho, o coronel
Osneli Martinelli, dirigente da Lider, demitiu-se da chefia do IPM
instaurado para averiguar a atividade desenvolvida pelos Grupos dos 11,
organizações brizolistas, no governo anterior.

Após vigorosos debates no Congresso, com a oposição oferecendo bastante
resistência, a Câmara iniciou a 8 de julho de 1965 a votação da Lei das
Inelegibilidades, que só terminaria no dia seguinte com a aprovação da
emenda. Uma semana mais tarde seria promulgado o novo Estatuto dos
Partidos Políticos, com o objetivo de promover a reorganização
partidária no país, e o novo Código Eleitoral.

Pelas disposições contidas na nova Lei das Inelegibilidades, ficava
determinada a imediata retirada da candidatura de Hélio de Almeida, que
havia sido confirmada no dia 12 de julho. Em Minas, porém, não sendo
enquadrado na nova lei, Sebastião Pais de Almeida teve confirmada sua
candidatura na convenção do PSD do estado realizada no dia 18 de julho.
O fato foi mal recebido pelos setores udenistas, sobretudo pelo
governador mineiro Magalhães Pinto. Embora sem mencionar o nome de Pais
de Almeida, Castelo deixou patente seu desagrado com aquela candidatura
em discurso pronunciado no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) no dia 6 de
agosto de 1965, considerando-a uma ameaça aos seus planos de conciliar o
movimento de março de 1964 com as eleições.

A “linha dura” por sua vez reiterou que a candidatura de Pais de Almeida
era “uma afronta à revolução”, devido à sua íntima ligação com o
ex-presidente Kubitschek e aos elevados gastos com finalidade eleitoral
que fizera em pleitos anteriores. A questão se complicou ainda mais com
a atitude tomada pelos líderes udenistas Pedro Aleixo, Adauto Cardoso e
José Bonifácio de Andrada ao solicitarem em 27 de agosto à Justiça
Eleitoral, através de um memorial intitulado «O assalto ao trem
pagador», o impedimento da candidatura de Pais de Almeida por abuso do
poder econômico para se eleger em 1958. O título do memorial era uma
referência ao famoso assaltante Tião Medonho, forma pejorativa com que
os adversários tachavam Pais de Almeida. O pedido não foi aceito no
âmbito estadual, mas o TSE, baseado na Lei das Inelegibilidades, acatou
a argumentação dos udenistas e negou registro ao candidato mineiro no
início de setembro. Assim, no dia 11 desse mês, em lugar de Pais de
Almeida, foi escolhido Israel Pinheiro. Dias antes já havia sido
confirmada a candidatura de um velho amigo de Castelo, Francisco Negrão
de Lima, ao governo da Guanabara pela coligação PSD-PTB, depois de
inviabilizada por falta de domicílio eleitoral a postulação do marechal
Lott.

Embora a “linha dura” permanecesse contrária às eleições, Castelo
reafirmou em discurso proferido no dia 30 de setembro a decisão do
governo de garantir a sua realização nos 11 estados e assegurar a posse
dos eleitos. No dia seguinte, ao perceber a tendência ao endurecimento
do novo regime, Mílton Campos pediu demissão do cargo de ministro da
Justiça. Na ocasião Castelo não respondeu ao pedido de Mílton Campos,
que ainda permaneceria mais alguns dias no cargo.

No dia 3 de outubro realizaram-se as eleições para a escolha dos
governadores dos estados da Guanabara, Minas Gerais, Santa Catarina,
Paraná, Rio Grande do Norte, Pará, Alagoas, Maranhão, Goiás, Mato Grosso
e Paraíba. Negrão de Lima e Israel Pinheiro saíram vitoriosos em seus
estados contra os candidatos udenistas Carlos Flexa Ribeiro e Roberto
Resende, respectivamente. Elegeram-se também os pessedistas Pedro
Pedrossian (MT), Ivo Silveira (SC) e Valfredo Gurgel (RN).

Em Alagoas, como nenhum dos três candidatos obteve a maioria absoluta
dos votos, foi nomeado interventor federal o general João José Batista
Tubino. Nos demais estados, venceram os candidatos apoiados pelo
governo: João Agripino (PB), José Sarney (MA), Otávio Laje (GO), Paulo
Pimentel (PR) e Alacid Nunes (PA).

No dia 4 de outubro, Kubitschek voltou da França, onde vivia exilado
havia 16 meses, sendo recebido festivamente no Rio de Janeiro. Essa
chegada inesperada reavivou o furor dos militares da “linha dura”, que
pediram seu comparecimento a um IPM encarregado de investigar atividades
subversivas. Além disso, as derrotas do governo nos estados da Guanabara
e Minas Gerais agitaram não só alguns círculos militares, mas também os
meios udenistas, chegando inclusive a correr a notícia de que Lacerda
pregava um “golpe revolucionário” na Guanabara e em Minas Gerais.

## O AI-2 e o progressivo fechamento do regime

Considerando a vitória da oposição carioca e mineira uma ameaça para o
governo, a “linha dura” passou a pressionar no sentido de um maior
fechamento do regime. A crise que ameaçava derrubar o governo Castelo
chegaria ao auge com o desenvolvimento de uma conspiração militar
deflagrada no dia 5 de outubro, cuja liderança era atribuída ao general
Afonso Augusto de Albuquerque Lima, chefe do Estado-Maior do I Exército.
O próprio ministro da Guerra ocupou-se do caso, indo pessoalmente à Vila
Militar, quartel-general da 1ª Divisão de Infantaria do Rio de Janeiro,
e local onde se reuniam quase todos os oficiais do I Exército, de
prontidão desde o dia 4. A ida de Costa e Silva à Vila Militar tinha o
objetivo de demonstrar a unidade das forças armadas. Georges-André
Fiechter afirma que nesse momento Costa e Silva teve o papel de
intermediário entre os partidários de Castelo e os jovens oficiais da
“linha dura”.

No dia 6 de outubro, realizou-se uma longa reunião entre Castelo, os
ministros militares e Mílton Campos, na qual foi discutida a adoção de
várias medidas legislativas com o objetivo de dar uma satisfação à
“linha dura” e conseguir abrandar a pressão que ela exercia. Tornando
ainda mais restritivas as reformas políticas já em exame, tais medidas
visavam, segundo Fiechter, a “estender os poderes do Executivo, reforçar
o poder federal sobre os governadores dos estados, aumentar a jurisdição
dos militares em matéria de subversão e segurança nacional, regulamentar
rigidamente a liberdade de expressão e de ação daqueles que tiveram seus
direitos políticos cassados, abolir o privilégio de tratamento jurídico
especial do qual desfrutavam aqueles que tinham tido um mandato
executivo (tais como os ex-presidentes Jânio Quadros e Kubitschek) e
garantir o controle do regime sobre o Supremo Tribunal através de um
aumento do número de juízes”. Estava ainda prevista uma modificação
fundamental do sistema de eleição presidencial, pela qual o presidente
passaria a ser designado pelo Congresso, e não mais por sufrágio
universal direto.

No dia 7 de outubro, ao participar de uma reunião com alguns juristas,
entre os quais Aliomar Baleeiro e Adauto Lúcio Cardoso, Mílton Campos
confirmou seu pedido de demissão, já feito dias antes ao presidente em
face das medidas de endurecimento do regime que estavam em vias de ser
tomadas. No dia seguinte, em carta ao presidente da UDN, Ernâni Sátiro,
Lacerda, por sua vez, anunciou sua renúncia à candidatura à presidência
da República, responsabilizando ainda o governo federal pela derrota
eleitoral da UDN na Guanabara. Além disso, através de um discurso pela
televisão, o governador carioca rompeu com Castelo afirmando que o
presidente, “este ser feio por fora e horrível por dentro”, traíra a
revolução.

No dia 11 de outubro Castelo aceitou finalmente o pedido de demissão de
Mílton Campos, nomeando interinamente para seu cargo Luís Viana Filho.
Ainda no dia 11, o Alto Comando Militar aprovou os projetos de reforma
institucional que seriam enviados ao Congresso dois dias depois.

No dia 19 de outubro, Juraci Magalhães, que ocupava a embaixada
brasileira em Washington, assumiu a chefia do Ministério da Justiça com
a missão de encaminhar os projetos de emendas constitucionais no
interior dos partidos. Um de seus primeiros encontros foi com a cúpula
do PSD, partido que maiores embaraços poderia causar às emendas. Embora
transigisse com ressalvas em relação ao projeto de intervenção federal
nos estados e à decretação do estado de sítio, o PSD não aceitava a
concessão de amplos poderes à Justiça Militar. Apesar dos esforços do
novo ministro da Justiça, que inclusive não escondia dos parlamentares
que “o governo dispõe de outros meios para atingir seu objetivo”, nenhum
acordo foi estabelecido.

No dia 21 de outubro, Castelo reuniu-se com o Alto Comando para examinar
o agravamento da crise diante do impasse entre o governo e o Congresso.
No dia seguinte Costa e Silva respondeu publicamente ao presidente do
STF - que convidara os oficiais a deixar a política e voltar aos
quartéis - dizendo que o Exército “não descansaria enquanto a casa não
tivesse sido colocada em ordem”. Juraci Magalhães fez ainda uma última
tentativa pela televisão no dia 24 de outubro para a aprovação das
reformas, implorando aos parlamentares que votassem “estes instrumentos
que a revolução necessita para prosseguir sua obra dentro de um quadro
legal”.

No dia 25 de outubro, os líderes civis do movimento político-militar de
março de 1964 (Lacerda, Magalhães Pinto e Ademar de Barros) romperam
definitivamente com Castelo, em protesto contra a política
econômico-financeira vigente e contra as medidas políticas adotadas. A
partir daí Castelo passou a não ter mais esperanças em relação à
aprovação das reformas políticas pelo Congresso. A essa altura a
dissidência civil ia paulatinamente tomando corpo. No dia 26 de outubro,
o STF reelegeu por unanimidade para presidente da Corte Álvaro Ribeiro
da Costa, que se destacara por sua atitude de independência. Por outro
lado, as pesquisas de opinião demonstravam que o número de deputados
favoráveis aos projetos do governo seria insuficiente para garantir sua
aprovação.

Era grande também a insatisfação nas forças armadas. O conflito entre o
grupo da ESG - defensor de Castelo - e a jovem oficialidade já havia
levado o ministro da Guerra a buscar junto ao ex-ministro Luís Antônio
da Gama e Silva uma solução extralegal, embora juridicamente formal,
para a crise. Gama e Silva apresentara um projeto de ato adicional, que,
uma vez entregue a Castelo, fora engavetado por ser considerado
demasiadamente radical. Entretanto, diante da falta de esperança do
governo de que o projeto de reformas políticas fosse aprovado pelo
Congresso, Juraci Magalhães e o jurista Neemias Gueiros vinham
trabalhando na redação de um novo ato institucional. Nos meios
governamentais discutia-se se a promulgação desse ato devia ocorrer
antes ou depois da derrota do projeto na Câmara.

Com a decisão de adiar a votação das reformas no Congresso, tomada em 26
de outubro, Castelo reuniu-se na noite desse mesmo dia em Brasília com
os ministros militares e o ministro da Justiça, ficando decidida a
promulgação do Ato Institucional nº 2 (AI-2). Assim, em pronunciamento à
nação no dia 27 de outubro, Castelo afirmou que “a Revolução brasileira,
como todo movimento nacional, está submetida a contingências e a
circunstâncias diversas”. No final do discurso, anunciou sua decisão de
editar o AI-2, afirmando que “o poder constituinte da revolução, que lhe
é intrínseco, tem por objeto não somente institucionalizar mas
igualmente assegurar a continuidade da obra que ela se propôs a
realizar”.

O AI-2 incorporou e radicalizou as medidas anteriormente propostas,
fazendo cessar a vigência da Constituição de 1946 em muitas de suas
disposições fundamentais. Além de extinguir os partidos políticos
existentes e estabelecer eleições indiretas para a presidência da
República, o novo ato reabriu o processo de cassações de mandatos e
suspensão de direitos políticos. Concedeu também amplos poderes ao
presidente, como a iniciativa exclusiva das leis sobre matéria
financeira e a faculdade de ordenar o recesso do Congresso e legislar
por decretos. O ato facilitava a intervenção federal nos estados, assim
como a decretação do estado de sítio no país. Na esfera do Poder
Judiciário, o AI-2 ampliou a competência da Justiça Militar, que passou
a julgar os civis acusados de crimes contra a segurança nacional, além
de aumentar de l l para 16 o número de juízes do STF.

Vencido na tentativa de incluir no novo ato um dispositivo antecipando
para 31 de janeiro de 1966 o término do mandato presidencial, Castelo
mantinha-se irredutível no propósito de entregar a presidência em 15 de
março de 1967.

As reformas políticas expressas pelo AI-2 significaram um fechamento do
regime, onde a “linha dura” tenderia a assumir um peso crescente na
definição de rumos. Por outro lado, a promulgação do ato fortalecia a
candidatura de Costa e Silva à sucessão presidencial por sua atuação
como mediador entre setores militares em conflito. Segundo Eliezer Rizzo
de Oliveira, o governo Castelo entrava agora numa fase que “consagra a
hegemonia da ‘linha dura’ no processo político intramilitar”, além de
dar início a “um processo de centralização das decisões que não se
configura plenamente senão no governo Costa e Silva”.

Ainda no dia 27 de outubro, foi expedido o Ato Complementar nº 1 (AC-1)
estabelecendo as medidas e sanções a serem tomadas com respeito às
pessoas privadas de seus direitos políticos, cujas atividades ou
manifestações de natureza política passavam a ser qualificadas de
crimes.

A imprensa estrangeira criticou a decisão do governo brasileiro de
promulgar o AI-2 e já no dia 29 de outubro o presidente da Subcomissão
para a América Latina do Senado Americano, Wayne Morse, pediu a
suspensão imediata de toda ajuda militar e econômica ao Brasil. De
início, o embaixador Lincoen Gordon demonstrou preocupação quanto à
possibilidade de o país se transformar em uma ditadura militar. Poucos
meses depois, no entanto, Gordon rechaçaria essa caracterização,
considerando algumas variáveis como a manutenção do Congresso aberto, a
posse dos governadores eleitos e a liberdade de imprensa.

No dia 1º de novembro dois novos atos complementares foram editados: o
AC-2, contendo disposições transitórias que vigorariam até que se
constituíssem os tribunais federais de primeira instância, e o AC-3, que
determinava as formalidades para a aplicação dos artigos que previam a
suspensão das garantias constitucionais e dos direitos políticos.

Com a edição do AI-2, as críticas ao movimento de março de 1964 se
avolumaram em vários setores da vida nacional. Um grupo de intelectuais
liderados pelo pensador católico Alceu Amoroso Lima, o arquiteto Oscar
Niemeyer, o jornalista Alexandre Barbosa Lima Sobrinho e o educador
Anísio Teixeira, entre outros, divulgou um manifesto à nação afirmando
que “enquanto não se restabelecer a legalidade democrática dentro do
princípio de independência e da harmonia dos poderes, com respeito às
decisões dos tribunais e dos juízes, à soberania dos órgãos legislativos
e à integridade de cada pessoa e de cada família, o Brasil não
conseguirá fixar seus objetivos e lançar-se à sua conquista”.

Considerando a necessidade de consolidar sua autoridade até o final do
mandato, ainda em novembro de 1965 Castelo promoveu o afastamento de
alguns oficiais da “linha dura” que exerciam cargos importantes. O
general Albuquerque Lima foi enviado para o comando da 2ª Divisão de
Cavalaria no Sul, enquanto o general Bizarria Mamede, adepto das idéias
da ESG, foi chamado para comandar as unidades sediadas na Vila Militar.
Alguns outros oficiais foram punidos ou dispersos pelo ministro da
Guerra. A Lider foi dissolvida a 21 de novembro e os oficiais mais
rebeldes - principalmente os capitães envolvidos no episódio que ocorreu
no dia 15 daquele mês, quando um grupo elaborou um documento convidando
seus superiores a depor o presidente - seriam removidos de suas unidades
na primeira oportunidade.

Ao mesmo tempo, a formação de novos partidos teve suas bases
estabelecidas por um novo ato, o AC-4, baixado por Castelo no dia 20 de
novembro de 1965. O ato determinava que, até o fim do mandato
presidencial em curso, as agremiações partidárias não teriam uma
estrutura efetiva de partido. Deixava ainda estabelecido que um número
não inferior a 120 deputados e 20 senadores promoveria num prazo de 45
dias a organização de duas agremiações, que até 1966 teriam as mesmas
atribuições das que haviam sido extintas.

Castelo procurou ainda reorganizar parte de seu ministério entre os
meses de novembro de 1965 e janeiro de 1966. A primeira mudança ocorreu
no dia 22 de novembro, quando o ex-governador do Paraná Nei Braga
assumiu a pasta da Agricultura, em substituição a Hugo Leme, que deixara
o cargo no dia 18. Dias depois, a 3 de dezembro, o deputado Peracchi
Barcelos assumiu o Ministério do Trabalho, em substituição a Arnaldo
Sussekind. No dia 14 do mesmo mês, o almirante Paulo Bosísio pediu
exoneração do cargo de ministro da Marinha, concedida três dias depois.
A 21 de dezembro, assumia assim o ministério o almirante Zilmar Campos
de Araripe Macedo.

O líder da maioria na Câmara, deputado Pedro Aleixo, foi chamado para o
Ministério da Educação a 10 de janeiro de 1966, no lugar de Suplicy, com
o objetivo de solucionar os conflitos entre o governo e o meio
estudantil. Três dias depois, assumia o Ministério da Indústria e
Comércio o engenheiro Paulo Egídio Martins, bastante articulado nos
meios políticos paulistas. No dia 14, assumiu a pasta da Justiça o
senador Mem de Sá, em substituição a Juraci Magalhães, que, três dias
depois, assumia o Ministério das Relações Exteriores em lugar de Vasco
Leitão da Cunha. Castelo escolhera Mem de Sá - que era do Partido
Libertador - para a Justiça por acreditar que seu nome não encontraria
resistência nos meios políticos, o que conseqüentemente facilitaria a
organização do partido situacionista e a escolha dos novos governadores.
O ex-ministro Vasco Leitão da Cunha assumiu no dia 28 de janeiro a
embaixada do Brasil em Washington.

Com as limitações impostas pelo AC-4, apenas duas agremiações
partidárias se formaram. A organização do partido situacionista,
iniciada após a edição do AI-2, tornou-se uma das principais
preocupações de Castelo. Interessado na formação de uma base política
para as reformas institucionais que pretendia implementar, o presidente
procurou conduzir ele próprio os entendimentos para a criação da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), nome dado à nova agremiação. Além disso, a
presença ativa de Castelo na formação da Arena visava a amenizar o clima
de profundas divergências e desconfianças que separavam os componentes
dos antigos partidos, principalmente a UDN e o PSD.

Ainda em fins de novembro, a oposição conseguiria formar o seu partido -
o Movimento Democrático Brasileiro (MDB) - depois de superar a
dificuldade em atingir o número exigido de senadores para compor a
bancada oposicionista.

Apesar das várias tentativas do responsável pelo IPM do Partido
Comunista Brasileiro (PCB), coronel Ferdinando de Carvalho, de impedir a
posse do governador eleito na Guanabara - feitas sobretudo através de
denúncias de ligações com os comunistas -, Negrão de Lima foi empossado
no dia 5 de dezembro de 1965, conforme o desejo de Castelo, que se fez
representar na cerimônia por Juraci Magalhães. No dia 28 de dezembro foi
empossado o interventor federal em Alagoas, general João José Tubino, e,
no dia 31 de janeiro de 1966, foram empossados os demais governadores
eleitos em nove estados.

## A sucessão presidencial

Nos primeiros dias de janeiro de 1966, seguindo a tendência que já se
vinha esboçando nos últimos meses do ano anterior, Costa e Silva
oficializou o lançamento de sua candidatura à presidência da República.
A partir daí, alguns elementos do gabinete do ministro da Guerra
passaram a atuar como se estivessem em campanha aberta, o que
contrariava as determinações de Castelo. Este último promoveu então uma
reunião com os generais Adalberto Pereira dos Santos, Clóvis Brasil e o
ministro da Guerra interino, Décio Palmeiro Escobar (Costa e Silva se
encontrava em viagem ao exterior), no dia 10 de janeiro com a finalidade
de informá-los sobre as medidas que seriam tomadas para deter a
movimentação que considerava imprópria.

Castelo elaborou posteriormente um extenso documento, distribuído em
caráter reservado, no qual traçava um roteiro para a escolha do
candidato, orientando no sentido de que as candidaturas fossem lançadas
no interior da Arena. O documento reiterava a unidade entre o presidente
e Costa e Silva, e o combate àqueles que os procurassem dividir.

No dia 31 de janeiro de 1966, Castelo assinou o AC-7, que dispunha sobre
o funcionamento das comissões e convenções dos novos partidos e os
métodos de escolha dos candidatos às eleições daquele ano. Embora
relutante a princípio, no dia 1º de fevereiro Castelo declarou que
admitiria apoiar a candidatura de Costa e Silva desde que fosse
garantida a continuidade do programa de seu governo, sobretudo na esfera
econômico-financeira. Além disso, Castelo pedia que fosse nomeado um
ministro da Guerra suficientemente forte para garantir a segurança e
unidade dos militares no próximo governo.

No dia 5 de fevereiro Castelo editou o AI-3, que estabelecia eleições
indiretas para os governos estaduais e fixava o calendário eleitoral.
Assim, os governadores estaduais seriam eleitos em 3 de setembro de
1966, através de votação nominal, pela maioria dos membros das
assembléias legislativas dos estados. Um mês depois, a 3 de outubro,
seriam realizadas as eleições para a presidência da República e para o
dia 15 de novembro estava marcada a eleição dos senadores e deputados
federais e estaduais por via direta. Dessa forma, Castelo se esforçava
em colocar nos postos-chave estaduais e municipais elementos que
garantissem a continuidade do sistema implantado em 1964.

No dia 7 de fevereiro, Castelo reiterou que o candidato à presidência
deveria ser oficializado pela Arena e que, na qualidade de presidente,
exigiria ao candidato o compromisso de não editar novos atos
institucionais durante o próximo quadriênio mas, ao contrário, promover
a revogação dos já editados. O MDB por outro lado lançava por essa época
um manifesto anunciando o prosseguimento da luta por eleições diretas.
Apesar de Costa e Silva ter voltado de sua viagem ao exterior no dia 17
de fevereiro, somente no dia 24 reuniu-se com Castelo em Brasília. Ao
final do encontro, Costa e Silva disse aceitar todas as regras
estabelecidas pelo governo para as próximas eleições, ao mesmo tempo em
que assegurava que, se eleito, governaria o país dentro de um regime
democrático.

No dia 3 de março, uma nova candidatura surgiu no panorama político: a
de Cordeiro de Farias. Em reunião com Castelo, o ministro extraordinário
da Coordenação dos Organismos Regionais mostrou-se inconformado por não
se haver lançado mais cedo, em atenção às recomendações do presidente,
que se inclinara a protelar o debate sobre a sucessão. Em contrapartida,
os partidários de Costa e Silva tinham agido com rapidez e já
polarizavam militares e políticos em torno do seu nome.

O governo federal formalizou seu rompimento com o governador paulista
Ademar de Barros após os sucessivos pedidos feitos por ele para que
Castelo passasse o poder ao marechal Dutra e tornasse possível a
convocação de uma assembléia nacional constituinte. No dia seguinte a
essa formalização, porém, Ademar recuou em sua oposição ao governo
federal, declarando terminadas as divergências entre ambos.

Seguindo as determinações de Castelo, o presidente da Câmara dos
Deputados, Adauto Lúcio Cardoso, apresentou no dia 20 de março de 1966
os nomes de seis candidatos civis e militares em condições de disputar
com Costa e Silva a indicação da Arena. Eram eles Mílton Campos, Bilac
Pinto, Ademar de Queirós, Amauri Kruel, Cordeiro de Farias e Bizarria
Mamede.

Em meio aos concorrentes Castelo procurava manter-se neutro, enumerando
sempre que possível as qualificações que julgava necessárias a um
candidato. Determinado então a não se afastar das normas fixadas, mas
sobretudo disposto a salvar a coesão militar, Castelo deparou-se com um
dilema: ou encampava a candidatura de Costa e Silva ou caso apoiasse
alguma outra, punha em risco a unidade militar.

A questão da sucessão presidencial foi então tratada durante uma reunião
restrita, promovida por Castelo a 26 de março de 1966, com a presença
dos generais Geisel e Golberi e dos ministros Mem de Sá, Juraci
Magalhães, Cordeiro de Farias e Luís Viana Filho. Mesmo sem ter sido
tomada nenhuma resolução, ficou evidente que a candidatura Costa e
Silva, embora preservasse a união das forças armadas, certamente dividia
o governo. Enquanto Mem de Sá, Cordeiro de Farias, Geisel e Golberi
manifestavam-se frontalmente contra ela, Juraci a defendia por
considerá-la inevitável. Prevaleceu no entanto a vontade de Castelo, que
decidiu submeter a lista de candidatos ao partido oficial que seria
criado oficialmente a 4 de abril. Essa decisão do presidente provocou no
início de abril os pedidos de exoneração de Geisel, Golberi e Cordeiro
de Farias, que não foram aceitos. Enquanto isso, em fins de abril a
oposição anunciou sua intenção de lançar também um candidato às eleições
presidenciais, sugerindo o nome do general Amauri Kruel.

No dia 11 de maio Castelo assinou o AC-9, que regulamentou o processo de
registro e eleição dos candidatos nos pleitos indiretos para a
presidência da República e os governos estaduais. Com o intuito de
manter a coesão das forças armadas e de deter a atuação da “linha dura”,
Castelo exonerou no dia 17 o comandante do III Exército, general Justino
Alves Bastos, substituindo-o pelo general Orlando Geisel. Três dias
depois, foram suspensos os direitos políticos de 59 pessoas acusadas de
atividades subversivas.

No dia 26 de maio de 1966, a convenção da Arena homologou por 329 votos,
de um total de 361, as candidaturas de Costa e Silva e Pedro Aleixo para
presidente e vice-presidente, respectivamente. No mesmo dia o «Jornal do
Brasil» declarou que “no vácuo de lideranças verificado no país, cresceu,
pois, a figura de líder do general Costa e Silva, que passou a
galvanizar o jogo político a um tal ponto que se tornou a encruzilhada
de todas as aspirações, inclusive - e sobretudo - das mais
contraditórias entre si. À sua sombra, segundo as oscilações do momento,
abrigaram-se interesses e facções diversos, todos unidos pelo traço
comum do descontentamento com o governo Castelo e com a falta de
perspectiva política para o futuro imediato do país”.

No dia 5 de junho, o governador paulista Ademar de Barros teve seu
mandato cassado e seus direitos políticos suspensos com base no AI-2. A
medida foi uma retaliação à atitude de emitir títulos da dívida pública
do estado e conceder empréstimos através do Banco do Estado de São
Paulo, ferindo os princípios da política de estabilização. Além disso,
Ademar vinha acumulando uma série de desentendimentos com o governo
federal, o que sem dúvida pesou também na sua cassação. Assumiu então o
governo de São Paulo o vice-governador Laudo Natel.

A homologação da candidatura de Costa e Silva foi por sua vez mal
recebida por alguns ministros que já haviam demonstrado anteriormente
sua contrariedade. Cordeiro de Farias, que desde abril solicitara seu
afastamento do ministério, reiterou seu pedido e foi finalmente
exonerado a 15 de junho de 1966, sendo substituído por João Gonçalves de
Sousa. Mem de Sá, ao ver recusado por Castelo seu pedido de adiamento
das cassações de quatro deputados estaduais gaúchos da oposição, pediu
também seu afastamento da pasta da Justiça, concedido no dia 28 de
junho. Luís Viana Filho assumiu temporariamente o cargo e no dia 19 do
mês seguinte transmitiu-o ao ministro do STF Carlos Medeiros Silva.

Ainda no dia 28 de junho de 1966, Castelo assinou três atos
complementares: o AC-11, prevendo a intervenção federal nos municípios
em que ficassem vagos os cargos de prefeitos e vice-prefeitos; o AC-12,
fixando a data de 3 de setembro para a eleição do governador de Alagoas
pela Assembléia Legislativa do estado, e o AC-13, modificando artigo do
AC-9 sobre a composição dos diretórios em municípios com mais de 30 mil
habitantes.

Nos últimos dias de junho Costa e Silva e Pedro Aleixo se
desincompatibilizaram de seus cargos, sendo substituídos pelo marechal
Ademar de Queirós e por Raimundo Muniz de Aragão nos ministérios da
Guerra e da Educação, respectivamente.

Com a assinatura de novos atos de cassação no dia 4 de julho, 46 pessoas
- inclusive alguns deputados - perderam seus mandatos e tiveram seus
direitos políticos suspensos. Dez dias depois mais três deputados
gaúchos foram cassados, e os ex-governadores Mauro Borges e João Seixas
Dória tiveram seus direitos políticos suspensos. No dia 15 de julho
Castelo assinou o AC-15, que tornava nulas as leis estaduais e
municipais baixadas a partir de 27 de outubro de 1965.

A cassação de mais quatro mandatos de parlamentares oposicionistas
gaúchos no dia 18 de julho, com a finalidade de conferir maioria à Arena
e propiciar a eleição de seu candidato ao governo do estado, levou
alguns deputados arenistas a anunciarem sua adesão à candidatura de Rui
Cirne Lima, lançada pelo MDB. Em represália, o governo editou no próprio
dia 18 o AC-16, tornando obrigatória a fidelidade dos parlamentares ao
partido a que estavam filiados, sob pena de anulação de votos. Assim, a
eleição do candidato arenista Peracchi Barcelos ao governo do Rio Grande
do Sul só foi possível com as sucessivas cassações.

No dia 27 de julho, Luís Gonzaga do Nascimento e Silva assumiu o
Ministério do Trabalho em substituição a Peracchi Barcelos, que deixara
o cargo dias antes. Menos de duas semanas depois, no dia 10 de agosto,
Amauri Kruel deixou o comando do II Exército, denunciando Castelo como
“violador do princípio democrático de 1964” e sendo substituído pelo
general Jurandir Bizarria Mamede. Dois dias depois Severo Gomes assumiu
o Ministério da Agricultura, no lugar de Nei Braga.

Preocupado em dotar o país de uma nova Constituição que refletisse as
modificações introduzidas em sua vida política após a deposição de
Goulart, Castelo havia nomeado em abril uma comissão de juristas
composta por Orosimbo Nonato, Levi Carneiro, Temístocles Cavalcanti e
Miguel Seabra Fagundes, encarregada de elaborar o anteprojeto de uma
nova Carta. Por discordar de certas medidas que vinham sendo
incorporadas ao texto em elaboração, Seabra Fagundes desligou-se da
comissão antes mesmo de concluídos seus trabalhos. O grupo finalmente
apresentou a Castelo a minuta da Constituição no dia 19 de agosto.
Convocado pelo presidente da República, o Conselho de Segurança Nacional
decidiu, dez dias depois, que os ministros e a Arena seriam formalmente
ouvidos sobre o projeto elaborado e, uma vez colhidas as sugestões, o
ministro da Justiça, Carlos Medeiros, redigiria um novo texto a ser
submetido à aprovação pelo Congresso, que seria convocado em dezembro
especialmente para este fim.

Em pleito realizado no dia 3 de setembro, com a abstenção do MDB, a
Arena elegeu de forma indireta os governadores dos estados de São Paulo
(Roberto Abreu Sodré), Rio Grande do Sul (Peracchi Barcelos), Pernambuco
(Nilo Coelho), Bahia (Luís Viana Filho), Alagoas (Antônio Lamenha
Filho), Sergipe (Lourival Batista), Piauí (Helvídio Nunes), Ceará
(Plácido Castelo), Rio de Janeiro (Jeremias Fontes), Amazonas (Danilo
Areosa), Acre (Jorge Kalume) e Espírito Santo (Cristiano Dias Lopes).

Em meados de setembro, as insatisfações no meio estudantil voltaram a se
manifestar. No dia 15, cerca de mil universitários realizaram no Rio de
Janeiro uma passeata de protesto contra o governo, sendo presas na
ocasião 126 pessoas. Em Belo Horizonte trezentos estudantes foram
cercados por policiais na Faculdade de Direito, enquanto em Porto Alegre
soldados da Polícia Militar entraram em choque com estudantes que
protestavam publicamente contra as prisões do dia anterior no Rio de
Janeiro.

Com a abstenção de toda a bancada do MDB, que se retirou do plenário
para “não coonestar uma farsa”, no dia 3 de outubro o general Costa e
Silva e Pedro Aleixo foram eleitos com 295 votos.

Ainda durante o mês de outubro houve uma grave crise entre o Executivo e
o Legislativo, em função do empenho dos arenistas Auro de Moura Andrade
(presidente do Senado) e Adauto Lúcio Cardoso (presidente da Câmara) em
recuperar o espaço perdido pelo Poder Legislativo desde 31 de março de
1964. O Congresso reivindicava maior participação na elaboração da nova
Constituição do país. Para isso, era necessário que os artigos 14 e 15
do AI-2 fossem revogados, garantindo assim ao Legislativo a faculdade de
preparar livremente as normas que regeriam os debates e a votação da
nova Constituição.

Castelo no entanto não só não atendeu aos apelos de restabelecimento da
autonomia do Congresso, como no dia 12 de outubro suspendeu os direitos
políticos por dez anos e cassou os mandatos de seis deputados federais:
Armindo Doutel de Andrade, Sebastião Pais de Almeida, Humberto El-Jaick,
Abrão Moura, Adib Chammas e César Prieto. A medida surpreendeu o próprio
presidente da Câmara, Adauto Lúcio Cardoso, que permaneceu no palácio do
Congresso junto com grande número de parlamentares, inclusive os
punidos, protestando contra as novas cassações e tentando garantir o
mandato dos colegas. Essa atitude provocou a invasão do Parlamento por
contingentes militares e a edição, em 20 de outubro, do AC-23, que
decretou o recesso do Congresso até 22 de novembro, isto é, sete dias
depois da realização das eleições legislativas. A Arena se solidarizou
com o presidente e apoiou o recesso do Congresso.

No dia 25 de outubro, Castelo aprovou a nova Constituição, redigida por
Carlos Medeiros e Francisco Campos depois que o projeto inicial
elaborado pela comissão de juristas foi abandonado por não atender aos
seus propósitos.

Por outro lado, com a finalidade de formar uma ampla frente política
contra o governo, foi lançado oficialmente no dia 28 de outubro um
movimento denominado Frente Ampla, que tinha como principal articulador
o ex-governador Lacerda. A essa altura, um grupo de políticos
lacerdistas já havia ingressado no MDB carioca.

Paralelamente, os pronunciamentos feitos no mesmo mês de outubro pelos
generais Mourão Filho e Peri Bevilacqua, ambos ministros do Superior
Tribunal Militar (STM), refletiam uma tendência ao crescimento do
sentimento oposicionista. Indagado se consideravam democrático o regime
após a edição do AI-2, Bevilacqua respondeu “evidentemente não”,
enquanto Mourão Filho afirmou que “o regime atual nada tem de
democrático, pois não está em vigor a maioria dos direitos individuais
que definem um regime democrático”.

Ainda em meados de 1966 um grupo de ex-militares, principalmente
ex-sargentos, se dispôs a iniciar um movimento de guerrilha na serra do
Caparaó (MG). Aprisionados os poucos rebeldes que se encontravam naquele
local, o movimento foi abortado.

No dia 11 de novembro Castelo determinou a suspensão dos direitos
políticos de mais 18 pessoas, inclusive do jornalista Hélio Fernandes,
candidato a deputado federal pela Guanabara na legenda do MDB, amigo de
Lacerda e diretor do jornal oposicionista «Tribuna da Imprensa».

Quatro dias depois foram realizadas eleições legislativas em todo o país
para a escolha de 23 senadores, 409 deputados federais, além de
deputados estaduais, prefeitos e vereadores. A Arena elegeu senadores em
15 estados e compôs 2/3 da futura Câmara dos Deputados, enquanto o MDB
saiu vitorioso nos estados da Guanabara, Amazonas, Paraná, Bahia,
Espírito Santo, Goiás e Acre.

No dia 22 de novembro, um dia antes da reabertura do Congresso, Castelo
assinou 38 decretos-leis que reproduziam, em sua maior parte, textos de
projetos já remetidos ao Congresso ou em vias de sê-lo. Seis dias
depois, por não concordar em cumprir a decisão da Comissão de
Constituição e Justiça da Câmara, que declarou extintos os mandatos dos
parlamentares cassados em outubro, Adauto Lúcio Cardoso renunciou à
presidência da Câmara, sendo substituído pelo paulista João Batista
Ramos.

O projeto da Constituição foi divulgado no dia 6 de dezembro. Seus
pontos fundamentais eram a instituição da eleição presidencial por via
indireta e a manutenção da escolha direta de governadores; a atribuição
ao presidente da República do direito de expedir decretos-leis,
submetidos ao referendo do Congresso; a instituição de foro militar para
julgamento de civis acusados de delitos contra a segurança nacional e a
ampliação do estado de sítio para atendimento de situações de
emergência. No dia seguinte o governo editou o AI-4, convocando o
Congresso - o antigo e não o recém-eleito - para discutir, votar e
promulgar em sessão extraordinária o projeto da nova Carta em regime de
trabalho acelerado, entre os dias 12 de dezembro de 1966 e 24 de janeiro
de 1967. Ainda de acordo com o ato, o presidente poderia baixar atos
complementares e decretos-leis sobre matéria financeira até o dia 24 de
janeiro de 1967 e sobre segurança nacional até o final de seu
mandato. Além disso, de 24 de janeiro até a reunião ordinária do
Congresso, o presidente poderia expedir decretos com força de lei sobre
matéria administrativa e financeira. A oposição, que inicialmente
parecia não transigir com a idéia de aprovar a nova Constituição,
resolveu ao final apresentar emendas à proposta governamental. Assim, um
total de 1.800 emendas foram apresentadas pelas bancadas dos dois
partidos.

No dia 24 de janeiro de 1967, sem que fosse considerada a maior parte
das emendas propostas, foi promulgada a nova Constituição, que entraria
em vigor no governo seguinte. A nova Carta reforçava o Executivo e,
sobretudo, propiciava a institucionalização jurídica do movimento
político-militar de março de 1964. No próprio dia 24 o MDB divulgou
manifesto pedindo a revisão imediata da Carta.

No final de janeiro foram empossados os governadores de oito estados,
eleitos no ano anterior.

Durante o mês de fevereiro e nos primeiros dias de março de 1967,
Castelo tomou ainda várias medidas visando à criação dos instrumentos
considerados necessários para garantir o novo regime implantado em 1964.
Assim, no dia 9 de fevereiro, a Lei nº 5.250, cujo anteprojeto havia
sido enviado ao Congresso nos últimos dias do ano anterior, regulou o
que denominava “liberdade de manifestação de pensamento e de
informação”. Conhecida como Lei de Imprensa, ela era expressão em última
instância do fechamento do regime. No dia 14 do mesmo mês, com base no
AI-2, Castelo reiniciou o processo de punições políticas ao aposentar,
demitir e suspender os direitos políticos de alguns militares e civis.
Dias depois Castelo expediu o Decreto-Lei nº 200, que introduziu
alterações fundamentais na organização da administração federal. No dia
27 voltou a utilizar o AI-2, para suspender por dez anos os direitos
políticos de 44 pessoas. Um dia depois foi promulgado o AC-35, que,
entre outras coisas, alterou a legislação referente ao sistema
tributário nacional. Ainda no dia 28, o conjunto das leis relativas ao
direito do trabalho foi consolidado pelo Decreto-Lei nº 229.

No dia 11 de março, Castelo decretou a Lei de Segurança Nacional, que
introduzia grande parte da doutrina da ESG no ordenamento jurídico
brasileiro. Da mesma forma que a Constituição, essa lei entraria em
vigor no dia da posse do novo presidente. Num de seus últimos discursos
como presidente - uma aula inaugural na ESG proferida no dia 13 de março
- Castelo discorreu sobre o conceito de segurança nacional, pedindo à
entidade que contribuísse na orientação da política governamental. No
dia 14, foi ainda assinado o AC-37, que prorrogava os mandatos eletivos
municipais em fase de conclusão.

No dia 15 de março, Castelo transmitiu o cargo de presidente da
República ao marechal Costa e Silva, em cerimônia realizada no palácio
do Planalto em Brasília. Castelo deixou mais de setecentas leis, 11
emendas constitucionais, 312 decretos-leis e 19.259 decretos, além da
Constituição de 1967.

## Diretrizes da política externa do governo Castelo Branco

A posição do Brasil no governo Castelo Branco em termos de política
externa definiu-se no quadro da guerra fria, isto é, no quadro de
relações estabelecidas após a Segunda Guerra Mundial entre o bloco
soviético (comunista) e o mundo ocidental (capitalista), com o
conseqüente alinhamento do Brasil junto ao bloco dos países do Ocidente.
Norteado pelo princípio das “fronteiras ideológicas”, o governo Castelo
procurou assim apoio político, econômico e militar nos Estados Unidos.
Essa formulação correspondia sobretudo a uma linha de conduta traçada
pela ESG em termos de segurança nacional.

Com o estabelecimento de novas diretrizes para a política externa, uma
das primeiras atitudes do governo brasileiro foi o rompimento das
relações diplomáticas com Cuba em 13 de maio de 1964. Na época o Brasil
era uma das poucas nações do hemisfério que ainda mantinha relações
diplomáticas com aquele país.

Em discurso proferido no dia 31 de julho desse ano, Castelo declarou que
a posição neutra que o país vinha mantendo nos últimos governos - “fuga
diante da realidade internacional” - era agora substituída por uma
“opção fundamental que decorre da fidelidade cultural e política ao
sistema democrático ocidental”. Essa afirmativa demonstrava que a
política externa independente dos governos Jânio Quadros e João Goulart
era identificada mais com o neutralismo do Terceiro Mundo do que com o
bloco ocidental. Ainda no mesmo discurso Castelo afirmou que “as
características da atual situação do Brasil coincidem com os anseios de
paz do continente e, também, com os fundamentos de segurança coletiva,
tão de responsabilidade dos Estados Unidos. Para estes, sem dúvida, é um
benefício político a recuperação da plenitude da autodeterminação
brasileira”. Essas afirmações refletiam o início de uma política de
estreita colaboração do governo brasileiro com os Estados Unidos, que
inclusive possibilitou ao Brasil se firmar paulatinamente como uma
subliderança na América Latina.

Como decorrência da política de colaboração com os Estados Unidos, o
Brasil se envolveu na guerra civil desencadeada em maio de 1965 na
República Dominicana. No dia 24 de abril daquele ano, um movimento
militar que visava à restauração da ordem constitucional e à entrega da
presidência a Juan Bosch - presidente reformista deposto em setembro de
1963 por um golpe de Estado - derrubou o governo de Donald Reid Cabral.
A tentativa, no entanto, fracassou pela intervenção quatro dias depois
das tropas norte-americanas, que pretendiam fazer abortar o surgimento
de um novo país socialista no continente americano. Assim, desembarcaram
em São Domingos cerca de quatrocentos fuzileiros navais e, sob a
alegação de que o coronel Francisco Caamaño Deño - indicado pelo
Congresso para presidente provisório - tinha ligações com os comunistas,
o presidente dos Estados Unidos Lyndon Johnson enviou ainda para a
República Dominicana a 82ª Brigada Aeroterrestre.

Considerando que o Brasil deveria assumir responsabilidades inerentes à
sua posição no continente e de acordo com seus princípios na área de
política externa, Castelo se dispôs a enviar também tropas brasileiras
para São Domingos. No dia 3 de maio, chegou ao Brasil o subsecretário de
Estado dos Estados Unidos, que, em nome de Johnson, veio negociar o
envio das tropas brasileiras, integrando um contingente militar
interamericano. Três dias depois os ministros das Relações Exteriores
dos países-membros da Organização dos Estados Americanos (OEA) decidiram
criar oficialmente a Força Interamericana de Paz (FIP) para a
intervenção na República Dominicana.

O Brasil liderou a campanha pela criação da FIP, não contando entretanto
com o apoio do México, Chile, Venezuela, Peru e Uruguai. O efetivo da
FIP veio a constituir-se principalmente de tropas norte-americanas que
somavam 25 mil soldados, de pouco mais de mil soldados brasileiros e
ainda de pequenos contingentes de Honduras, Nicarágua, Costa Rica e
Paraguai. A autorização da Câmara para o envio das tropas brasileiras
foi dada no dia 19 de maio, por 190 votos contra 99. Em seguida foi
organizado o destacamento brasileiro, conhecido como Faibrás que
embarcou para São Domingos em 22 de maio. Comandada pelo coronel Carlos
Meira Matos, integrante do Gabinete Militar da Presidência da República,
a Faibrás compunha-se de um batalhão de infantaria com 1.200 homens, um
grupamento de fuzileiros navais com 250 soldados e elementos da
Aeronáutica e da Marinha, que integravam o estado-maior da FIP. Assim,
além de enviar o mais forte contingente sul-americano, o Brasil forneceu
o comandante da FIP, inicialmente o general Hugo Panasco Alvim e,
depois, o general Álvaro Braga.

No dia 2 de junho, seis dias após o desembarque das tropas brasileiras,
280 soldados entraram em ação pela primeira vez, participando da tomada
do palácio do governo em São Domingos. Em 21 de setembro, as tropas
brasileiras dissolveram uma manifestação na capital dominicana, onde mil
estudantes exigiam a desocupação das escolas secundárias tomadas pelas
forças interamericanas. Por essa época, no entanto, uma comissão da OEA
- que tinha como representante do Brasil o embaixador Ilmar Pena Marinho
- e os grupos em choque já negociavam a criação de um governo de
conciliação por nove meses, o desarmamento da população civil, a anistia
geral e o recolhimento das tropas aos quartéis. Obstado o acesso ao
poder das forças consideradas pró-comunistas, em setembro de 1966 foi
extinta a missão da Faibrás, com a vitória de Joaquim Balaguer nas
eleições presidenciais na República Dominicana.

Durante o governo Castelo, o acontecimento internacional de maior
amplitude foi a realização da II Conferência Interamericana
Extraordinária na cidade do Rio de Janeiro. A iniciativa da reunião
coube ao Brasil, Guatemala e Uruguai, que desejavam a reformulação da
Carta da OEA visando ao aperfeiçoamento e ao fortalecimento do sistema
interamericano. A reunião, inicialmente marcada para 20 de maio de 1965,
foi adiada por duas vezes em virtude da revolta na República Dominicana,
sendo finalmente instalada no dia 17 de novembro de 1965 com a
participação de 22 países-membros da OEA. Em frente ao Hotel Glória,
local da reunião, realizou-se um ato de protesto de um grupo de
intelectuais contra o regime instaurado em abril de 1964, que resultou
na prisão de oito pessoas, entre as quais os escritores Antônio Calado e
Carlos Heitor Cony e o cineasta Glauber Rocha.

Em dezembro de 1965, o embaixador Lincoln Gordon transmitiu a Castelo o
pedido do presidente Lyndon Johnson para que o Brasil colaborasse com os
Estados Unidos na sua intervenção no Vietnã. Na ocasião, Johnson sugeriu
a Castelo o envio de tropas terrestres, navios ou aviões, além de
médicos e enfermeiros. Embora solidário com a posição norte-americana,
Castelo não atendeu ao pedido, limitando-se à remessa de provisões para
as populações sul-vietnamitas.

O problema da energia nuclear no campo internacional foi ainda motivo de
preocupação do governo Castelo, que participou da criação, em fins de
1964, da Comissão Preparatória para a Desnuclearização da América Latina
(Copredal). Coube ao embaixador José Sete Câmara, chefe da delegação
permanente na ONU, a elaboração das propostas apresentadas à Copredal,
que definiriam a posição do Brasil no tocante à utilização da energia
nuclear. No ano seguinte, em setembro, por ocasião da visita do
presidente da Itália Giuseppe Saragat ao Brasil, os governos dos dois
países divulgaram comunicado conjunto no qual propunham lutar pela
proibição das experiências nucleares subterrâneas e contra a
disseminação das armas nucleares. Nesse mesmo mês Castelo definiu a
posição brasileira diante da questão da energia nuclear, que incluía a
fidelidade ao princípio da não-proliferação e a aceitação da renúncia
aos armamentos nucleares, tendo a garantia de que haveria um compromisso
por parte de todas as potências nucleares de respeito ao estatuto de
desnuclearização na América Latina. A resistência do México às propostas
brasileiras retardou o andamento das negociações, e somente em maio de
1967, no governo Costa e Silva, viria a ser firmado o tratado para a
proscrição de armas nucleares na América Latina, conhecido por Tratado
de Tlatelolco.

Durante o governo Castelo, visitaram ainda o país os presidentes da
Alemanha Ocidental (Heinrich Luebke - maio de 1964); do Senegal (Leopold
Senghor - setembro de 1964); da França (Charles de Gaulle - outubro de
1964) e o xá do Irã (maio de 1965).

Também durante seu governo, foi assinada com o Paraguai a Ata das
Cataratas, ficando estabelecido o princípio da exploração conjunta pelos
dois países da energia de Sete Quedas. Castelo empreendeu ainda a
reaproximação com Portugal e suas colônias africanas, propondo a criação
de uma comunidade afro-luso-brasileira.

## A política econômica do governo Castelo Branco

Atendendo aos princípios mais gerais que haviam norteado o movimento
político-militar de março de 1964, o novo governo empenhou-se na
implantação de um modelo econômico que se pautava em dois grandes eixos:
1) a recuperação do dinamismo que a economia brasileira conhecera antes
da crise de 1960, neutralizando as distorções derivadas do quadro de
desaceleração econômica daquele momento; 2) a instauração da eficácia do
mercado enquanto elemento ordenador da economia, através de uma nova
ordem institucional. A retomada do crescímento econômico articulava-se
num de seus aspectos com um processo de abertura externa da economia
brasileira, manifesto numa intensificação dos fluxos não só de
mercadorias, mas sobretudo de capitais entre o Brasil e o exterior.

Nesse sentido, o afluxo de empréstimos externos se fez imediatamente
presente. Assim, já no dia 16 de abril de 1964, a Aliança para o
Progresso emprestou quatro milhões de dólares ao Brasil, destinados ao
financiamento de pequenas e médias indústrias. No dia 30 do mesmo mês
Castelo criou as comissões de Comércio Exterior e de Desenvolvimento
Industrial. O primeiro órgão ficava encarregado de formalizar as
diretrizes da política do comércio externo e a coordenação de
exportações e importações, e ao segundo cabia orientar a expansão do
parque industrial. No dia 12 de maio foi baixada a Instrução nº 270 da
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc), que dispunha sobre a
eliminação dos subsídios do petróleo, trigo e papel de imprensa, a fim
de reduzir o déficit público e inibir a pressão desses itens sobre a
pauta de importações.

No dia anterior, 11 de maio de 1964, fora criado pelo Decreto nº 53.914
o Ministério Extraordinário para o Planejamento e Coordenação Econômica.
Três dias depois, foi nomeado ministro o economista e antigo embaixador
do Brasil nos Estados Unidos, Roberto Campos. O novo ministro fora
durante dez anos assíduo conferencista da ESG e suas idéias
incorporaram-se em grande parte à filosofia da escola. A estratégia de
Campos e Bulhões para promover a recuperação do dinamismo da economia
tornou-os grandes defensores de políticas orientadas para a
neutralização da inflação e dos desequilíbrios no balanço de pagamentos.
Assim, o projeto de política econômica do novo governo tornaria
prioritária não só a consecução de uma política de estabilização
monetária, mas também a reformulação institucional a partir de reformas
tributária, financeira, administrativa, habitacional e salarial.

Uma das primeiras medidas tomadas pelo governo Castelo na área econômica
foi a retomada das negociações com as entidades financeiras
internacionais. Assim, Campos e Bulhões iniciaram uma série de reuniões
com o objetivo de definir as propostas a serem apresentadas pelo governo
brasileiro no exterior. Já em maio de 1964, o embaixador Sete Câmara,
como chefe da delegação brasileira junto ao Clube de Haia, viajou para a
Europa a fim de obter apoio dos credores para o plano que o Brasil
apresentaria àquela instituição. Em junho, Campos e o empresário Trajano
Pupo Neto, presidente da Anderson Clayton, seguiram para Nova Iorque a
fim de expor os planos de recuperação da economia brasileira e verificar
a reação dos credores ante as propostas governamentais.

No dia 1º de julho, o Clube de Haia aprovou o reescalonamento da dívida
externa brasileira em 70%, concedendo dois anos de carência e pagamento
nos cinco anos seguintes. Naquele momento a dívida externa alcançava um
montante de 3,8 bilhões de dólares, dos quais 48% deveriam ser pagos até
1965. Duas semanas depois a Aliança para o Progresso concedeu um novo
empréstimo ao Brasil, no valor de 883 milhões de dólares, para os
programas econômicos de 1965 e 1966.

Entre as primeiras medidas tomadas com a finalidade de financiar um
déficit público que deveria entrar em processo de contenção progressiva
esteve a instituição das Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional
(ORTNs) pela Lei nº 4.357, de 17 de julho de 1964. As ORTNs constituíam
um título da dívida pública, emitido pela União, para financiar seu
déficit de forma não inflacionária. A mesma lei estabeleceu o mecanismo
de correção monetária, que visava a compensar a deterioração
inflacionária da moeda e se basearia em coeficientes fixados a cada
trimestre pelo Conselho Nacional de Economia.

No dia 4 de agosto de 1964, a Sumoc baixou instruções destinadas ao
aumento do índice de exportações. No dia 12 do mesmo mês, foi
regulamentada a Lei nº 4.749, que previa que o 13º salário (obrigatório
desde 1962) não mais seria pago no fim do ano, mas em duas parcelas
iguais ao longo do mesmo. Segundo Fiechter, a medida evitava a crise de
liquidez que a maior parte das empresas enfrentava em dezembro.

No dia 14 de agosto, chegou ao Congresso o Plano de Ação Econômica do
Governo (PAEG) 1964-1966, cuja estratégia consistia em estimular o
crescimento da economia, ao mesmo tempo em que dava prioridade ao
combate à inflação. O plano visava em linhas gerais à redução gradual da
taxa de inflação, com o objetivo de atingir um máximo de 10% em 1966, o
aumento do ritmo de crescimento para a retomada da taxa de 6 a 7% obtida
em anos anteriores, a diminuição das disparidades regionais e setoriais,
bem como das tensões provocadas por desequilíbrios sociais, a
implementação de uma política de investimentos para criar condições de
absorção de mão-de-obra e a correção da tendência deficitária no balanço
de pagamentos.

O PAEG criticava a permissividade da política econômica dos governos
anteriores ante a inflação, responsabilizando-a assim pelo freio imposto
ao processo de crescimento da economia. A redução do crescimento
econômico seria uma decorrência da paralisação dos investimentos
privados em diversos setores estratégicos, da desorganização do mercado
de crédito e de capitais e da retração dos investimentos estrangeiros,
com o conseqüente desequilíbrio nas contas externas do país. Esta
pressão inflacionária decorria por seu lado, do ponto de vista do
diagnóstico do PAEG, de um excesso de demanda agregada causada por
vultosos déficits do setor público, do amplo crédito ao setor privado e
dos aumentos salariais.

Campos afirmaria algum tempo depois que “possivelmente a maior conquista
do PAEG repousa não tanto na realização de determinados objetivos, mas
no esforço concentrado que desencadeou na direção da reforma a
modernização institucional, reformas que seriam econômicas, sociais
(fiscal, agrária e habitacional) e instrumentais (bancária e
administrativa)”. Segundo Carlos Silveira, o conjunto de medidas
institucionais visando a alterar o padrão de crescimento econômico de
longo prazo foi da maior importância no projeto de implantação de um
novo modelo econômico e também político.

A Lei nº 4.380, promulgada a 21 de agosto de 1964, instituiu a correção
monetária nos contratos imobiliários de interesse social e o sistema
financeiro para a aquisição da casa própria. Criou para tanto o Banco
Nacional de Habitação (BNH), sociedades de crédito imobiliário, as
letras imobiliárias e o Serviço Federal de Habitação e Urbanismo
(Serfhau), partes integrantes do Sistema Financeiro de Habitação (SFH).
O esquema de financiamento desse sistema pressupunha a colocação junto
ao público das chamadas letras imobiliárias, cujo valor era recomposto
pela correção monetária pós-fixada. Além de estimular a expansão do
setor de construção civil, de grande repercussão sobre a demanda dos
demais setores industriais, o SFH buscava um padrão de crescimento com
alta absorção de mão-de-obra e baixíssimo coeficiente de importações. O
SFH procurava ainda disseminar a propriedade privada da moradia junto às
camadas médias e inferiores da sociedade, a despeito do fato de que a
compra da casa própria fosse apenas a contratação de uma dívida.

Com o objetivo de conceder ao capital estrangeiro um tratamento
favorável, foi baixada a Lei nº 4.390 no dia 29 de agosto de 1964, que
reformulava a Lei de Remessa de Lucros promulgada em setembro de 1962,
considerada o principal obstáculo ao afluxo de capitais estrangeiros.
Além de outras modificações, a nova lei revogou alguns artigos, entre os
quais o que limitava em 10% sobre o capital registrado as remessas de
lucros ao exterior e o que considerava as remessas superiores a esse
limite como retorno de capital.

Em decorrência das negociações iniciadas ao final do primeiro semestre
de 1964 entre o Brasil e os Estados Unidos, os credores privados
norte-americanos aprovaram em outubro o reescalonamento da dívida
brasileira em bases idênticas às obtidas junto ao Clube de Haia três
meses antes. O empréstimo de 125 milhões de dólares solicitado pelo
governo brasileiro seria aprovado pelo Fundo Monetário Internacional
(FMI), enquanto o governo norte-americano concederia ainda um empréstimo
de mais de 50 milhões de dólares.

No dia 6 de outubro, apesar da oposição do PTB, o Congresso aprovou a
solicitação do governo para compra das dez empresas de energia elétrica
de propriedade da American and Foreign Power Company (Amforp) que
operavam no país. Oito dias depois, foi sancionada a lei correspondente,
sendo assinado, em 12 de novembro, em Washington, o tratado de compra
pelo Brasil das empresas da Amforp por 135 milhões de dólares. O
primeiro pagamento a ser efetuado dentro dos dez dias seguintes
obrigaria a Amforp a reinvestir no país, sob a forma de empréstimo à
Eletrobrás, uma soma maior que o capital recebido.

Em seguida, o governo norte-americano concedeu ao Brasil um empréstimo
de mais de 20 milhões de dólares para a expansão do setor de energia
elétrica, e o Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento
(BIRD) um financiamento de 50 milhões de dólares para ampliar a
capacidade das antigas subsidiárias da Amforp.

No dia 9 de novembro, aprovada por 273 votos contra 35, o Congresso
promulgou a Emenda Constitucional nº 10, que dispunha sobre a
implementação da reforma agrária mediante pagamento de títulos da dívida
pública aos proprietários de terras desapropriadas. Essa proposição
havia sido uma bandeira fundamental das forças reformistas durante o
governo Goulart, tendo sido obstaculizada renitentemente por setores que
no governo Castelo a apoiariam. Houve, no entanto, uma parcela de
congressistas que manteve sua posição contrária. De qualquer forma, a
medida provocou intensos debates, que extrapolaram o próprio Congresso.
Além de várias entidades rurais, os governadores Lacerda, Ademar de
Barros e Magalhães Pinto e o presidente da UDN, Bilac Pinto,
manifestaram-se contra a proposta do governo. Mesmo assim, no dia 30 de
novembro foi promulgada a Lei nº 4.504, que dispunha sobre o Estatuto da
Terra. A lei propunha uma reestruturação agrária baseada na tributação
progressiva em função do tamanho da propriedade rural. Com o objetivo de
estimular a grande empresa rural e desincentivar o latifúndio
improdutivo, essa tributação se atenuava em função do grau de utilização
da propriedade. A mesma lei criava ainda o Instituto Brasileiro de
Reforma Agrária (IBRA), órgão que tinha por objetivo principal promover
a elaboração e coordenar a execução do Plano Nacional de Reforma
Agrária, e o Instituto Nacional de Desenvolvimento Agrário (INDA), cuja
finalidade era estimular e promover o desenvolvimento das atividades
agrárias através da colonização, da extensão rural, do cooperativismo,
do sindicalismo e outras formas de associação, da eletrificação rural,
da revenda de material agropecuário, do desenvolvimento tecnológico e da
organização e desenvolvimento de comunidades.

Ainda no mês de novembro de 1964 o PAEG foi publicado, provocando
violenta reação mesmo por parte dos setores udenistas, inclusive Lacerda
e Magalhães Pinto, que discordavam da política econômica implementada
pelo novo governo. Magalhães Pinto chegaria a afirmar que o país estava
“submetido a uma ditadura econômica”.

Com o objetivo de reorganizar o sistema financeiro para tornar mais
eficiente a execução da nova política econômica, foi promulgada a Lei nº
4.595 em 31 de dezembro de 1964, que dispunha sobre a política e as
instituições monetárias, bancárias e creditícias. Conhecida como Lei de
Reforma Bancária, ela criou ainda o Conselho Monetário Nacional e o
Banco Central, órgãos que substituiriam a Sumoc. Ao Conselho Monetário
Nacional cabia a fixação das diretrizes das políticas monetária,
creditícia e cambial do governo, enquanto o Banco Central ficaria
encarregado de executar as medidas traçadas pelo conselho. A lei
estabelecia ainda as normas a que estariam sujeitas as demais
instituições financeiras públicas e privadas.

Em fins de dezembro de 1964 Castelo sancionou o Decreto nº 55.282, que
autorizava a participação de capitais privados na exploração do subsolo,
além de estender ao capital estrangeiro o direito de participar de
sociedades brasileiras que atuassem no setor. Pelo decreto, ficavam
excluídas da iniciativa privada as reservas hidráulicas, a extração
petrolífera, o carvão e os minerais empregados na produção de energia
nuclear. A orientação do governo de incentivo à participação privada
nacional e estrangeira no setor mineral recebeu severas críticas por
parte dos parlamentares oposicionistas, aos quais se juntaram Lacerda e
Magalhães Pinto.

A política salarial implementada pelo governo Castelo inscreveu-se no
âmbito da política de estabilização vigente, à medida que o diagnóstico
do PAEG sobre a inflação brasileira apontava as elevações salariais
acima dos incrementos de produtividade como um dos focos básicos de
geração da inflação. Após a edição do PAEG, foi apresentada publicamente
uma nova fórmula salarial, que permitia o reajuste dos salários sempre
abaixo dos índices inflacionários. Assim, os salários passavam a ser
calculados pela média dos dois anos anteriores, ao que se somavam os
aumentos de produtividade e o resíduo inflacionário, que era a taxa de
inflação prevista para os próximos 12 meses. Na prática, a estimativa de
inflação esteve sempre aquém dos índices reais, o que provocaria uma
acentuada deterioração dos salários reais ao longo do período. A nova
política salarial, que foi condenada com o designativo de “arrocho
salarial” pela oposição, repousava sobretudo no afastamento das
resistências dos trabalhadores à sua aplicação, através de intervenções
em sindicatos e outras formas de repressão ao movimento trabalhista,
além da proibição de greves.

Em janeiro de 1965 foi baixada a Instrução nº 289 da Sumoc, que visava a
garantir às empresas estrangeiras o acesso ao mercado externo de
créditos em condições vantajosas. Ainda em janeiro, no dia 13, o FMI
assinou com o Brasil acordo para concessão de créditos de ajuste do
balanço de pagamentos (créditos «stand by») no valor de 125 milhões de
dólares, com a finalidade de impulsionar os programas de recuperação
econômica.

No mês seguinte o Decreto-Lei nº 55.722 criou o Conselho Consultivo do
Planejamento (Consplan), órgão de caráter consultivo integrado por
quatro representantes da indústria, quatro dos sindicatos, um membro do
Conselho Nacional de Economia e vários técnicos. Campos tornou-se
secretário-executivo do órgão, cuja presidência coube a Castelo. No
interior do Consplan travou-se intenso debate sobre o PAEG e sobre os
rumos da nova política econômica. Uma das figuras que mais se destacaram
nesse debate foi o economista Antônio Dias Leite, que defendia um
projeto de desenvolvimento de caráter nacionalista e conseqüentemente
discordava do programa econômico vigente.

Mesmo entre setores empresariais havia descontentamento com as medidas
econômicas levadas a cabo pelo novo governo.

Em fins de março de 1965, a Confederação Nacional das Indústrias (CNI)
solicitou a Castelo a reformulação da política econômica diante da
“disfuncionalidade das diretrizes do Ministério do Planejamento”. No mês
seguinte, os industriais lançaram um documento que responsabilizava o
PAEG pela crise industrial de São Paulo, além de reivindicar uma
expansão do crédito e a redução de impostos.

No Congresso, era grande a oposição ao PAEG, liderada sobretudo pelo
senador e grande industrial José Ermírio de Morais, que atribuía ao
plano a estagnação econômica do país. Além disso, os governadores
Magalhães Pinto, Lacerda e Ademar de Barros prosseguiam em suas críticas
ao plano. Em maio de 1965 Lacerda reivindicou uma mudança ministerial,
ao afirmar que a situação econômica do país era grave e que “ou se acaba
com esse ‘plano’ ou esse ‘plano’ acaba com a revolução”.

Por outro lado, o Brasil recebera em abril novos empréstimos
norte-americanos provenientes do Banco Interamericano de Desenvolvimento
(BID), da Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a
Agricultura (FAO) e da Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL)
num total de trezentos milhões de dólares, destinados à intensificação
do programa agrícola.

No início de maio de 1965, a Câmara aprovou o projeto de lei do governo
que estabelecia estímulos fiscais para as empresas industriais e
comerciais que colaborassem com o programa de contenção dos preços e
aumento de produtividade. No dia 12 do mesmo mês, Castelo inaugurou a
usina hidrelétrica de Furnas, já em operação desde 1963. No dia 18 de
maio, a Comissão de Economia da Câmara aprovou o projeto que
disciplinava o mercado de capitais, eliminando com isso o mercado
paralelo de títulos. Por essa razão, em fins de junho, Magalhães Pinto
decretou a intervenção na Companhia Siderúrgica Mannesmann - subsidiária
de Mannesmann de Düsseldorf que se negara a saldar os títulos emitidos
no mercado paralelo.

Promulgada em julho, a Lei nº 4.728 regulamentou o mercado de capitais,
na tentativa de reorganização do sistema financeiro. No dia 9 de julho,
Castelo assinou o Decreto nº 56.571 que fixava as diretrizes e bases
para a expansão da indústria petroquímica, no qual incentivava a
participação da iniciativa privada no setor. Em setembro do mesmo ano,
Roberto Campos estabeleceu em Moscou contatos que visavam à discussão de
problemas relativos às relações econômicas entre o Brasil e a União
Soviética.

Em março de 1966, novos empréstimos avaliados em 49 milhões de dólares
foram concedidos ao Brasil pelo BIRD com o objetivo de incrementar a
produção de energia elétrica no estado de Minas Gerais. Apesar dos
elogios feitos em abril pela United States Agency for International
Development (USAID) à administração do presidente Castelo Branco e ao
vigor do processo de desenvolvimento e reformas implantado no país, o
então secretário adjunto para assuntos interamericanos, Lincoln Gordon,
em pronunciamento na Comissão de Relações Exteriores do Senado americano
em maio, declarou-se desapontado com o desenvolvimento econômico do
Brasil no primeiro trimestre de 1966.

Em agosto de 1966, Campos e o ministro do Comércio Exterior soviético,
Nikolai Patolichev, assinaram um protocolo comercial que previa a
aquisição pelo Brasil de máquinas e equipamentos soviéticos no valor de
cem milhões de dólares, com um prazo de financiamento de oito anos.

Ainda nesse mesmo mês, a Confederação das Associações Comerciais do
Brasil encaminhou a Castelo um memorial em que advertia para o perigo de
uma instabilidade social, ante o conjunto de dificuldades que vinha
atingindo a classe produtora. Apesar das recentes falências e
concordatas, o ministro da Indústria e Comércio Paulo Egídio Martins
negava a existência de uma crise econômico-financeira, afirmando que
estava ocorrendo uma “contingência do sistema de livre iniciativa,
através de um crédito de seletividade e purificação”.

Por outro lado, a impopularidade do governo era evidente, sobretudo após
o fechamento do regime com a edição do AI-2 em outubro de 1965. O
governo, por seu lado, justificava o fechamento pela necessidade de dar
prosseguimento ao programa de crescimento econômico e antiinflacionário,
visto como essencial. Com isso, instalou-se uma contradição entre o
programa econômico implantado e o ideal de democracia anunciado pelo
governo Castelo.

No dia 13 de setembro de 1966 foi promulgada a Lei nº 5.107, que criava
o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), fundo compulsório que as
empresas recolheriam no montante de 8% de sua folha de salários e cujos
depósitos seriam geridos pelo BNH. Esses depósitos, creditados
nominalmente para cada trabalhador, teriam seu valor atualizado pela
correção monetária sem recebimento de juros. O depósito poderia ser
sacado em caso de demissão do empregado, de morte ou invalidez
permanente ou no caso de primeira aquisição de unidade habitacional. A
criação do FGTS veio substituir o estatuto de estabilidade no emprego,
permitindo que, através da rotação da mão-de-obra, se recompusessem as
folhas de pagamento das empresas. No âmbito da política habitacional, o
FGTS tornou-se a fonte básica de financiamento do SFH, permitindo que a
receita deste se baseasse agora em fundos compulsórios e não mais em
poupanças voluntárias, que eram dependentes do grau de competitividade
das letras imobiliárias em relação aos demais títulos financeiros
disponíveis no mercado.

Em 7 de novembro de 1966 Castelo assinou decreto regulamentando o
Estatuto da Terra, que estabelecia as primeiras normas para a execução
da etapa inicial dos planos nacional e regional de reforma agrária, a
ser concluída dentro de dois anos.

No dia 21 de novembro foi baixado o Decreto-Lei nº 72, que unificava os
institutos de aposentadoria e pensões, e criava o Instituto Nacional de
Previdência Social (INPS). Essa alteração tinha por objetivo a
instauração de um sistema centralizado de previdência social, sob a
direção direta do governo federal. Ao final do ano de 1966, o combate à
inflação obteve um êxito relativo, já que, embora não tivessem sido
alcançados os níveis previstos (25% para 1965 e 10% para 1966), as taxas
de inflação permaneceram em patamares considerados toleráveis - 34,5% em
1965 e 38,8% no ano seguinte.

Por outro lado, a política de estabilização implementada no governo
Castelo vinha provocando o agravamento da crise econômica, o que
acarretou a liquidação de inúmeras empresas pequenas e médias e o
aumento da capacidade ociosa das grandes empresas.

A Constituição de 1967, promulgada no dia 24 de janeiro, incorporou
várias inovações de ordem econômica sugeridas por Roberto Campos. No dia
8 do mês seguinte Castelo baixou o Decreto nº 60.190, que autorizava o
Conselho Monetário Nacional a colocar em circulação o cruzeiro novo,
nova unidade monetária correspondente a mil cruzeiros.

Com o objetivo de modernizar a estrutura administrativa federal foi
instituído o Decreto-Lei nº 200 no dia 25 de fevereiro de 1967. O mesmo
decreto instituiu, em caráter permanente, o Ministério do Planejamento e
Coordenação Geral, que veio a substituir o Ministério Extraordinário
para o Planejamento e Coordenação Econômica.

Ao final do mandato de Castelo foi publicado o Plano Decenal de
Desenvolvimento Econômico e Social, que formulava os objetivos que
deveriam nortear a política econômica do governo para o período
1967-1976, além de um plano de investimentos para os próximos cinco
anos. Durante o governo Castelo foram criados ainda vários órgãos como a
Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (Sudam), em substituição
à Superintendência do Plano de Valorização Econômica da Amazônia
(SPVEA), a Superintendência de Desenvolvimento da Região Sul (Sudesul),
a Empresa Brasileira de Telecomunicações (Embratel), a Financiadora de
Estudos e Projetos (Finep), o Grupo Executivo de Racionalização da
Agroindústria Açucareira do Nordeste (GERAN) e o Fundo de Financiamento
para Aquisição de Máquinas e Equipamentos (Finame). Foi também
introduzido o Imposto sobre Circulação de Mercadorias (ICM) e instituída
a Zona Franca de Manaus.

## Após a presidência

Ao encerrar o mandato, Castelo retirou-se da vida pública e voltou a
lecionar na ESG. Vários elementos castelistas no entanto permaneceriam
por certo tempo no governo Costa e Silva, constituindo-se como uma
equipe notoriamente incompatibilizada com o novo presidente.

No dia 18 de julho de 1967, Castelo se dirigia a Fortaleza de volta de
uma viagem à fazenda de uma parente, a escritora Raquel de Queirós,
quando o pequeno avião que o transportava colidiu, na localidade de
Mondubim (distrito de Fortaleza), com um caça a jato da base aérea da
cidade. O acidente causou a morte do ex-presidente e de seus
acompanhantes. Castelo Branco foi sepultado no Rio de Janeiro e, em
julho de 1972, seus restos mortais e os de sua esposa - falecida em 1963
- foram levados para Fortaleza e depositados no mausoléu da Abolição,
construído pelo arquiteto Sérgio Bernardes, junto ao palácio do governo.

A seu respeito, John W. Foster Dulles escreveu «Castelo Branco: o
caminho para a presidência» (1979) e «Presidente Castelo Branco - the
Brazilian reformer» (1980). Sobre seu governo especificamente, Luís Viana
Filho escreveu «O governo Castelo Branco» (1975). O arquivo de Castelo
Branco encontra-se depositado no Cpdoc da FGV.

Um município em Santa Catarina (antigo Dois Irmãos) e outro no Paraná
receberam o nome de Presidente Castelo Branco. O município de Presidente
João Goulart, criado no Amazonas em 1963, foi rebatizado Presidente
Castelo Branco, mas deixou de existir ainda em 1964.


