---
title: CASTELO BRANCO, José Hugo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Casa Civ. Pres. Rep. 1985-1986
 - min. Ind. e Com. 1986-1988
autor: 
 - Eduardo Junqueira
---

«José Hugo Castelo Branco» nasceu em Lavras (MG), no dia 18 de janeiro
de 1926, filho de Francisco Albuquerque Castelo Branco e de Análpia
Caldeira Castelo Branco.

Estudou o primário e o secundário em sua cidade natal, no Instituto
Gammon e no Colégio Municipal. Iniciou o curso de direito na
Universidade de Minas Gerais (UMG) e formou-se na Faculdade de Direito
da antiga Universidade do Brasil, no Rio de Janeiro, em 1950.

Enquanto estudante universitário, elegeu-se vereador em Lavras, em 1945,
na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), tendo ocupado a
vice-presidência da Câmara Municipal de 1946 a 1949. Ao encerrar o
mandato, dedicou-se à advocacia até 1961 quando, durante o curto período
de regime parlamentarista (1961-1963), ocupou a função de
oficial-de-gabinete do presidente João Goulart (1961-1964), tornando-se
amigo do primeiro-ministro Tancredo Neves.

Em 1962, passou a integrar o Conselho de Administração do Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Comerciários (IAPC). No mesmo ano disputou
uma cadeira na Assembléia Legislativa de Minas Gerais. Eleito, tomou
posse no início de 1963, mas se licenciou logo depois para ocupar a
chefia de gabinete do Ministério do Trabalho e Previdência Social na
gestão de Almino Afonso, após a volta do regime de governo ao sistema
presidencialista. Exonerado do cargo em conseqüência do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart, reassumiu sua cadeira na Assembléia estadual, na qual presidiu
a Comissão de Constituição, Legislação e Justiça.

Com a instauração do bipartidarismo, pelo Ato Institucional nº 2, de
outubro de 1965, José Hugo ingressou na legenda do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar. Encerrou seu
mandato de deputado estadual em fevereiro de 1967 e, no mesmo ano,
ocupou a diretoria do Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais,
permanecendo à frente da instituição até o final do governo de Israel
Pinheiro (1966-1971).

Diretor do grupo Cimento Paraíso de 1971 a 1973, no ano seguinte assumiu
a presidência da JH Empreendimentos Imobiliários Ltda., cargo que ocupou
até 1976, e a direção da San Rafael Empreendimentos Ltda., sediada no
Rio de Janeiro.

Com o processo de abertura política, a convite de Ivete Vargas, foi um
dos responsáveis pela estruturação do novo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) em Minas Gerais, tornando-se seu secretário-geral no
estado. Trabalhou como tesoureiro da campanha de Tancredo Neves,
candidato do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) ao
governo do estado de Minas Gerais nas eleições de novembro de 1982. Em
virtude da legislação eleitoral do regime militar, que proibia
coligações partidárias, José Hugo encabeçou um movimento para que o PTB
não apresentasse candidato.

Com a vitória de Tancredo, José Hugo, já desligado do PTB, acumulou
diversos cargos na administração estadual. Em março de 1983, passou a
presidir, cumulativamente, o Banco do Estado de Minas Gerais (Bemge), o
Banco de Crédito Real de Minas Gerais (Credireal) e o Banco de
Desenvolvimento de Minas Gerais. Acumulou ainda a presidência da
Helicópteros do Brasil S.A. (Helibrás) com outras funções em autarquias
do estado. Em agosto de 1984, Tancredo Neves deixou o governo de Minas
Gerais, para candidatar-se a presidente da República pela coligação
oposicionista Aliança Democrática, integrada pelo PMDB e a Frente
Liberal, dissidência do Partido Democrático Social (PDS). José Hugo
abandonou suas funções no estado, para assumir a coordenação financeira
da campanha do amigo.

Com a vitória de Tancredo sobre o candidato do governo, Paulo Maluf, no
Colégio Eleitoral, em 15 de janeiro de 1985, José Hugo teve seu nome
cogitado para governador do Distrito Federal. Mas o presidente eleito
preferiu tê-lo como ministro-chefe do Gabinete Civil. Tancredo, contudo,
não chegou a tomar posse a 15 de março. Ficou gravemente enfermo e foi
internado. O vice-presidente José Sarney assumiu interinamente. Nesse
período, José Hugo e o governador de Minas Gerais, Hélio Garcia,
organizavam as listas de nomes para os postos de segundo e terceiro
escalões do governo, de acordo com as indicações do presidente eleito.
Como chefe do Gabinete Civil, José Hugo enviava notas e circulares aos
ministros, pedindo o cumprimento de normas anteriormente compromissadas
com Tancredo.

Com a morte de Tancredo, em 21 de abril de 1985, José Sarney foi
efetivado como presidente, mantendo no governo o “gabinete tancredista”,
do qual faziam parte Francisco Dornelles, Fernando Lira e Ronaldo Costa
Couto, além de José Hugo.

Superadas as disputas mais imediatas que surgiram logo após a morte do
presidente eleito, José Hugo integrou-se à rotina do Planalto. Em julho
de 1985, recebeu queixas de assessores de Sarney de que a maioria dos
cargos administrativos da presidência estava em mãos de oficiais
militares, o que impedia, segundo esses assessores, o pleno
restabelecimento da ordem civil. O chefe do Gabinete Civil, no entanto,
pediu prudência para que o fato “não fosse explorado politicamente, nem
usado excessivamente pela imprensa”. No mês seguinte, José Hugo voltou a
se pronunciar sobre fatos relativos ao regime militar, contrariando os
setores que defendiam a divulgação dos registros do governo que
apontavam pessoas envolvidas na prática de tortura. Na ocasião, lembrou
que a lei da anistia havia sido recíproca, e que “a sociedade brasileira
fazia questão de esquecer o passado”. Em dezembro, tornou-se,
oficialmente, o representante político da presidência junto ao Congresso
Nacional, uma espécie de advogado do Planalto no Legislativo, com a
tarefa de dificultar ou acelerar o andamento de projetos, conforme o
interesse do governo.

## No Ministério da Indústria e Comércio

Nesse mesmo mês, foi anunciada uma reforma ministerial para fevereiro do
ano seguinte. José Hugo antecipou-se e colocou o cargo à disposição do
presidente Sarney. Alguns políticos do PMDB viram nisso uma manobra com
o objetivo de testar seu prestígio. Às vezes tratado, ironicamente, como
um dos “órfãos de Tancredo”, José Hugo teve seu nome cogitado para a
presidência do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES). Em fevereiro, José Sarney efetuou a reforma ministerial e
afastou os integrantes do grupo tancredista à exceção de José Hugo, que
tomou posse no Ministério da Indústria e do Comércio.

Em março, tomou uma decisão de grande impacto: anulou a lei aduaneira
que protegia os produtores nacionais de borracha da concorrência
estrangeira. O fato desagradou a políticos e empresários da região
amazônica, entre eles o ex-ministro Jarbas Passarinho, que negou a José
Hugo competência para alterar a legislação em vigor. Ainda em março,
após declarar que o sistema Siderbrás, cujo prejuízo chegava a 17,193
bilhões de dólares, estava falido, José Hugo anunciou um plano de
saneamento financeiro que deveria contar com o auxílio dos ministros da
Fazenda, Dílson Funaro, e do Planejamento, João Sayad. Apostando no
sucesso do Plano Cruzado, elaborado pela nova equipe ministerial de
Sarney para estabilizar a economia, José Hugo disse, em entrevista ao
jornal Folha de S. Paulo, que daria início a uma campanha de moralização
no Instituto do Açúcar e Álcool (IAA) e no Instituto Brasileiro do Café
(IBC), considerados exemplos de má administração.

Durante o mês de abril de 1986 esteve afastado do ministério para
tratamento de saúde em São Paulo, quando foi diagnosticado um tumor
maligno no intestino grosso. Operado e restabelecido, voltou à atividade
no final de maio. Ao reassumir o ministério, propôs que a Lei de Reserva
de Mercado, em vigor para a informática, fosse estendida aos setores de
biotecnologia e de química fina, provocando reação da embaixada dos
Estados Unidos. Em nota à imprensa, disse tratar-se de um ponto de vista
meramente pessoal, não se confundindo, portanto, com o projeto em estudo
no ministério.

Envolveu-se em uma polêmica com João Sayad, ministro do Planejamento,
solicitando que o BNDES, subordinado àquele ministério desde o governo
Geisel, voltasse à jurisdição do Ministério da Indústria e do Comércio.
Em agosto de 1986, responsabilizou Sayad e Funaro pela falência do
sistema Siderbrás, culpando os dois ministérios pela inviabilização do
projeto que transferia para a União as dívidas da holding estatal.

Em outubro, representou o Brasil na XXII Reunião do Grupo de Países
Latino-Americanos e do Caribe Exportadores de Açúcar (Geplacea),
realizada em Maceió. Na abertura dos trabalhos, criticou o governo dos
Estados Unidos por especular com o açúcar, adquirido pelo preço real e
vendido a preços inferiores ao de mercado, o que forçava a queda do
preço do produto no mercado internacional. Denunciou a existência de
esquema de favorecimento a multinacionais nas transações do IAA, acusado
de comercializar o açúcar produzido no país através de apenas duas
empresas. De volta a Brasília, mandou suspender todos os contratos
futuros, pelos quais o IAA recebia adiantamentos por mercadorias que não
haviam sido produzidas.

Aos poucos, José Hugo distanciou-se cada vez mais dos ministros
responsáveis pela política econômica de Sarney e passou a questionar a
participação do Estado na economia.

Na IV Convenção Nacional dos Distribuidores Volkswagen, realizada em
Brasília no final de outubro, enfatizou a condição do Brasil de país
carente de poupança privada e possuidor de enorme déficit público, e
defendeu a abertura total da economia brasileira ao capital externo, o
que desagradou, sobretudo, a esquerda do PMDB. Dias depois declarou que
logo após o saneamento da economia seria inevitável a privatização das
estatais.

Em novembro de 1986, atribuiu o fracasso do Plano Cruzado aos equívocos
dos tecnocratas e criticou a tentativa de ajuste com novo alinhamento de
preços, o que o isolou mais ainda do ministério Sarney. No começo do ano
seguinte, contudo, pregou a união de todos na tentativa de “evitar o
naufrágio geral” e iniciou uma série de viagens pelo Brasil, promovendo
encontros com empresários das diversas regiões, para colher informações
e pregar confiança na política econômica do governo. Passando por Belo
Horizonte, encontrou-se com o governador Newton Cardoso, que
reivindicou, publicamente, o direito de indicar os nomes para as pastas
da Indústria e Comércio, das Minas e Energia e do Interior, gerando
grande mal-estar no Planalto.

Em março de 1987, tendo como pano de fundo uma onda de greves que
sacudiam o país, José Hugo colocou o cargo à disposição do presidente
Sarney. Imediatamente, o grupo político do governador paulista Orestes
Quércia começou a se movimentar para pleitear o ministério. José Hugo
manifestou o desejo de ser embaixador do Brasil em Paris, o que lhe foi
negado. O posto foi concedido ao chanceler Abreu Sodré que, de forma
mais discreta, também pleiteava o cargo.

Considerado no governo o grande algoz de Dílson Funaro, José Hugo passou
a ser alvo de críticas da imprensa paulista. Durante dois meses ficou à
frente do MIC em caráter provisório, a pedido de Sarney. Nesse período,
Funaro foi exonerado, o que gerou comentários de que o pedido de
afastamento de José Hugo consistira numa manobra para afastar o ministro
da Fazenda. O fato é que, embora tenha garantido que deixaria o
ministério, em maio de 1987 voltou atrás em sua decisão. Ampliou, então,
o conteúdo liberal de seus projetos para a indústria e para o comércio,
e manteve-se na linha de ataque à política do Ministério da Fazenda,
agora ocupado pelo também paulista Luís Carlos Bresser Pereira.

Em junho de 1986, anunciou uma nova política industrial para o país,
defendendo a livre associação entre empresas nacionais e estrangeiras, a
liberdade total para as multinacionais se instalarem em território
brasileiro, o fim da reserva de mercado para empresas nacionais, a
privatização de empresas estatais, a captação de recursos externos e a
valorização das exportações.

Em agosto de 1987, ao receber uma homenagem no Hotel Copacabana Palace,
no Rio de Janeiro, defendeu um acordo com o Fundo Monetário
Internacional (FMI), acusou de demagógicos os deputados constituintes
favoráveis à estabilidade no emprego e chamou os líderes sindicais e os
trabalhadores das categorias em greve de “terroristas profissionais”. No
final de agosto, foi incumbido por Sarney de lançar as bases políticas
para a formação de um partido de centro, fundamentado no ideário
político de Tancredo Neves.

Logo depois anunciou o que viria a se tornar o grande projeto de sua
gestão: a criação das zonas de processamento e exportação (ZPEs). A
exemplo dos enclaves de livre comércio situados na Ásia, as ZPEs
consistiam em territórios onde as empresas instaladas obteriam isenção
de impostos de importação de matérias-primas, equipamentos e tecnologia,
além de gozar de isenção total do imposto de renda sobre o lucro e de
dispor do apoio do governo para a implantação de infra-estrutura
necessária a seu funcionamento. Em contrapartida, as mercadorias ali
produzidas seriam destinadas exclusivamente à exportação. O projeto foi
criticado, entre outros, pelo ministro Bresser Pereira e pela Federação
das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP).

Voltou a defender a transferência do BNDES para a jurisdição do MIC, sob
a justificativa de que, em vez de promover o desenvolvimento industrial,
servia apenas aos interesses de empresas improdutivas em dificuldade
financeira. Pronunciando-se sobre temas da Constituinte, condenou o
parlamentarismo por considerar que este regime político afasta o
investidor estrangeiro.

No final do mês de setembro, depois de deixar com o presidente Sarney o
projeto final das ZPEs, voltou a apresentar pedido de demissão e a
defender nova reforma ministerial. O PMDB denunciou a decisão de José
Hugo como uma manobra para provocar instabilidade no seio da equipe de
ministros, tendo como alvo provavelmente Bresser Pereira, seu principal
opositor no governo. Mais uma vez manteve-se no cargo e, em dezembro,
Bresser Pereira foi exonerado da pasta da Fazenda. Nessa ocasião, exames
médicos realizados nos Estados Unidos confirmaram que José Hugo sofria
de câncer generalizado.

Em janeiro de 1988, anunciou a divulgação de uma lista de pessoas
envolvidas em irregularidades na Companhia Siderúrgica Paulista
(Cosipa), sob intervenção federal desde o ano anterior. Dirigentes do
PMDB paulista suspeitaram de que por trás das denúncias houvesse uma
manobra para desmoralizá-los, sobretudo aqueles parlamentares contrários
à aprovação do mandato presidencial de cinco anos para Sarney.

No final de março daquele ano, foi responsabilizado por uma operação de
compra de café no mercado externo, considerada desastrosa. A notícia da
transação, realizada em 1986, foi divulgada sobretudo por órgãos da
imprensa de São Paulo, exatamente no momento em que José Hugo procurava
acusar o ex-governador Franco Montoro e os senadores Mário Covas e
Fernando Henrique Cardoso, todos do PMDB paulista. Batizada de “Operação
Patrícia”, consistiu na compra de 635.760 sacas de café no mercado
internacional por 120 milhões de dólares, com vistas à elevação do preço
do produto, o que beneficiaria as exportações brasileiras. Depois de
adquirido e retirado do mercado, o café deveria ser armazenado pelo MIC,
que aguardaria a subida do preço para comercializá-lo. Porém o preço do
café não subiu e as despesas com a estocagem e os juros teriam causado
ao governo prejuízo de 115 milhões de dólares.

Em abril, chamado a dar explicações sobre o fato, José Hugo
responsabilizou o Ministério da Fazenda, que criara obstáculos à
realização da operação junto a instituições internacionais. Afirmou
ainda que sem a operação o país teria sofrido prejuízos bem maiores.

Em junho, Maílson da Nóbrega, que assumira a pasta da Fazenda, criticou
o projeto das ZPEs por considerá-las conflitantes com a política
econômica do governo. No mês seguinte, José Hugo solicitou nova licença
para tratamento de saúde. Alguns dias depois voltou a pedir demissão do
ministério, desta vez aceita pelo presidente.

Na ocasião, o presidente determinou a Maílson da Nóbrega e ao ministro
interino da Indústria e do Comércio, Luís André Rico Vicente, que fosse
concluída com urgência a redação do projeto de criação das ZPEs. O
ministro da Fazenda teve de ceder, aceitando a não taxação da remessa de
lucros ao exterior, a importação de insumos, a exportação de produtos
livres de impostos e até a venda de parte da produção das ZPEs. O MIC
concordou em restringir as ZPEs aos estados do Norte e do Nordeste, e a
limitar em 10% da produção as vendas ao mercado interno, neste caso,
taxadas em 75% sobre o valor dos componentes importados. Assim, no dia
29 de julho, numa última homenagem, José Hugo reassumiu o MIC por duas
horas para, em sua residência, colocar também sua assinatura, junto à do
presidente Sarney, no decreto de criação das ZPEs. Condicionado à
aprovação e regulamentação do Congresso, o decreto nunca foi
implementado.

José Hugo Castelo Branco faleceu em Brasília, no dia 4 de agosto de
1988, e foi sepultado junto aos pioneiros do Distrito Federal.

Era casado com Olenka Andrade Castelo Branco, com quem teve cinco
filhos.



