---
title: GABAS, Carlos Eduardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Prev. Social 2010-2011
 - min. Prev. Social 2015- 
autor: 
 - Elizabeth Dezouzart Cardoso 
---

«Carlos Eduardo Gabas» nasceu em Araçatuba (SP), no dia 27 de fevereiro de 
1965, filho de Nilson Gabas e de Maria Aparecida Andrioli Gabas.

Realizou seus primeiros estudos, primário e secundário, respectivamente na 
Escola Estadual Professor Genésio de Assis e no Colégio Anglo, ambos em sua 
cidade natal. Formou-se em Ciências Contábeis pela Faculdade Católica Salesiana 
(UniSALESIANO) de Araçatuba. Em sua cidade natal foi também bancário e 
professor.

Fez pós-graduação em Gestão de Sistemas de Seguridade Social na Universidade de 
Alcalá, em Alcalá de Henares (ESP). Realizou também estudos de especialização 
em Gestão de Qualidade, com foco no atendimento ao serviço público, na Escola 
Nacional de Administração Pública e na Fundação Getúlio Vargas.

Em 1986 Carlos Eduardo Gabas ingressou no serviço público federal através 
concurso realizado no anterior, ocupando vaga de agente administrativo no 
Instituto de Administração Financeira de Previdência e Assistência Social 
(IAPAS) que a partir de 1990, unido ao Instituto Nacional de Previdência Social 
(INPS), passou a perfazer o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS). Em 2001 
e 2002, foi consultor e avaliador do Programa de Qualidade do governo federal, 
assumindo a seguir a coordenação de qualidade do Projeto Novo Modelo de gestão 
do INSS. De janeiro de 2003 a julho de 2005, foi o responsável pela 
Superintendência Estadual do INSS em São Paulo, convidado pelo então ministro 
da Previdência e Assistência Social, Ricardo Berzoini.

Em agosto seguinte, assumiu a secretaria-executiva do Ministério da Previdência 
e Assistência Social na gestão do ministro Nelson Machado Filho, durante o 
primeiro mandato do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, do Partido dos 
Trabalhadores (PT). Durante o período em que esteve à frente da 
secretaria-executiva do Ministério, Gabas participou da criação da 
Superintendência Nacional de Previdência Complementar (Previc).

Em 2006, no processo de reeleição do presidente Lula, coordenou o grupo de 
trabalho responsável pela área de Previdência Social do programa de Governo do 
PT. Em junho de 2008 assumiu interinamente o ministério da Previdência – depois 
da saída de Luiz Marinho para concorrer à prefeitura de São Bernardo –, mas 
permaneceu pouco tempo no cargo, retornando logo à Secretaria-Executiva, onde 
ficou até março de 2010. Neste período, em setembro de 2009, Carlos Eduardo 
Gabas presidiu a “Reunião Tripartide de Especialistas sobre Estratégias para a 
Extensão da Cobertura da Seguridade Social”, que reuniu representantes de 
governo, trabalhadores e empregadores de todos os continentes, na sede da 
Organização Internacional do Trabalho (OIT), em Genebra, Suiça.

No final do segundo mandato de presidente Lula, assumiu a pasta da Previdência 
Social, onde permaneceu de março de 2010 a 1º de janeiro de 2011. Foi sucedido 
por Garibaldi Alves, escolhido pela então presidente Dilma Roussef (PT), eleita 
em outubro passado para suceder Lula. Gabas voltou assim, mais uma vez, à 
Secretaria Executiva do Ministério onde permaneceu até 2014. Em 2012, foi 
escolhido pelo ministro Alves para representá-lo em evento do setor 
previdenciário em Madri, oportunidade em que foi eleito vice-presidente da 
Organização Iberoamericana de Seguridade Social. Por fim, em janeiro de 2015, 
foi nomeado para a pasta da Previdência pela presidente Dilma Roussef, no 
início de seu segundo mandato. Gabas foi o primeiro servidor de carreira do 
INSS a se tornar ministro da Previdência.

Casou-se com Polyana Mitidiero Silva Gabas com quem teve duas filhas.


