---
title: GABRILLI, Mara
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. SP 2011- 
autor: 
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«Mara Cristina Gabrilli» nasceu em São Paulo (SP) no dia 28 de setembro de 
1967, filha de Luiz Alberto Ângelo Gabrilli Filho e Claúdia Myrna Marturano 
Gabrilli.

Formou-se em comunicação social, publicidade e propaganda pela Escola Superior 
de Propaganda e Marketing de São Paulo, em 1992, e em psicologia pela UNIP 
(Universidade Paulista), em 1993.

Em 1994, sofreu um acidente de carro que a deixou tetraplégica. Fundou, em 
1997, o Instituto Mara Gabrilli, Organização não-Governamental (ONG) “que apoia 
atletas com deficiência, promove o Desenho Universal e fomenta pesquisas 
científicas e projetos sociais”, de acordo com o portal do instituto na 
internet.

Em 2003, filiou-se ao Partido da Social-Democracia Brasileira (PSDB) e, entre 
2005 e 2007, assumiu cargo na secretaria municipal da pessoa com deficiência e 
mobilidade reduzida da capital paulista, a convite do então prefeito José 
Serra. Neste período, representou a secretaria na Convenção sobre os Direitos 
das Pessoas com Deficiência, realizada na Organização das Nações Unidas (ONU), 
em Nova Iorque.

Foi candidata a um posto na Câmara dos Vereadores de São Paulo nas eleições 
municipais de 2008. Eleita, protocolou mais de 50 projetos de lei para melhoria 
da qualidade de vida de pessoas com deficiência dos quais sete foram aprovados 
e se tornaram leis municipais, entre os quais: a criação da Central de 
Intérpretes de Libras e Guias-Intérpretes para Surdocegos; o projeto que tornou 
lei o Programa Municipal de Reabilitação da Pessoa com Deficiência Física e 
Auditiva, determinando a implantação de novos serviços de reabilitação em todas 
as subprefeituras da capital paulista; o Plano Emergencial de Calçadas, que 
prevê a reforma e revitalização das calçadas em vias estratégicas onde estão 
localizados os diversos órgãos públicos e privados essenciais à população – 
correios, escolas, hospitais, etc; e a que cria o Programa Censo Inclusão, para 
a realização de um levantamento detalhado com perfil socioeconômico dos cerca 
de 1,5 milhão de pessoas com deficiência que vivem na capital paulista.

Em 2010, lançou candidatura então ao Legislativo Federal, para o qual foi 
eleita deputada 160 mil votos. Empossada na Câmara, integrou, como titular, a 
Comissão de Educação, por dois anos, e a de Seguridade Social e Família, por 
outros dois. Além disso, participou da Comissão Especial designada para a 
discussão da Proposta de Emenda à Constituição (PEC) 090/11, referente à 
instituição do transporte como direito social e que havia ganhado relevância e 
repercussão em meio à conjuntura de manifestações populares que tomaram as ruas 
do país, iniciadas por descontentamentos com sucessivos aumentos nas tarifas de 
transporte público. 

Reelegeu-se em Outubro de 2014 com 155 mil votos, que a possibilitaram assumir 
novo mandato em Fevereiro seguinte.

Para além da atuação política, que lhe rendeu homenagens como a eleição de 
Paulistana do Ano, pela revista «Veja», em 2007, e a inclusão de seu nome entre 
os Cem Brasileiros Mais Influentes em 2008, segundo as revistas «Isto É» e 
«Época», manteve colunas e artigos periódicos na revista «TPM» e também em 
jornais e portais de internet. 

Publicou, em 2009, o livro «Íntima desordem», que consistia em uma coletânea 
das 50 melhores crônicas escritas para a coluna mensal que assina na revista 
«TPM», desde 2003. E, na condição de organizadora, lançou «Manual de 
convivência: pessoas com deficiência e mobilidade reduzida» (2007) e «Cartilha 
da calçada cidadã» (2010).




