---
title: HOFFMANN, Gleisi 
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - sen. PR 2011-
 - min. Casa Civ. Pres. Rep. 2011- 
---

«Gleisi Helena Hoffmann» nasceu em Curitiba (PR) no dia 6 de setembro de 1965, 
filha de Júlio Hoffmann e Getúlia Agda.

Técnica em Eletrotécnica formada pelo Centro Federal de EducaçãoTecnológica do 
Paraná (CEFET-PR), formou-se em Direito pela Faculdade de Direito de Curitiba e 
cursou especialização em Orçamento Público pela Associação Brasileira de 
Orçamento Público (ABOP) e Administração Financeira pela Escola Superior de 
Assuntos Fazendários do Ministério da Fazenda (ESAF).

Iniciou suas atividades políticas junto ao movimento estudantil, no qual 
realizou intensa militância, quando ainda cursava o Primeiro Grau no Colégio 
Nossa Senhora da Esperança. Posteriormente, passou a estudar no Colégio Nossa 
Senhora Medianeira de orientação jesuíta onde ingressou no Grêmio Estudantil 
Edson Luis de Lima Souto. Durante o Segundo Grau, enquanto efetuava curso 
técnico no CEFET-PR, também participou do Grêmio Estudantil César Lattes 
(GECEL), neste mesmo período ingressou e foi eleita presidente da União 
Metropolitana de Estudantes Secundaristas de Curitiba (UMESC). Participou ainda 
da União Paranaense dos Estudantes Secundaristas (UPES) e da União Brasileira 
de Estudantes Secundaristas (UBES).

Sua atuação junto ao movimento estudantil a colocou em contato com o Partido 
Comunista do Brasil (PCdoB), ao qual filiou-se no ano de 1983. Passou a ter um 
contato mais intenso com a classe política após ingressar na faculdade, quando 
passou a trabalhar como assessora na Assembléia Legislativa do Paraná, e, 
posteriormente, do então vereador pelo Partido da Mobilização Democrática 
Brasileira (PMDB), Jorge Samek, na Câmara Municipal de Curitiba. Em 1989, 
seguiu os passos de Samek e migrou para o Partido dos Trabalhadores (PT).

Em 1993, Gleisi Hoffmann mudou-se para Brasilía-DF, onde passou a trabalhar na 
Câmara dos Deputados, mais especificamente na Comissão de Orçamento. A partir 
de então, iniciou sua caminhada junto a importantes cargos da administração 
pública referentes a gestão e orçamento público. Assumiu, em 1999, a Secretaria 
de Reestruturação Administrativa do Estado do Mato Grosso do Sul durante o 
mandato de Zeca do PT (PT), onde levou a cabo uma reforma administrativa que 
culminou em corte de gastos e cargos comissionados, bem como uma reforma do 
sistema previdenciário dos servidores estaduais. Em 2001, tornou-se secretaria 
de gestão do município de Londrina, onde seu esposo, Paulo Bernardo também 
exercia o cargo de secretário municipal na gestão de Nedson Michelleti (PT). 
Enquanto esteve à frente da pasta, deu início a uma discussão sobre o plano de 
carreira dos servidores e implantou o pregão eletrônico para compras.

No ano de 2002, após a eleição de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) à Presidência 
da República, integrou a equipe de transição do presidente. Após sua atuação na 
equipe de transição, assumiu a Diretoria Financeira da Itaipu Binacional, sendo 
a primeira mulhera ocupar um cargo de alto-escalão na instituição. Durante sua 
administração  introduziu o sistema de gestão integrada entre todos os sitemas 
financeiros de Itaipu. Desenvolveu também ações de caráter social entre os 
funcionários da empresa e as populações locais, como o Programa Casa Abrigo de 
Foz do Iguaçu, o Programa de Proteção à Criança e ao Adolescente (PPCA), o 
Programa Saúde na Fronteira, o Programa de Pró-Equidade Gênero e Raça em Itaipu 
Binacional e a reestruturação do Hospital Ministro Costa Cavalcanti para os 
funcionários da usina.

Deixou seu cargo em Itaipu Binacional em 2006 para concorrer ao Senado Federal 
pelo Estado do Paraná, na coligação composta por PT, PHS, PL, PAN, PRB e PCdoB. 
Apesar dos 2,2 milhões de votos recebidos, não conseguiu eleger-se por uma 
diferença de 300 mil votos para o candidato do PSDB, Álvaro Dias.

Assumiu a presidência do partido no Paraná e, em 2008, foi candidata à 
prefeitura da capital paranaense. Neste pleito, recebeu 183 mil votos, mas foi 
novamente derrotada por um tucano – o então prefeito Beto Richa reelegeu-se em 
primeiro turno.

Pleiteou novamente vaga no Senado Federal em 2010, quando saiu candidata com 
apoio do então presidente Luiz Inácio Lula da Silva e da candidata à 
presidência Dilma Rousseff. Para este tento, recebeu mais de três milhões de 
votos e foi eleita senadora pelo Paraná. Empossada em Fevereiro de 2011, 
integrou, como titular a Comissão de Assuntos Econômicos (CAE), a Comissão de 
Agricultura e Reforma Agrária (CRA) e a Comissão de Relações Exteriores e 
Defesa Nacional (CRE), além de ter atuado na Comissão Parlamentar de Inquérito 
que discutiu acerca do Tráfico Nacional e Internacional de Pessoas no Brasil. 
Foi de sua autoria o Projeto de Lei, aprovado em 2013, que propôs extinguir os 
14º e 15º salários dos parlamentares, posteriormente aprovado. 

Licenciou-se de suas funções no Senado Federal em Junho de 2011, quando, a 
convite da então Presidente Dilma Rousseff (PT), assumiu a chefia da Casa Civil 
da Presidência da República. A nomeação ocorreu um dia após o pedido de 
demissão de Antonio Palocci (PT), desgastado após denúncias concernentes a sua 
evolução patrimonial. No Senado, foi substituída pelo primeiro suplente, Sérgio 
Souza, do PMDB.

Casou-se com Paulo Bernardo Silva, deputado federal por três mandatos e também 
ministro. Teve dois filhos.  


