---
title: CASTELO, Álvaro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. ES 1946-1955 
 - dep. fed. ES 1961-1963
---

«Álvaro Castelo» nasceu em Serra (ES) no dia 12 de fevereiro de 1896,
filho de João Dalmácio Castelo e de Cora Sales Castelo. Sua família teve
um papel importante no cenário político estadual. Cassiano Cardoso
Castelo, seu tio, foi deputado estadual, prefeito de Vitória, secretário
de Interior e Justiça no governo Nestor Gomes. Sua irmã, Judite Leão
Castelo Ribeiro, foi candidata avulsa a deputada estadual em 1934, tendo
sido a primeira mulher candidata a um cargo eletivo no Brasil, após as
mulheres terem conquistado o direito de votar em 1932. Foi eleita
deputada estadual em 1946, permanecendo na Assembléia por quatro
legislaturas e assumindo a quinta como suplente.

Estudou no Grupo Escolar Gomes Cardim e no Ginásio São Vicente, em
Vitória, antes de ingressar na Faculdade Nacional de Direito, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, pela qual se bacharelou em 1922.

Telegrafista do Telégrafo Nacional, em Vitória, no período de abril de
1920 a  setembro de 1923, ainda nesse ano tornou-se promotor público da
comarca de Afonso Cláudio (ES), cargo que exerceu até 1924. Trabalhou
como advogado autônomo na mesma comarca, de outubro de 1924 a abril de
1935. Nesse mesmo ano assumiu o mandato de deputado estadual pelo
Partido da Lavoura, ocupando a cadeira na Assembléia Legislativa do
Espírito Santo até novembro de 1937, quando o golpe do Estado Novo
fechou todas as casas legislativas do país.

Com o fim das atividades políticas, Álvaro Castelo, ainda em 1937,
voltou a trabalhar como advogado autônomo, permanecendo no exercício da
profissão até dezembro de 1944. Nessa ocasião, foi nomeado consultor
jurídico do governo do Espírito Santo, cargo desempenhado até junho de
1945. Ainda em 1945, foi nomeado, pelo presidente do Tribunal de Justiça
do Espírito Santo, desembargador Otávio Lemgruber, prefeito municipal de
Afonso Cláudio, e chefe do Serviço Jurídico do Espírito Santo. Eleito
deputado federal pelo Espírito Santo à Assembléia Nacional Constituinte
na legenda do Partido Social Democrático (PSD), ainda em dezembro
daquele ano, deixou a prefeitura de Afonso Cláudio em janeiro de 1946,
ocupando a cadeira na Câmara dos Deputados em março seguinte. Participou
dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta e a
transformação da Constituinte em Congresso ordinário, teve seu mandato
estendido até o final da legislatura (31/1/1951).

Sempre pelo PSD capixaba, foi reeleito em 1950, obtendo no pleito de
outubro de 1954 apenas uma suplência e deixando a Câmara em janeiro de
1955. Durante o mandato, representou, em 1952, ao lado de Eurico de
Aguiar Sales, Jair Tovar e Francisco Gonçalves, no Conselho Superior da
Ordem dos Advogados do Brasil, no Rio de Janeiro, a seção da mesma ordem
do Espírito Santo. Foi indicado diversas vezes, pelo Tribunal de Justiça
do Estado do Espírito Santo, para a composição do Tribunal Regional
Eleitoral. De 1955 a 1960, na qualidade de vice-presidente, exerceu a
presidência do diretório regional do PSD no Espírito Santo. Ainda no ano
de 1955 foi nomeado presidente da Caixa Econômica Federal, função na
qual permaneceria até 1961. Novamente eleito suplente de deputado
federal pelo PSD em 1958, foi convocado e exerceu o mandato de março de
1961 a janeiro de 1963, em substituição ao deputado federal Napoleão
Fontenele.

Ao longo da sua vida profissional foi também professor secundário e
jornalista - dirigiu o jornal «Evohé» e o jornal «Afonso Cláudio» da cidade
capixaba do mesmo nome.

Faleceu em Serra no dia 8 de julho de 1988.

Era casado com Jaci Barros Leite, com quem teve três filhos.

Publicou «Recursos e razões do advogado».


