---
title: HOERTEL, Max
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. STM 
autor: 
 - Leonardo S. Sasada Sato
---

«Max Hoertel» nasceu em Rio de Janeiro (RJ) no dia 04/06/1937, filho de Augusto 
Hoertel e de Antonietta Hoertel. 

Assentou praça no Exército em 03/07/1954, com 17 anos de idade. Foi promovido a 
aspirante-a-oficial em 19/12/1958, ano em que concluiu o curso superior na 
Academia Militar das Agulhas Negras, formando-se no curso da Arma de 
Artilharia. Cursou ainda uma especialização na carreira militar, o Curso de 
Manutenção de Material Bélico, da Escola de Material Bélico. 

Promoveu-se a 2º tenente por antiguidade em 25/08/1959, a 1º tenente por 
antiguidade em 25/08/1961, e a capitão por antiguidade em 25/12/1965. Até então 
ocupou o posto de Oficial de Estado-Maior no Regimento Escola de Artilharia, de 
Comandante de Bateria no 3º Grupo de Artilharia Antiaérea, e de Oficial de 
Estado-Maior no 16º Grupo de Artilharia de Campanha/Autopropulsado. 

Em 1968 participou do Curso de Aperfeiçoamento de Oficiais, na Escola de 
Aperfeiçoamento de Oficiais, o que lhe permitiu o acesso ao posto de Oficial 
Superior. Este curso tinha correspondência ao de mestrado. 

Entre os anos de 1972 e 1974 fez um curso de doutorado na Escola de Comando e 
Estado-Maior do Exército. Tratou-se do Curso de Altos Estudos Militares, 
requisito indispensável para concorrer ao generalato e integrar Estados-Maiores 
de grandes unidades e grandes comandos da Força Terrestre. 

Foi promovido a major por merecimento em 25/12/1974, a tenente-coronel por 
merecimento em 30/04/1980, e a coronel por merecimento em 31/08/1984. Nessa 
condição de oficial superior, foi adjunto da 6ª Divisão de Exército, instrutor 
na Escola de Comando e Estado-Maior do Exército, adjunto da Missão Militar 
Brasileira de Instrução no Paraguai, assessor do gabinete do ministro do 
Exército, adjunto no Departamento de Material Bélico. 

Chegou a general de brigada de combate em 31/07/1990, a general de divisão de 
combate em 31/03/1995, e a general de exército em 25/11/1999. Comandou, como 
oficial superior, o 8º Batalhão Logístico. Como oficial-general foi Vice-Chefe 
do Estado-Maior do Exército, Diretor do Centro de Avaliação do Exército, Chefe 
do Estado-Maior do Comando Militar do Sul, Comandante da Academia Militar das 
Agulhas Negras, Diretor de Formação e Aperfeiçoamento, Chefe do Departamento de 
Material Bélico, Chefe do Departamento Logístico, e Comandante Militar no Sul. 

Em 2002, o presidente da República Fernando Henrique Cardoso indicou o general 
Max Hoertel para o cargo de ministro do Superior Tribunal Militar, para 
preencher a vaga do ministro general José Enaldo Rodrigues de Siqueira, que se 
aposentara. Em 17/04/2002 a Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania 
aprovou unanimemente o parecer do senador Maguito Vilela (PMDB-GO), relator 
para a mensagem presidencial de indicação. 

A sabatina durou 30 minutos. Hoertel declarou a necessidade de se fortalecerem 
as instituições para aperfeiçoar a democracia. Questionado sobre questões de 
fronteiras nacionais, disse que era questão de política externa, com limitações 
de competências para os militares. Instado a falar sobre o aperfeiçoamento do 
STM, disse desconhecer o texto sobre a reforma do Judiciário. Sobre o uso da 
concessão de rádio, aprovada pelo Senado, para que o Exército se comunicasse 
com a população brasileira, afirmou: “É muito importante que a sociedade saiba 
o que estamos fazendo.”

Assumiu em 2002 o lugar de ministro do STM, sob o número 312. Foi nomeado em 
29/05/2002 e empossado em 07/06/2002. Exerceu a Presidência do STM de 
01/06/2005 a 16/03/2007. Aposentou-se em 05/06/2007, aos 70 anos de idade. 

Casou-se com Lucila Callegari Hoertel, com quem teve o filho Marcelo Callegari 
Hoertel. 

Recebeu as seguintes condecorações nacionais: Ordem do Mérito Naval – Grande 
Oficial; Ordem do Mérito Militar – Grande Oficial; Ordem do Mérito Militar – 
Grã-Cruz; Ordem do Mérito Aeronáutico – Grande Oficial; Medalha Militar de Ouro 
com Passador de Platina; Medalha do Pacificador; Medalha Marechal Trompowsky; 
Medalha Mérito Santos Dumont; Medalha Mérito Tamandaré; Medalha Marechal Hermes 
de Bronze com Uma Coroa; Ordem do Mérito Forças Armadas – Grande Oficial; 
Medalha Marechal Mascarenhas de Moraes; e Medalha do Mérito Farroupilha. Obteve 
ainda condecorações estrangeiras: Ordem do Mérito Militar Oficial – Paraguai; 
Medalha Honorífica – Artilharia – Paraguai; e Ordem dos Serviços Distintos do 
Mérito Militar Grã-Cruz – Argentina. 


