---
title: GADELHA, Leonardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 2011-2014 
autor: 
 - Raimundo Helio Lopes
---

«Leonardo de Melo Gadelha» nasceu em Brasília no dia 12 de maio de 1975, filho 
de Marcondes Iran Benevides Gadelha e de Magna Lúcia de Melo Gadelha. Sua 
família tem longa tradição política no estado da Paraíba. Seu pai foi deputado 
federal de 1971 a 1983; senador de 1983 a 1991, constituinte em 1988 e 
novamente deputado federal entre os anos de 1999 a 2011. Seu avô, José de Paiva 
Gadelha, foi industrial e deputado federal em 1964 e de 1967 a 1971. Seu tio, 
Salomão Gadelha, foi prefeito de Sousa (PB) entre os anos de 2005 e 2009.

Em 1993, iniciou o curso de administração de empresas no Centro Universitário 
de Brasília, formando-se em 1997. Fez cursos de pós-graduação na Universidade 
da Califórnia (EUA), em 1998, e na Fundação Getúlio Vargas, em Brasília, no ano 
de 2001. Entre os anos de 2004 e 2006 cursou o mestrado em Gestão na 
Universidade de Brasília (UnB). Nesse período, foi professor universitário na 
UnB-Sebrae e consultor do Ministério da Educação.

Iniciou sua carreira política como vice-prefeito da cidade de Sousa (PB) entre 
2001 e 2004 e no ano seguinte filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). 
No ano seguinte, por essa agremiação, elegeu-se deputado estadual na Paraíba. 
Na Assembleia Legislativa foi presidente da Comissão de Legislação 
Participativa e membro da Comissão de Constituição e Justiça. Em outubro de 
2009, licenciou-se de seu mandato para assumir a Secretaria Estadual de 
Infraestrutura, durante do governo de José Maranhão (2009-2011). Ainda em 2009, 
trocou de legenda, saindo do PSB e ingressando no Partido Social Cristão (PSC), 
e recebeu o título de cidadão paraibano pelo parlamento estadual.

Em 2010, por essa legenda, candidatou-se a deputado federal. Recebeu cerca de 
74 mil votos, mas não se elegeu, tornando-se primeiro suplente da coligação. No 
entanto, assumiu o mandato como deputado federal em 22 de dezembro de 2011, com 
a licença da deputada federal paraibana Nilda Gondim, eleita pelo Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que ficou afastada até 18 de abril do 
ano seguinte. Leonardo Gadelha não saiu da Câmara nessa data, pois com a ida do 
deputado paraibano Aguinaldo Ribeiro, do Partido Progressista (PP), para o 
Ministério da Cidade, continuou exercendo seu mandato nesta legislatura.

Nesses anos, foi vice-líder do PSC na Câmara e membro titular das comissões de 
Relações Exteriores e de Defesa Nacional, de Constituição e Justiça e de 
Cidadania e de Seguridade Social e Família e das comissões especiais do Código 
Nacional de Ciência e Tecnológica e de Acesso a Internet aos Cidadãos. Como 
parlamentar, também foi suplente das comissões de Finanças e Tributação e de 
Direitos Humanos e Minorias, além de participante da Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI) do Tráfico de Pessoas no Brasil e do Grupo de Trabalho de 
Reforma Política e Consulta Popular sobre o tema.

Com a reforma ministerial ocorrida em março de 2014, Aguinaldo Ribeiro saiu da 
pasta das Cidades e retornou à Câmara dos Deputados. Assim, no dia 24 desse 
mês, Leonardo Gadelha perdeu seu mandato. Diante das articulações políticas 
envolvendo as eleições de 2014, seu nome foi cotado como candidato ao governo 
paraibano pelo PSC e também como vice-governador na chapa que seria encabeçada 
por Veneziano Vital do Rêgo, do PMDB.


