---
title: GOIS, Ancelmo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

«Ancelmo de Rezende Gois» nasceu no dia 15 de setembro de 1948, na cidade de 
Frei Paulo (SE), filho de Euclides Góis e Maria Rezende Góis. Seu pai, 
comerciante, teve inicialmente um armazém no interior, e mais tarde tornou-se 
funcionário público, integrando também a banda de música da cidade. Ancelmo foi 
um dos 15 filhos do casal que sobreviveu, de um total de 24. 

Fez o curso primário nas cidades de Frei Paulo e Estância (SE), sempre em 
escolas públicas. Em seguida foi para Aracaju, onde cursou o secundário no 
Colégio Estadual de Sergipe, e iniciou o clássico, sem, contudo, concluí-lo, o 
que somente conseguiu fazê-lo mais tarde, com o Artigo 99 (como na época eram 
denominados os exames supletivos).

Começou a participar da política estudantil por influência paterna, que, como 
membro do Partido Republicano, chegou a vereador em Frei Paulo (SE). Ancelmo 
foi criado em um ambiente favorável a despertar interesse pela política. 
Segundo seu depoimento, desde cedo se acostumou a ouvir conversas sobre 
política, a acompanhar os políticos da capital quando em campanha pelo interior 
sergipano. E assim movido pela política, acabou ingressando na política 
estudantil, tendo sido eleito vice-presidente do grêmio de sua escola, e 
liderado inúmeras manifestações políticas.

Em 1963, deu-se o primeiro pulo da política para o jornalismo. Contando com 
apenas 15 de anos de idade, Ancelmo, então membro da Juventude Socialista, foi 
trabalhar na Gazeta de Sergipe, jornal que inicialmente se chamava «Gazeta 
Socialista», ligado ao Partido Socialista Brasileiro (PSB). A primeira matéria 
que escreveu para o jornal foi sobre a descoberta de petróleo em Carmópolis 
(SE) em novembro de 1963, mas em seguida passou mexer com vários assuntos, de 
crítico de cinema à coluna de reclamações da população, além de limpar os 
clichês que eram usados para a impressão das fotografias. Sua participação, no 
entanto, durou pouco, pois no ano seguinte, com o golpe militar que derrubou o 
presidente João Goulart, o jornal que foi empastelado e muitos de seus 
profissionais, presos.

Segundo seu depoimento ao ABI Online, esta experiência com o jornalismo em 
Sergipe teve como aspecto mais importante a influência de dois grandes mestres, 
de acordo com suas próprias palavras: José Rosa de Oliveira Neto, que chegou a 
ser dirigente do PSB, principalmente pela orientação que lhe deu com relação a 
leituras; e Ivan de Macedo Valença, seu primeiro chefe na Gazeta, que tinha por 
hábito introduzir muitas ideias que pesquisava em outros jornais, e que 
despertou nele, Ancelmo, a admiração pelo «Jornal do Brasil».

Ancelmo aderiu ao Partido Comunista Brasileiro (PCB) em 1968, ano que marcado 
pela contestação política, no Brasil e no mundo. O movimento estudantil 
caracterizou-se assim como de protesto, contra o regime militar estabelecido em 
1964. Ao final do ano, foi baixado o Ato Institucional nº 5 (13/12/1968), 
através do qual o presidente da República ficava autorizado, em caráter 
excepcional, a: decretar o recesso do Congresso Nacional, intervir nos estados 
e municípios; cassar mandatos parlamenteares; suspender, por 10 anos, os 
direitos políticos de qualquer cidadão; decretar o confisco de bens 
considerados ilícitos; e a suspender a garantia do «habeas-corpus». Dentro 
deste novo contexto, Ancelmo Gois, junto com toda a liderança secundarista e 
universitária de Sergipe, foi preso e levado ao 28º Batalhão de Caçadores do 
Exército, em Sergipe, onde permaneceu ao longo de 40 dias, muito embora não 
tenha sido em momento algum torturado ou molestado fisicamente. Em janeiro de 
1969 finalmente foi libertado, mas a essa altura já tinha perdido o emprego na 
Gazeta de Sergipe.

Em 1970 foi indicado pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB) para fazer o curso 
de formação de quadros na União Soviética (URSS), na escola da Liga Comunista 
Leninista da Juventude (Komsomol), com duração de um ano. Sua viagem foi toda 
ela sob a proteção da KGB, que lhe deu a identidade falsa de Ivan Nogueira. 
Para o governo brasileiro, no entanto, Ancelmo se encontrava na França.

De volta ao Brasil em 1971, mais do que nunca apaixonado pela política, 
fixou-se no Rio de Janeiro, onde passou a trabalhar como profissional do PCB: 
dava assistência às organizações de base, e distribuía o jornal «Voz Operária» 
para diversos comitês, como o estudantil da Tijuca, dos intelectuais entre 
outros. No entanto, em pouco tempo, com o aumento da repressão, o PCB começou a 
ter problemas financeiros, deixando de pagar seu salário. Abrigado na casa de 
Luiz Paulo Machado, seu companheiro dos tempos de Konsomol, Ancelmo passou a 
procurar jornalistas também filiados ao partido, para que eles lhe conseguissem 
emprego. Através de Maurício Azêdo, também filiado ao PCB e influente na 
imprensa carioca, conseguiu contato com o jornalista Domingos Meirelles, que 
então trabalhava na revista Realidade, e através deste com José Preciliano 
Martinez, que o colocou como «freelancer» das revistas técnicas da Editora 
Abril: «Máquinas e metais»; «Transporte Moderno»; «Química, Plásticos e 
Embalagens», entre outras. Já no início, ficou responsável por uma coluna que 
as revistas apresentavam logo nas primeiras páginas, «Negócios em Exame», que 
veio a ser o ponto de origem da revista «Exame». Nesta atividade se manteve por 
dois anos.

Quando a Editora Abril desistiu de publicar essas revistas técnicas, vendendo 
os títulos para outras editoras, Ancelmo foi para a «Gazeta Mercantil», no Rio 
de Janeiro, mas onde ficou apenas por sete meses. Recebeu então o chamado de 
alguns antigos companheiros da «Exame», do pessoal que havia ficado na Abril, 
entre eles Paulo Henrique Amorim e Flávio Pinheiro. Graças a eles, voltou para 
a Exame, agora não mais uma revista encartada e sim autônoma.

Também em 1971 Ancelmo Gois deu início ao curso de jornalismo na Faculdade 
Hélio Alonso, no Rio de Janeiro, concluindo-o em 1975.

Em 1973 deixou mais uma vez a revista «Exame», aceitando o cargo de subeditor 
de Economia da revista «Veja», embora colaborasse também com a coluna «Radar», 
de Élio Gaspari, a quem considera um verdadeiro padrinho. Segundo o próprio 
Gois, foi um “período de muitas matérias interessantes, de muitos furos de 
reportagem”.

Quando da saída de Marcos Sá Corrêa da «Veja» e sua consequente ida para o 
«Jornal do Brasil», Ancelmo foi convidado a acompanhá-lo, para ser o novo 
editor do “Informe JB”. Segundo seu depoimento à ABI On Line, o Sá Corrêa 
apostara nele “com uma coragem sem igual”, o que para ele representou um grande 
salto na profissão. Afinal, deixava a subeditoria “de Economia da «Veja» para 
escrever a mais importante coluna da imprensa brasileira daquela época, que era 
o «Informe JB»”. Aí permaneceu ao longo de seis anos. Segundo alguns de seus 
depoimentos, Ancelmo costuma creditar ao «JB» o fato de ser jornalista, 
inclusive por que a própria «Gazeta», onde começou, era inspirada nele.

Depois deste período, retornou à «Veja», assumindo não apenas a sucursal da 
revista no Rio de Janeiro, mas também a responsabilidade pela coluna «Radar».

A partir de 2000 mais uma vez atendeu ao chamado de Marcos Sá Corrêa, que vinha 
ampliando sua área de atuação, passando a atuar também no jornalismo on-line. 
Gois foi assim trabalhar para o site Notícias de Opinião (NO), motivado não 
apenas pela proposta vantajosa que lhe fora feita, mas também pelo desafio. 
Segundo suas palavras, “quem fica parado é poste; no dia em que o profissional 
se acomoda ele está lascado”, mais do que tudo, porque “confiava muito no taco 
do Marcos”. Em termos de desafio, saía de uma coluna de 4 milhões de leitores, 
para um jornal digital veiculado por um “negócio chamado internet”, em que 
ninguém tinha certeza ainda do alcance, mas que acabou se tornando uma 
experiência extremamente rica, no qual Ancelmo Gois permaneceu por cerca de 500 
dias. Financeiramente, foi também uma experiência bastante vantajosa, já que o 
NO, na época, era bancado por um grupo de empresários (como Daniel Dantas; 
Carlos Jereissaiti; de pessoas ligadas à Brahma e o dono da empreiteira Andrade 
Gutierrez), que via nele um produto a ser vendido mais adiante, e Ancelmo foi 
contratado ganhando três vezes mais do que recebia na «Veja».

Sua saída pode ser explicada pelo “estouro” da bolha, conforme suas próprias 
palavras, o que ocorreu exatamente no momento em que no jornal «O Globo» saía o 
Ricardo Boechat, deixando vago o cargo de colunista. Neste jornal permanece até 
hoje, mantendo coluna diária que leva seu nome, feita com colaboradores, e que 
aborda os mais variados assuntos, como mercado financeiro e imobiliário, fatos 
culturais e eventos artísticos, além, naturalmente, de política.

Atualmente assina também no portal G1, a coluna «Ancelmo.com», e vem 
apresentando o programa «De lá prá cá», voltado para a história, na TV Brasil, 
ao lado de Vera Barroso.

É casado com Janete Correia de Melo Gois, com quem teve dois filhos, um deles, 
Antonio Gois, também jornalista.

Ao longo de sua trajetória profissional recebeu diversos prêmios, entre eles o 
prêmio Abril de Jornalismo, na categoria Atualidades/Reportagem Geral (1985); o 
prêmio Imprensa Embratel, na categoria Jornal e Revista, pela série de 
reportagens publicadas no jornal «O Globo», “No rastro das propinas – O caso do 
propinoduto”, junto com Alan Gripp, Dimmi Amora e a equipe do jornal (2003); e 
o Comunique-se (2004 e 2006, como Colunista de Notícia; 2010, como Colunista 
Social; e 2012, como Melhor Blog).


