---
title: MAIA, Arthur
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 2011-2015  
autor: 
 - Leonardo Rocha
---

«Arthur do Oliveira Maia da Silva» nasceu em Salvador (BA) em 17 de agosto de 
1964, filho de Roberto Maia da Silva e Lícia Margarida Oliveira da Silva.

Graduou-se em Direito pela Universidade Federal da Bahia (UFBA), no ano de 
1987, além de ter defendido dissertação de mestrado em Direito Econômico pela 
UFBA, em 2002 e cursado pós-graduação em Gestão Estratégica de Negócios pela 
Universidade da Pensilvânia, nos EUA.

Iniciou sua vida profissional atuando em um escritório de advocacia nas áreas 
empresarial e tributária, tendo sido membro do mesmo de 1984 à 1986. Nos dois 
anos subsequentes foi assessor da vice-governadoria do Estado da Bahia. Em 
1998, passou a exercer a advogacia na cidade de Guanambi (BA).

Passou a atuar na política na mesma cidade, em 1989, quando foi eleito vereador 
pelo Partido Democrático Cristão (PDC) e presidiu a Câmara de Vereadores da 
cidade até 1990, quando então migrou para o Partido da Mobilização Democrática 
Brasileira (PMDB). Neste mesmo ano interrompeu aquele mandato para 
candidatar-se e eleger-se deputado estadual na Assembleia Legislativa da Bahia 
(ALBA). 

Exerceu o mandato nos anos de 1991 e 1992, quando renunciou para concorrer ao 
cargo de prefeito do município de Bom Jesus da Lapa (BA). Foi eleito e esteve à 
frente do executivo municipal até 1996. No pleito subsequente, de 1998, 
entretanto, tornou a buscar mandato na ALBA, mas então como membro dos quadros 
do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), ao qual havia se filiado em 
1997. Obteve êxito com 18.842 e foi empossado em 1999.

Em 2000, porém, licenciou-se para concorrer ao cargo de prefeito da capital 
baiana. Neste tento, recebeu 30 mil votos, insuficientes para bater o candidato 
Antônio Imbassahy, eleito pelo Partido da Frente Liberal (PFL). Deu 
prosseguimento, assim, ao mandato na ALBA, tendo inclusive sido reeleito em 
2002. Porém, mais uma vez licenciou-se da atividade parlamentar, então para 
disputar o pleito municipal de 2004, quando foi eleito vice-prefeito da cidade 
de Bom Jesus da Lapa, em chapa encabeçada pelo seu irmão.

De volta ao PMDB, novamente disputou pleito na condição de candidato principal 
em 2010, quando concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados e foi eleito com 
74 mil votos. Empossado então no Legislativo Federal em Fevereiro de 2011, 
integrou, como titular, a Comissão de Constituição e Justiça (CCJC), da qual 
inclusive foi vice-presidente. Em 2013, mudou novamente de partido, tendo 
deixado o PMDB para ingressar no recém-fundado Solidariedade (SD).

Casou-se com Andréa Maron Maia e teve dois filhos.


