---
title: MOLON, Alessandro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2011- 
autor: 
 - Ivan Lima Gomes
---

«Alessandro Mucciola Molon» nasceu em Belo Horizonte (MG) no dia 28 de outubro 
de 1971, filho de Nelson Christiano Molon e Marilia Lucciola Molon. 

Os seus anos de educação básica se passaram nos colégios Isa Prates e no Santo 
Agostinho, localizados na cidade do Rio de Janeiro. Em 1994, formou-se em 
História pela Universidade Federal Fluminense (UFF), onde também obteve o 
título de mestre em História, sob a orientação do professor Leandro Konder. 
Posteriormente, graduou-se em Direito pela Pontifícia Universidade Católica do 
Rio de Janeiro (PUC-RJ). Foi professor da rede pública municipal do Rio de 
Janeiro, do colégio particular São Bento e do Departamento de Direito da PUC-RJ.

Sua vida política iniciou-se em 2000, ao candidatar-se ao cargo de vereador na 
cidade do Rio de Janeiro pelo Partido dos Trabalhadores (PT), para o qual não 
foi eleito. Seu primeiro mandato veio após as eleições seguintes quando, em 
2002, obteve votos suficientes para tornar-se deputado estadual no Rio de 
Janeiro (RJ). Sua atuação parlamentar ficou marcada pelas críticas e por 
investigações que defendeu sobre o ex-governador do estado do Rio de Janeiro, 
Anthony Garotinho, então no Partido Socialista Brasileiro (PSB), e sua esposa, 
a então governadora Rosinha Matheus Garotinho que o sucedeu neste cargo, 
filiada ao PSB até agosto de 2003 e no restante do seu mandato, ao Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). 

Em março de 2003, ao lado do deputado federal Antonio Carlos Biscaia (PT), 
submeteu uma representação ao Ministério Público Estadual (MP-RJ), que 
instaurou um inquérito civil sobre atos de improbidade administrativa que 
teriam sido cometidos por Anthony Garotinho durante seu mandato como governador 
do RJ, entre 1999 e 2002. O inquérito dizia respeito à exoneração de Carlos 
Sasse da Secretaria da Fazenda em 1999. Tal ação foi motivada após o depoimento 
de Sasse à Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) dos Fiscais, também 
conhecida como CPI do Propinoduto, que investigou entre fevereiro e maio de 
2003 denúncias de corrupção na Secretaria Estadual de Fazenda (SEFAZ), durante 
o mandato de Anthony Garotinho. O depoimento do ex-governador não chegou a ser 
recolhido durante a CPI, o que foi motivo de críticas de Molon, que também 
acusou a CPI de não apurar em detalhes o funcionamento do esquema de corrupção. 
Em maio de 2003, seguindo a tendência de seu partido, questionou projeto da 
governadora Rosinha Garotinho que previa uma série de incentivos fiscais a 
empresas que fizessem importações por portos e aeroportos do estado do Rio de 
Janeiro.

Sua atuação como deputado estadual também ficou marcada por sua participação na 
Comissão de Direitos Humanos da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de 
Janeiro (ALERJ), que presidiu entre 2003 e 2004, ano em que foi afastado pelo 
então presidente da ALERJ, deputado Jorge Picciani (PMDB), sob a alegação de 
que era necessária a adequação da participação de deputados em comissões ao 
tamanho das bancadas de seus partidos na Assembleia. Molon, porém, ressaltou no 
Jornal «O Globo», de 04 de março, que a sua atuação na Comissão de Direitos 
Humanos vinha incomodando o governo, o que poderia ter motivado a sua saída. 
Mesmo afastado da Presidência da Comissão, permaneceu atuante na defesa dos 
direitos humanos.

Um dos casos que analisou e que se chocou diretamente com o governo de Rosinha 
Garotinho, que contava com seu marido, o ex-governador Anthony Garotinho, como 
Secretário de Segurança, foi a morte do comerciante chinês Chan Kim Chang. Dois 
dias após a sua prisão em flagrante, ocorrida em 25 de agosto de 2003, pelo 
crime de evasão de divisas, Chang foi encontrado desacordado e com vários 
indícios de espancamento no presídio Ary Franco, vindo a falecer em 4 de 
setembro. As investigações em torno desta morte relacionavam-se, por sua vez, 
às denúncias de abuso de poder policial em comunidades pobres do Rio de Janeiro 
como, por exemplo, na averiguação que resultou na prisão de quinze policiais 
após espancamento de um morador do Morro da Coroa, em 16 de fevereiro de 2004; 
na análise do assassinato de três jovens no complexo Pavão-Pavãozinho após 
operação policial ocorrida em 03 de março de 2004; e na representação 
solicitando ao Ministério Público Estadual que investigasse as ações do 
Batalhão de Operações Especiais (BOPE) no Morro da Coreia, em outubro de 2007, 
e que levaram à morte de doze moradores.

Durante seu mandato como deputado estadual, aprovou algumas leis, dentre as 
quais se destacaram a que autorizou a utilização das unidades que integram a 
Rede Estadual de Ensino por cursos pré-vestibulares comunitários; a lei que 
instituiu o Programa de Assistência aos portadores de doença celíaca; a que 
proibiu as operadoras de telefonia celular de enviar mensagens promocionais sem 
autorização dos clientes; a que estabeleceu que óbitos ou agravo violento sobre 
presos que se encontrassem em unidades prisionais do estado do Rio de Janeiro 
deveriam ter notificação compulsória; entre outras.

Em 2005, as denúncias envolvendo alguns integrantes do governo do presidente 
Luís Inácio Lula da Silva (2003-2011) e membros do seu partido, e que 
resultaram na série de escândalos conhecidos como “Mensalão”, abalaram a 
credibilidade do partido e resultaram na saída de muitos dos seus membros. A 
partir de então, cogitou-se algumas vezes na imprensa a saída de Molon que, 
entretanto, permaneceu fiel ao PT. 

Em 2006, foi reeleito deputado estadual, após expressiva votação nas urnas. 
Manteve a sua atuação parlamentar relacionada aos direitos humanos, chegando a 
retornar à Presidência da Comissão de Direitos Humanos da ALERJ em 2007. No ano 
seguinte, candidatou-se à Prefeitura da cidade do Rio de Janeiro, pela legenda 
do PT. Sua candidatura foi marcada pelos conflitos envolvendo a cúpula 
municipal e as orientações nacionais do partido. Após disputar as plenárias 
internas com Wladimir Palmeira e Edson Santos, Alessandro Molon foi 
oficializado como candidato a prefeito, ainda que sem o completo consenso dos 
membros dos PT, sobretudo após o rompimento do PMDB, que lançou Eduardo Paes 
como seu candidato. Lula, por sua vez, defendeu a sua saída da disputa 
eleitoral a favor do apoio à candidatura de Jandira Feghali, do Partido 
Comunista do Brasil (PCdoB). Além de Feghali e Paes, outro candidato que 
compunha a base aliada do PT a nível federal e que, por isso, dividiu as 
atenções de Lula, foi Marcelo Crivella, do Partido Republicano Brasileiro 
(PRB). Tal configuração, aliada ao limitado tempo de televisão, fragilizou a 
campanha de Molon e o levou à derrota ainda no primeiro turno, após 
inexpressiva votação. No segundo turno, o PT declarou apoio a Paes.

Eleito deputado federal pelo PT em 2010, atuou em defesa da anistia aos 
bombeiros presos durante a série de mobilizações realizadas em 2011; 
manifestou-se contrário à Proposta de Emenda Constitucional nº 37 (PEC-37), que 
pretendeu restringir o poder de investigação criminal do Ministério Público; 
relatou projetos de leis sobre a tipificação do crime de lavagem de dinheiro; o 
fim do voto secreto para cassação de mandatos políticos e a permissão de 
publicação de biografias não autorizadas. Desde 2012, atuou mais diretamente 
como relator de proposta sobre o marco civil da internet, que previu série de 
medidas relacionadas à oferta de acesso e uso da rede no país. Ao chegar à 
Câmara dos Deputados, o projeto foi alvo da pressão de empresas de 
telecomunicações para ter seu conteúdo alterado, especialmente no tocante ao 
chamado “princípio de neutralidade” – onde não haveria discriminação no tráfego 
de dados – e na necessidade de autorização judicial para a remoção de conteúdo 
avaliado como pirataria. O marco civil da internet teve a sua votação adiada 
oito vezes desde 2012. Por fim, presidiu a Comissão Externa do Legado da Copa e 
da Olimpíada, dedicada a analisar os gastos públicos dispensados para a 
realização destes eventos no país.

Recebeu alguns prêmios e homenagens: em 2006, foi escolhido pelo governo 
francês para participar do programa Personalidade do Amanhã; três anos depois, 
recebeu a Medalha do Mérito do Ministério Público Estadual do Rio de Janeiro e 
a Medalha Dom Helder Câmara, concedida pela PUC-Rio; e em 2013 recebeu o título 
de cidadão do Espírito Santo, pela sua atuação em defesa dos royalties dos 
estados produtores de petróleo.

Alessandro Molon é casado com Clarice Molon e é pai de dois filhos.

Publicou um livro a partir de sua dissertação de mestrado: «Graco Babeuf, o 
pioneiro do socialismo moderno», editado pela EDUERJ e lançado em 2002.


