---
title: MOTA, George Belham
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. STM 1985-1994  
autor: 
 - Angélica do Carmo Coitinho
---

«George Belham da Mota» nasceu no Rio de Janeiro (RJ) no dia 18 de abril de 
1924, filho de Odorico Pinheiro da Mota e Argentina Rosa Belham da Mota.

Ingressou na carreira militar em 1943 como cadete na Escola de Aeronáutica, no 
Campo dos Afonsos, no Rio de Janeiro. Foi declarado aspirante-a-oficial em 
1945, quando concluiu o curso. Foi instrutor da Escola de Aeronáutica e atuou 
também como instrutor-chefe da Divisão de Instrução Especializada. Desempenhou 
ainda, ao longo de sua carreira, as funções de chefe da seção de informações da 
base aérea de Salvador, chefe de divisão e de gabinete da Diretoria de Ensino, 
chefe de seção do Estado-Maior da Aeronáutica; membro da comissão 
interministerial no Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), em 1968, para 
confecção da Lei e Regulamento de Prestação do Serviço Militar, oficial de 
gabinete do ministro da Aeronáutica; subchefe do gabinete do ministro da 
Aeronáutica; chefe interino do Estado-Maior do Comando-geral do Pessoal; 
diretor do parque de material bélico da Aeronáutica, vice-chefe do Estado-Maior 
da Aeronáutica; diretor-geral do Departamento de Pesquisas e Desenvolvimento; 
presidente da Comissão de Estudos Relativos a Navegação Aérea Internacional 
(CERNAI); comandante do Comando-Geral do Pessoal da Força Aérea Brasileira 
(FAB). No exterior foi assessor da delegação brasileira junto à Junta 
Interamericana de Defesa (JID), em Washington e Membro do Estado-Maior da JID, 
Washington.

Promovido a tenente-coronel em Outubro de 1963, quando diplomou-se na Escola de 
Comando e Estado-Maior da Aeronáutica (ECEMAR), veio a tornar-se 
tenente-brigadeiro 20 anos depois, após concluir o Curso Superior de Comando.

Envolveu-se em uma polêmica, no início de 1985, concernente ao ministro da 
Aeronáutica, brigadeiro Délio Jardim de Matos, e outros dez brigadeiros de 
quatro estrelas da Força Aérea Brasileira. Na ocasião, a revista «Veja» 
publicara uma matéria na qual afirmava que a alta oficialidade das FAB estaria 
preparando um dossiê com informações que desabonavam a conduta do ministro. 
Segundo constava, ao tomar ciência do suposto fato, o ministro Délio teria 
decidido punir disciplinarmente alguns brigadeiros, entre eles George Belham da 
Mota. Tal iniciativa teria sido abortada pelo então chefe do gabinete civil da 
presidência da República, Leitão de Abreu, evitando a eclosão de uma crise no 
Alto Comando. Antes que tal problema ocorresse, os dez brigadeiros assinaram e 
distribuíram uma nota à imprensa no dia 14 de março de 1985 – um dia antes da 
troca de gabinete – desmentindo a matéria publicada pela revista.

Em Setembro, foi nomeado pelo presidente José Sarney, através do decreto de 06 
de setembro de 1985, para exercer o cargo de ministro do Superior Tribunal 
Militar (STM). Na condição de ministro, votou, a 15 de março de 1988, pelo 
acolhimento da representação que postulava a abertura do Inquérito Policial 
Militar (IPM) referente ao caso que ficou conhecido pela alcunha de Atentado do 
Riocentro, ocorrido em 1981 durante comemoração do Dia do Trabalho. Como, no 
entanto, o tribunal votou em maioria pelo indeferimento da representação, a 
investigação não teve prosseguimento. À época da decisão, explicou, em 
entrevista concedida ao «Jornal do Brasil», o porquê de ter discordado do 
encaminhamento da votação: “Antes de mais nada, o arquivamento se baseou na 
emenda constitucional 26, de novembro de 1985, que anistia servidores públicos 
civis e militares que tenham sido punidos, demitidos por razões políticas. Ora, 
houve um crime, em primeiro lugar. Em segundo, a emenda estabelece o prazo de 2 
de setembro de 1961 a 15 de agosto de 1979 para os casos abrangidos pela lei e 
o atentado aconteceu em abril de 1981. A emenda complementar fala em anistia do 
autor ou autores. Nós não temos denunciados, mas apenas a denúncia do fato. Se 
não temos autores, anistiamos um fato?”. Ainda de acordo com o ministro, 
tratar-se-ia de “uma mancha que ficou na história do país e da organização 
militar”. E, segundo ele, “[o julgamento] elucidaria o crime e o resultado das 
apurações só engrandeceria os militares, mesmo que esteja envolvido um pequeno 
grupo pertencente às Forças Armadas”.

Quando da nomeação de Aluízio Alves para o cargo de ministro do STM, questionou 
o preenchimento do requisito de haver exercido a advocacia pelo período mínimo 
de 10 anos, condição indispensável a sua aprovação de acordo com a constituição 
de 1988. Na condição de ministro, participou, em 1987, da comissão que discutiu 
propostas, reajustes e remunerações nos quadros do STM e das auditorias, além 
das comissões acerca do regimento interno, realizadas no ano seguinte. Atuou 
ainda na elaboração de estudos visando melhor racionalização e 
operacionalização da Justiça Militar para a revisão constitucional de 1993. 

Aposentou-se, por limite de idade, a partir de 19 de abril de 1994.

Por sua trajetória e atuação profissional, recebeu a medalha Militar de Ouro, 
em reconhecimento pelos quarenta anos de serviços prestados, além de diversas 
homenagens e condecorações, tais quais a Ordem do Mérito Militar, das Forças 
Armadas e também do Judiciário Militar. A ele foi designada ainda a medalha do 
Pacificador e outras concedidas pelo Paraguai e Venezuela. 

Faleceu no dia 01 de maio de 2008.

Foi casado com Osvalnísia Jaques da Mota, com quem teve dois filhos.


