---
title: MOURÃO, Alberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1999-2000
 - dep. fed. SP 2011-2012 
autor: 
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«Alberto Pereira Mourão» nasceu em São Paulo (SP) no dia 26 de abril de 1954, 
filho de Diamantino Cruz Ferreira Mourão e Idalina da Conceição Pereira.

Bacharel em direito pela Faculdade Católica de Direito de Santos (UniSantos), 
curso que frequentou entre 1979 e 1982, cursou também formação técnica em 
Contabilidade pelo Colégio Tarquínio Silva, em Santos (SP), no ano de 1972. 
Profissionalmente, atuou como empresário da construção civil e sócio 
proprietário de uma construtora.

Filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em 1981 e 
iniciou sua carreira política nas eleições de 1982 como candidato a vereador de 
Praia Grande (SP). Durante o mandato que se estendeu de 1983 a 1988 presidiu 
diversas comissões, tais como a comissão especial sobre a falta de cartórios na 
Comarca de Praia Grande, a comissão especial sobre Instalação de Indústrias no 
Município, a comissão especial para reformulação do regimento interno, a 
comissão especial sobre saneamento básico, a comissão especial sobre transporte 
coletivo. E chegou à presidência daquela Casa..

Em 1987, desligou-se do PMDB e no ano seguinte filiou-se ao Partido Liberal 
(PL), legenda pela qual foi eleito vice-prefeito de Praia Grande na chapa de 
Dorivaldo Dozinho Loria Júnior, em 1988. Empossado no ano seguinte, ainda 
conciliou o cargo com a secretaria municipal de educação, entre os meses de 
Janeiro e Setembro.

Descredenciou-se do PL em 1990 e retornou ao PMDB em 1991. Por esta legenda 
concorreu no ano seguinte pela primeira vez à Prefeitura de Praia Grande e foi 
eleito. Cumpriu o mandato inteiro, de 1993 a 1996, e elegeu seu sucessor, o 
então vice-prefeito Ricardo Yamauti com 85% dos votos válidos. 

Entre 1997 e 1999 presidiu o PMDB de Praia Grande, legenda pela qual foi eleito 
deputado federal em 1998 com 122.734 votos e da qual foi membro da Executiva 
Estadual. Assumiu a cadeira no plenário da Câmara, onde atuou na Comissão de 
Viação e Transportes e na Comissão Especial que discutiu projetos de Reforma 
Tributária, além de ter presidido a Subcomissão de Aeroportos, no âmbito 
daquela Comissão Permanente. Renunciou, porém, em Dezembro de 2000, após ter 
sido novamente eleito prefeito de Praia Grande, então com 67.582 votos, 
correspondentes a 70% dos votos válidos.

Deixou o PMDB em maio de 2003 e filiou-se ao PSDB, no qual foi Coordenador 
Regional na Baixada Santista de 2005 a 2010. Desde 2006, integrou a Executiva 
Estadual partido, pelo qual inclusive foi reeleito prefeito de Praia Grande em 
2004, novamente com votação correspondente a cerca de 70% do total válido. Após 
cumprir todo o mandato, de 2005 a 2008, elegeu novamente seu sucessor, Roberto 
Francisco dos Santos, para o executivo municipal.

Em 2008, teve seu nome citado em uma investigação da Polícia Federal denominada 
Operação Santa Tereza que descobriu o envolvimento de empresários, advogados, 
servidores públicos em um esquema de desvio de verbas do Banco Nacional de 
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) oriundas de dois financiamentos que 
haviam sido autorizados e liberados no início daquele ano, no valor de R$130 
milhões e R$220 milhões. Com autorização da Justiça, foram interceptados 
diálogos entre Alberto Mourão e integrantes do esquema nos quais o prefeito de 
Praia Grande autorizava o desvio de 2% da verba de um financiamento de R$130 
milhões do BNDES destinado à prefeitura. Por isso, foi denunciado no processo 
sobre o caso que envolveu ainda o deputado do Partido Democrático Trabalhista 
(PDT), Paulo Pereira da Silva, o Paulinho da Força.

Nas eleições de 2010, candidatou-se novamente à Câmara dos Deputados e obteve 
104.433 votos, suficientes apenas para o posto de quinto suplente da coligação. 
Ainda assim, assumiu o mandato parlamentar em 14 de fevereiro de 2011. E, no 
ano seguinte, concorreu novamente ao cargo de prefeito de Praia Grande, para o 
qual foi eleito, tendo deixado o Legislativo para assumir então seu quarto 
mandato naquela prefeitura.

Presidiu o Comitê da Bacia Hidrográfica da Baixada Santista, em Santos (SP), em 
1997 e em 2003. Foi vice-presidente e presidente da Associação Comercial de 
Praia Grande e provedor da Santa Casa de Praia Grande.

Recebeu a Medalha Tiradentes por concessão da Sociedade Brasileira de Estudos 
Municipalistas, de São Paulo. Do Fundo das Nações Unidas para a Infância (a 
UNICEF), recebeu o Prêmio Criança e Paz, em São Paulo. Entre outros, recebeu 
ainda a Láurea Cruz Igualdade, Liberdade e Fraternidade da Ordem Internacional 
dos Jornalistas, no Rio de Janeiro (RJ). 

Casado com Maria Del Carmen Padin Mourão, teve duas filhas.


