---
title: PALMEIRA, Rui 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 2011-2012
 - pref. Maceió 2013- 
autor: 
 - Marcelo Cabral
---

«Rui Soares Palmeira» nasceu em Maceió (AL), em 13 de setembro de 1976, filho 
do advogado Guilherme Gracindo Soares Palmeira, que foi deputado estadual, 
governador de Alagoas, prefeito de Maceió, senador e também foi ministro 
aposentado do Tribunal de Contas da União (TCU). Sua mãe chamava-se Susana 
Bandeira Soares Palmeira e era arquiteta. Seu avô, Rui Palmeira, foi senador e 
seu tio, Vladimir Palmeira, foi deputado federal pelo estado Rio de Janeiro. 

Com o fim do Estado Novo, seu avô foi deputado federal constituinte em 1946, e 
retornou à Câmara dos Deputados entre 1951 e 1955. Posteriormente, foi eleito 
senador com mandato de 1955 a 1968. O senador Rui Palmeira também criou a 
primeira usina cooperativa de açúcar e álcool da América do Sul.

Seu tio, Vladimir Palmeira, acompanhou a família para viver no Rio de Janeiro, 
devido à transferência do pai, então deputado federal pela União Democrática 
Brasileira (UDN). No antigo estado da Guanabara, Vladimir militou à frente da 
União Metropolitana dos Estudantes (UME) entre 1961 e 1969, quando foi preso, 
durante a ditadura militar, e trocado pelo embaixador americano Charles 
Elbrick, junto com outros quatorze presos políticos. Vladimir Palmeira foi um 
dos fundadores do Partido dos Trabalhadores (PT), e eleito deputado federal 
constituinte em 1986 sob esta legenda, reeleito em 1990.

Rui Palmeira iniciou o curso de Direito no Centro Universitário CESMAC, em 
Maceió, e finalizou sua graduação no Centro Universitário de Brasília 
(Uniceub), no Distrito Federal. Ainda em Brasília, fez pós-graduação em Direito 
Tributário e Finanças Públicas pelo Instituto Brasiliense de Direito Público. 
Em 2006, foi eleito deputado estadual (AL) na legenda do Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB). Na Assembleia Legislativa de Alagoas, foi relator 
da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) dos Combustíveis, e fez parte da 
Comissão de Constituição e Justiça (CCJ). 

Em 2010, foi eleito deputado federal pelo estado de Alagoas, também na legenda 
do PSDB, e exerceu o mandato entre 2011 e 2012, quando deixou o cargo para 
candidatar-se à prefeitura de Maceió. Em um ano na Câmara de Deputados, foi 
vice-líder nacional do PSDB e da oposição, foi vice-presidente da Subcomissão 
Permanente das Micro e Pequenas Empresas, fez parte da Comissão de Turismo e 
Desporto, da Comissão de Finanças e Tributação e da Comissão que avaliou 
proposta para o novo Código de Processo Civil. Em 2012, concorreu ao cargo de 
prefeito de Maceió, nas eleições majoritárias municipais. Venceu no primeiro 
turno com 57,41% dos votos válidos.

Casou-se com a advogada tributária Tatiana Araújo Alvim Palmeira e teve uma 
filha.


