---
title: CASTRIOTO, Flávio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - dep. fed. RJ 1951-1955
---

«Flávio Castrioto de Figueiredo e Melo» nasceu em Niterói no dia 20 de
janeiro de 1913, filho de Henrique Castrioto de Figueiredo e Melo e de
Olga de Almeida Castrioto de Figueiredo e Melo. Seu pai, magistrado e
professor, foi prefeito de Niterói em 1923. Seu bisavô materno, Carlos
Frederico Castrioto, além de deputado geral e ministro da Marinha no
Império, ocupou uma cadeira no Senado em 1894.

Flávio Castrioto estudou no Ginásio Bittencourt da Silva e na Faculdade
de Direito do Estado do Rio de Janeiro, sempre em Niterói,
bacharelando-se em 1935.

Foi curador de menores, curador de órfãos e ausentes, juiz da 1ª Vara
Cível de Niterói e procurador da Fazenda Federal do estado do Rio de
1941 a 1945. Em 1946, foi nomeado prefeito de Petrópolis (RJ) e, no ano
seguinte, eleito para o mesmo cargo, no qual permaneceu até 1951.

No pleito de outubro de 1950, elegeu-se deputado federal pelo estado do
Rio na legenda do Partido Social Progressista (PSP), assumindo o mandato
em fevereiro do ano seguinte. Na Câmara, integrou as comissões técnicas
de Diplomacia e de Serviço Público, e as comissões especiais de Direito
de Greve e de Rádio, Cinema e Teatro.

Em 1954, foi novamente eleito prefeito de Petrópolis, deixando a Câmara
em janeiro de 1955 para assumir o cargo no mês seguinte. Depois de
permanecer na prefeitura até 1959, foi designado representante do Lóide
Brasileiro em Buenos Aires, cargo que ocupou até 1960. De volta ao
Brasil, foi presidente da Companhia Nacional de Álcalis até 1962.

Eleito mais uma vez prefeito de Petrópolis em 1962, retornou no ano
seguinte ao governo daquele município fluminense, onde permaneceu até
1966, quando foi atingido pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) com a
cassação do mandato e a suspensão dos direitos políticos, juntamente com
o vice-prefeito Rubens Bontempo. Recolheu-se então aos negócios
privados, fixando residência em Petrópolis.

Flávio Castrioto tornou-se membro da Academia Petropolitana de Letras,
do Instituto Histórico de Petrópolis, da Associação Brasileira de
Imprensa e colaborador do Jornal de Petrópolis, sendo um de seus
editorialistas.

Faleceu em Petrópolis no dia 4 de abril de 1988, vitimado pelo câncer.

Era casado com Mavys Louise Castrioto de Figueiredo e Melo, com quem
teve três filhos, e posteriormente com Heloísa Castrioto de Figueiredo e
Melo, com quem teve um filho.

Publicou «Discursos e conferências de Henrique Castrioto».

