---
title: PAIS DE LIRA
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 2009-2011 
autor: 
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«Jairo Paes de Lira» nasceu em São Paulo (SP) no dia 30 de março de 1953, filho 
de Geraldo Paes de Lira e Maria da Silva Lira.

Frequentou a Academia do Barro Branco, em São Paulo, de 1970 a 1974, período no 
qual concluiu os cursos: Preparatório para Formação de Oficiais (1970-1971), 
Formação de Oficiais (1972-1974) e Controle de Tumultos (1974). Retornou à 
instituição em 1983 para cursar Inteligência Policial.

Em 1988 frequentou a Universidade de São Paulo (USP) e a Universidade Federal 
de Uberlândia (UFU-MG), onde cursou Segurança no Trânsito. No Centro de Altos 
Estudos de Segurança da Polícia Militar do Estado de São Paulo (CAES-PMESP) 
passou pelos cursos de Aperfeiçoamento de Oficiais (1990) e Superior de Polícia 
(1997). Cursou pós-graduação em Administração de Empresas na Universidade 
Presbiteriana Mackenzie, em São Paulo. 

Coronel da Polícia Militar do Estado de São Paulo, fez carreira nesta 
instituição militar. Foi corregedor-adjunto de 1995 a 1996; comandante do 3º 
Batalhão de Polícia de Choque de 1996 a 1999, comandante da Academia Militar do 
Barro Branco de 2000 a 2001, comandante do Comando de Policiamento de Área na 
capital paulista (CPA/M-3) de 2001 a 2003 e comandante do Comando de 
Policiamento Metropolitano de 2003 a 2004.

Filiou-se ao Partido Trabalhista Cristão (PTC) em 2005, em por este partido, 
concorreu a uma vaga de deputado nas eleições do ano seguinte. Na ocasião do 
pleito, recebeu apenas sete mil votos, que lhe renderam uma suplência. Em Março 
de 2009, no entanto, assumiu a condição de titular na Câmara dos Deputados, em 
função do falecimento de seu companheiro de partido e apresentador de 
televisão, Clodovil Hernandes, que nas últimas eleições havia recebido quase 
500 mil votos, elevando a representação da legenda. 

Naquela legislatura, a despeito do perfil conservador e identificado com a 
chamada “linha-dura” dos militares, integrou as Comissões Permanentes de 
Direitos Humanos e Minorias e a de Segurança Pública e Combate ao Crime 
Organizado, nas quais se colocou contra o aborto, sob o argumento de que “a 
vida começa no momento da concepção”, além de ‘filosoficamente’, segundo o 
próprio defensor da pena de morte, abordada como ‘um remédio social’. Militou 
ainda favoravelmente ao porte de armas para legítima defesa. Entre outros 
posicionamentos que também suscitaram polêmica, sobre a união civil entre 
homossexuais argumentou que “a Constituição é clara ao dizer que casamento é 
entre homem e mulher”. Foi candidato a um novo mandato nas eleições de 2010, 
mas não obteve votação suficiente, tendo deixado o Legislativo Federal em 
Janeiro de 2011.

Deixou o PTC naquele mesmo ano e filiou-se ao Democratas (DEM), pelo qual foi 
candidato a vereador da capital paulista no pleito municipal de 2012. O 
Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo (TRE-SP), porém, indeferiu a sua 
candidatura alegando inexistência de filiação partidária e, por isso, registrou 
zero votos ao candidato, segundo esclarecimentos do próprio Paes de Lira.

Foi um dos primeiros deputados federais a denunciar a ilegalidade do “Consenso 
de Brasília” nome dado ao modelo administrativo que conjuga economia de mercado 
e inclusão social desenvolvido pelo ex-presidente Luís Inácio Lula da Silva. A 
expressão foi criada por Michael Shifter, presidente do Diálogo Interamericano, 
centro de estudos com sede em Washington, em contraposição ao “Consenso de 
Washington”, marcado por um extremo neoliberalismo. O modelo brasileiro, também 
conhecido também como “lulismo” teria seguidores entre países latino-americanos 
entre com governos de esquerda e de direita.

Ao longo de sua carreira militar, participou de diversos seminários, 
conferências e congressos no Brasil e no exterior, com destaque para a condição 
conferencista em eventos sobre o controle de armas leves, promovidos pela 
Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque, nos Estados Unidos, em 
2006, entre outros.

Também exerceu funções de professor e de juiz temporário, ligadas ao Direito 
Penal Militar e do Direito Processual Militar em órgãos de ensino da Polícia 
Militar e da Justiça Militar do estado de São Paulo.

Por sua atuação na Polícia Militar do Estado de São Paulo (PMESP) e dedicação à 
corporação, recebeu diversos prêmios e homenagens por sua atuação na Polícia e 
tornou-se, em 2005, presidente do Conselho Deliberativo da Sociedade de 
Veteranos 32 MMDC, de São Paulo.

Casou-se e teve três filhos.

Publicou as seguintes obras: «Violência Programada Contra a Polícia Militar» 
(1990); «Disparo Acidental de Arma de Fogo, uma Tragédia Policial Militar» 
(1997); «A Força Estadual e os Conflitos pela Posse da Terra» (1999) e «Plano 
de Marketing da Polícia Militar para a Superação da Síndrome de Diadema» 
(1999). Todas foram lançadas pela própria Polícia Militar do Estado de São 
Paulo.


