---
title: PADILHA, Alexandre
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Saúde 2011-2014 
autor: 
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«Alexandre Rocha Santos Padilha» nasceu em São Paulo no dia 14 de setembro de 
1971, filho de Anivaldo Padilha e Vera.

Formou-se médico pela Faculdade de Ciências Médicas da Universidade Estadual de 
Campinas (UNICAMP) com especialização em Infectologia na Faculdade de Medicina 
da Universidade de São Paulo (FMUSP).

Foi coordenador do Diretório Central de Estudantes da Unicamp e membro do 
Diretório Estadual do Partido dos Trabalhadores (PT) de São Paulo entre 1991 e 
1993. Atuou junto à equipe de coordenação nacional das campanhas à presidência 
da República de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) em 1989 e em 1994.

De 2000 a 2004, foi coordenador do Núcleo de Extensão em Medicina Tropical do 
Departamento de Doenças Infecciosas e Parasitárias da Faculdade de Medicina da 
USP (Numetrop/USP) ao mesmo tempo em que coordenou os Projetos de Pesquisa, 
Vigilância e Assistência em Doenças Tropicais, no Pará, realizado em parceria 
com a Organização Pan-americana de saúde (OPAS) e o Fundo de Pesquisa em 
Doenças Tropicais da Organização Mundial de Saúde (OMS).

Ainda em 2004, durante o primeiro mandato do presidente Lula, assumiu o cargo 
de diretor de Saúde Indígena na Fundação Nacional de Saúde (Funasa). No ano 
seguinte, foi transferido para a Secretaria de Relações Institucionais (SRI), 
órgão ligado à Presidência da República no qual permaneceu até 2010. Na SRI, 
primeiro atuou como assessor, depois como secretário com status de ministro até 
assumir a pasta no fim de 2009, quando José Múcio Monteiro, seu antecessor, foi 
indicado pelo então presidente Lula à vaga aberta no Tribunal de Contas da 
União (TCU).  

Foi nomeado ministro da Saúde pela presidenta recém-eleita Dilma Rousseff e 
tomou posse em 1º de janeiro de 2011 em substituição a José Gomes Temporão, que 
ocupava a pasta da Saúde no governo Lula. Logo após a posse, enfrentou uma 
greve dos servidores da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). 

Em seu primeiro ano como ministro, criou o Programa de Valorização do 
profissional da Atenção Básica (Provab) pelo qual médicos recém-formados 
receberiam uma bolsa no valor de R$10 mil e bônus de 10% de pontuação em provas 
de residência para trabalhar em unidades de saúde de municípios de interior e 
em regiões de periferia. 

Com base em uma pesquisa realizada pelo o Instituto de Pesquisa Econômica 
Aplicada (IPEA) em 2013, segundo a qual, de acordo com os próprios usuários, o 
maior problema do Sistema Único de Saúde (SUS) era a falta de médicos, o 
ministro passou a divulgar a escassez de médicos em relação ao número de 
pacientes com objetivo de provar a insuficiência de recursos humanos no SUS e a 
necessidade de levar profissionais de saúde ao interior país e mesmo de trazer 
médicos de outros países para trabalhar em áreas remotas do Brasil. 

Como resposta a tal iniciativa, que permitia aos médicos estrangeiros atuar no 
Brasil sem a exigência de realizar o exame de comprovação de capacidade 
denominado Revalida Brasil, a Associação Médica Brasileira (AMB) e o Conselho 
Federal de Medicina (CFM) o declararam «persona non grata» por não defender os 
interesses da corporação.

Em maio de 2013, o procurador-geral da República Roberto Gurgel abriu 
investigações para avaliar suspeitas irregularidades em convênios firmados 
entre a FUB (Fundação Universidade de Brasília) e a Funasa em 2004. De acordo 
com o Ministério da Saúde, em manifestação por meio de nota oficial, tais 
irregularidades ocorreram antes de Padilha se tornar diretor de Saúde Indígena 
na instituição. 

Em julho de 2013, o Conselho Regional de Medicina do Pará abriu processo 
ético-disciplinar contra o ministro acusando-o de se apresentar como 
infectologista de maneira ilegal, o que o levou a publicar uma foto de seu 
diploma de especialista em infectologia em uma rede social. Na ocasião, a 
Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (FMUSP) publicou uma nota 
confirmando que Padilha concluiu o programa de residência médica da 
instituição. 

Em outubro seguinte, a presidenta Dilma Rousseff sancionou uma medida 
provisória aprovada pela Câmara dos Deputados e no Senado Federal e que 
convertia em lei o Programa Mais Médicos, que permitiria então a vinda de 
médicos estrangeiros para atuar no Brasil. Apesar da insatisfação da classe 
médica, que reagiu negativamente quando desembarcaram no estado do Ceará os 
primeiros médicos cubanos, o programa foi aprovado pela grande maioria da 
população, o que fez do ministro Padilha um dos pré-candidatos petistas à 
disputa pelo governo de São Paulo em outubro de 2014, para onde transferiu seu 
título eleitoral, registrado em Santarém (PA) até junho de 2013.

No final de janeiro de 2014, fez seu último pronunciamento como ministro da 
Saúde em cadeia nacional de rádio e televisão para anunciar o início da 
vacinação a ser oferecida pelo SUS contra o papilomavírus humano (HPV), 
responsável pelo elevado índice de casos de câncer de colo de útero. O público 
alvo da campanha eram meninas de 10 e 11 anos, que somente poderiam ser 
imunizadas com a autorização dos pais ou responsáveis. 

Em fevereiro de 2014, após a divulgação de diversas acusações de que o diploma 
apresentado por Padilha seria falso, o Partido dos Trabalhadores divulgou uma 
nota em seu site, esclarecendo uma a uma as acusações de falsidade relacionadas 
à formação do ministro. Assinada pelo presidente do PT-SP, Emidio de Souza, a 
nota encerrava afirmando que o partido “repudia a campanha injuriosa movida por 
nossos adversários políticos, com ataques pessoais e à honra de instituições 
paulistas”.

Desde 2013 passou a viver em união estável com a jornalista Thássia Alves.


