---
title: CASTRO JÚNIOR, Américo Maciel de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1932
 - dep. fed. SP 1946-1950
---

«Américo Maciel de Castro Júnior» nasceu em São José da Bela Vista, no
município de Franca (SP), no dia 6 de junho de 1896, filho de Américo
Maciel de Castro e de Deolinda Faleiros Maciel de Castro.

Cursou o primário no Grupo Escolar de Franca, o secundário no Ginásio
Rio Branco, em Ribeirão Preto (SP), e em Limeira (SP), ingressando na
Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, pela
qual se graduou em 1920. Fez ainda os cursos especializados de
microbiologia e parasitologia médica no Instituto Osvaldo Cruz, no Rio,
em 1918, e de higiene e saúde pública, na Faculdade de Higiene da
Universidade de São Paulo (USP).

No período de 1920 a 1924 exerceu no Rio de Janeiro o cargo de inspetor
sanitário, transferindo-se depois para Franca, onde fundou o Instituto
Bioterápico Brasileiro. Fundou também a Escola Normal Livre de Franca,
da qual foi professor de história e diretor.

Em 1928, foi eleito vereador à Câmara Municipal de Franca, exercendo o
mandato até a vitória da Revolução de 1930. Tomou parte ativa no
movimento constitucionalista de 1932, tendo participado inclusive de
alguns combates como capitão-médico.

Em outubro de 1934, elegeu-se deputado estadual na legenda do Partido
Constitucionalista, representando a zona da Alta Mojiana. Na Assembléia
Legislativa, foi membro da Comissão de Higiene e Saúde Pública e cumpriu
seu mandato até o advento do Estado Novo (10/11/1937), que suprimiu as
câmaras legislativas do país.

Em 1939, tornou-se professor catedrático de microbiologia da Faculdade
de Farmácia e Odontologia da USP. Dirigiu a mesma faculdade durante a
interventoria de Fernando Costa, de 1940 a 1945, e nesse mesmo período
fez parte do Conselho Universitário da USP.

No pleito de dezembro de 1945, obteve uma suplência de deputado federal
por São Paulo, na legenda do Partido Social Democrático (PSD).
Convocado, exerceu o mandato na legislatura ordinária que se seguiu à
promulgação da Constituição (18/9/1946), de novembro de 1946 a junho de
1950. No pleito de outubro de 1950 tentou a reeleição, pela legenda do
PSD, mas não obteve sucesso.

Afastado da vida pública desde então, passou a dedicar-se exclusivamente
ao exercício da medicina, trabalhando num laboratório de pesquisa de sua
propriedade.

Faleceu em São Paulo no dia 9 de outubro de 1953, vítima de enfarto.

Era casado com Oda Marques Maciel de Castro, com quem teve cinco filhos.

