---
title: PEREIRA, Waldenor
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 2011-  
autor: 
 - Nelly de Freitas
---

«Waldenor Alves Pereira Filho» nasceu em Caculé (BA), no dia 8 de março de 
1954, filho de Waldenor Alves Pereira e Terezinha Ledo Alves Pereira. 

Cursou o Primário na Escola Júlia Montenegro, o Ginásio no Colégio Norberto 
Fernandes em Caculé (BA) em 1968 e o Científico no Instituto Educacional 
Euclides Dantas em Vitória da Conquista (BA) em 1971. Formou-se em Economia 
pela Faculdade Católica de Ciências Econômicas de Salvador (BA) em 1976. Entre 
1980 e 1994, fez várias Pós-graduações, na Universidade Federal da Bahia 
(UFBA), na Faculdade Federal de Pernambuco (UFPE) e, na Universidade Federal do 
Rio de Janeiro (UFRJ). Doutorou-se em Administração Pública na Universidade 
Complutense de Madri. 

Entre 1976 e 1992, foi consultor sênior no Conselho Estadual de Desenvolvimento 
Industrial (CEDIN), na Coordenadoria de Editoração e Divulgação Científica 
(CEDIC), e no Sistema Integrado de Consultoría (SIC) em Feira de Santana e em 
Vitória da Conquista (BA). Ademais, exerceu o cargo de Secretário geral da 
Central Única dos Trabalhadores (CUT) em Vitória da Conquista (BA, 1985-1986) e 
de consultor da empresa Projetos e Consultoria, PROJETAR, em Vitória da 
Conquista (BA, 1986-1999). Ingressou na Universidade Estadual do Sudoeste da 
Bahia (UESB) em Vitória da Conquista (BA) onde atuou como diretor financeiro da 
Associação dos Docentes (1983-1986), coordenador do Colegiado (1990-1991) e 
pró-reitor administrativo e financeiro (1991- 1995). De 1995 a 2002 assumiu a 
função de reitor, implantou na UESB onze cursos de graduação, quarante e cinco 
de pós-graduação, ampliou os cursos e as vagas assim como o espaço físico e, 
proporcionou a instalação de laboratórios. Durante este período, foi também 
presidente do Conselho Universitário e presidente do Conselho de Ensino, 
Pesquisa e Extensão. 

Foi filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB) entre 1975 a 1981, e, em 
1982, passou a integrar os quadros do Partido dos Trabalhadores (PT). Somente 
passou a atuar profissionalmente na política, no entanto, em 2002, quando 
eleito deputado estadual por este partido com 33 mil votos. Na Assembleia 
Legislativa do Estado da Bahia (ALBA), atuou como vice-líder de seu partido e 
participou de diferentes Comissões, tendo chegado a compor a mesa diretora em 
2005. Reeleito em 2006, teve atuação destacada na ALBA, e, nas eleições 
seguintes, em 2010, dedicou-se à conquista de uma vaga então no Legislativo 
Federal. 

Na ocasião do pleito, realizado em Outubro, obteve 87 mil votos, que 
possibilitaram que fosse empossado na Câmara dos Deputados em Fevereiro 
seguinte. Iniciada a legislatura, foi designado para a Comissão de Educação e 
também para o posto de vice-líder do PT na Câmara. Participou ativamente ainda 
da Comissão Especial que discutiu o Projeto de Lei (PL) 7420/06, relativo à 
constituição de uma Lei de Responsabilidade Educacional, tendo inclusive 
presidido a Comissão. Auxiliou ainda o governo federal no que concernia ao PL 
2330/11, conhecido pela alcunha de Lei Geral da Copa, por tratar de extensas 
concessões feitas para entidades internacionais organizadoras da Copa Do Mundo 
e das Olímpiadas, que seriam sediadas no país em 2014 e 2016, respectivamente. 
Foi autor, ainda em 2011, do PL 2330/11, que propunha a destinação de 10 % das 
vagas dos Institutos Federais a pessoas vinculadas à agricultura familiar. E, 
no que concerne à educação, foi relator da lei que concedeu isenção do 
pagamento da taxa de inscrição no vestibular das universidades federais para 
alunos de baixa renda.

Defendeu também, na tribuna do plenário da Câmara, o fim do fator 
previdenciário para aposentadoria dos trabalhadores do setor privado, 
instituído no Brasil a partir de 1999, e, em Fevereiro de 2012, no âmbito da 
discussão sobre uma eventual reforma política, proferiu longo discurso pela 
aprovação do financiamento público como única fonte de recursos para campanhas 
eleitorais. E, como membro da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e 
Fiscalização, defendeu a extinção do pagamento do 14° e 15° salários para os 
congressistas.

Casou-se com Ester Maria Figueiredo Souza e teve dois filhos.


