---
title: RAUPP, Marco Antônio 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Ciên. Tecn. e Inov. 2012-2014 
autor: 
 - Sérgio de Sousa Montalvão
---

«Marco Antônio Raupp» nasceu na cidade de Cachoeira (RS), em 1938. 

Fez graduação em Física, na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). 
Concluiu o doutorado em Matemática, na Universidade de Chicago, em 1971. 

Iniciou a carreira docente no ensino superior como professor da Universidade de 
Brasília (UNB). Dirigiu o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), 
órgão vinculado ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e 
Tecnológico (CNPq), de 1985 a 1989. Durante a sua passagem pelo órgão, negociou 
o acordo de cooperação com a Academia Chinesa de Tecnologia Espacial, que 
resultou no Programa Sino-Brasileiro de Satélites de Recurso Terrestre.

Foi o primeiro diretor do Instituto Politécnico do Rio de Janeiro (IPRJ), 
campus da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) em Friburgo (RJ), 
ficando no cargo entre 1990 e 1992. No ano de 1994, obteve Livre Docência na 
Universidade de São Paulo (USP). Esteve na direção do Laboratório Nacional de 
Computação Científica (LNCC), pertencente ao Ministério da Ciência e Tecnologia 
(MCT), entre 2001 e 2006, onde implantou o Laboratório de Bioinformática. Em 
seguida, de 2006 a 2011, atuou na administração do Núcleo do Parque Tecnológico 
de São José dos Campos, área de 1,2 milhões de metros quadrados, em que foi 
instalado um Centro Empresarial que abriga vinte e cinco pequenas e médias 
empresas de base tecnológica, em um empreendimento pertencente ao Sistema 
Paulista de Parques Tecnológicos. Presidiu a Sociedade Brasileira para o 
Progresso da Ciência (SBPC), de 2009 a 2011. 

Foi convidado a dirigir a Agência Espacial Brasileira (AEB), autarquia federal, 
de natureza civil, vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação 
(MCTI), responsável pela formulação e coordenação da política espacial 
brasileira, nela atuando entre os anos de 2011 e 2012. Na sua gestão, foram 
reiniciadas as negociações bilaterais Brasil-Ucrânia para o lançamento de 
foguetes e satélites comerciais, a partir da base de Alcântara (MA), com o 
estímulo à criação da Alcântara Cyclone Space, empresa responsável pelo 
desenvolvimento de projetos aeroespaciais entre os dois países. Como diretor da 
AEB, Raupp assinou termos de cooperação e compartilhamento de tecnologia com a 
Agência Espacial Norte-Americana (NASA), que possibilitaram a participação 
brasileira em projetos sobre mudanças climáticas e alterações na camada de 
ozônio.

Participou do governo Dilma Rousseff (2011-), na condição de ministro da 
Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), indicado em 2012, pelo antecessor na 
pasta, Aloizio Mercadante, durante a primeira reforma ministerial realizada 
pela Presidência da República. Com essa mudança, Mercadante foi para o 
Ministério da Educação, substituindo Fernando Haddad, que assim pôde se dedicar 
com antecedência à campanha pela prefeitura da cidade de São Paulo. 

No MCTI, em uma linha de continuidade com administração anterior, Raupp 
procurou estimular a ciência por meio de parcerias com o setor produtivo, tendo 
como proposta a criação da Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial 
(EMBRAPII). Deixou o ministério em 17 de março de 2014, substituído por Clélio 
Diniz. 

É membro titular da Academia Internacional de Astronáutica (IAA), comendador da 
Ordem do Rio Branco do Ministério das Relações Exteriores e Oficial da Ordem do 
Mérito das Forças Armadas do Estado Maior das Forças Armadas (EMFA). Recebeu, 
em 2010, a Grã-Cruz da Ordem Nacional do Mérito Científico da Presidência da 
República. 


