---
title: CASTRO JÚNIOR, João Cândido Pereira de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1938
---

«João Cândido Pereira de Castro Júnior» nasceu em Codó (MA) no dia 13 de
março de 1880, filho de João Cândido Pereira de Castro e Idalina Pereira
de Castro.

Sentou praça em junho de 1898, saindo alferes-aluno em fevereiro de
1903. Foi promovido sucessivamente a segundo-tenente em janeiro de 1907,
a primeiro-tenente em outubro do ano seguinte e a capitão em dezembro de
1917. Nesse posto formou-se em engenharia, obtendo o título de bacharel
em matemática e ciências físicas. Chegando a major em dezembro de 1922,
alcançou a patente de tenente-coronel em junho de 1925 e a de coronel em
fevereiro de 1929.

Por ocasião da Revolução de 1930, comandava o 9º Regimento de Artilharia
Montada (9º RAM), sediado em Curitiba, tendo ficado ao lado das forças
legalistas. Em 1934 passou ao comando do 6º RAM, em Cruz Alta (RS),
sendo promovido em setembro desse ano a general-de-brigada.

Em novembro de 1935, por ocasião da revolta comunista deflagrada em
Natal, em Recife e no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, estava
servindo na capital do país. Comparecendo a uma reunião do Estado-Maior
do Exército (EME) em dezembro seguinte, onde, ao examinar a situação
política do país, o ministro da Guerra, João Gomes Ribeiro Filho,
defendeu a necessidade de uma legislação mais severa para punir os
crimes contra a segurança nacional, Castro Júnior insistiu na utilização
dos meios previstos pela legislação vigente, mas concordou com a maioria
dos oficiais presentes em apoiar o ministro no sentido de agir junto aos
poderes competentes para que as punições se processassem o mais rápido
possível. Respaldado na cúpula do Exército, o ministro João Gomes
preparou então um esboço de projeto de lei a ser encaminhado ao
presidente da República, Getúlio Vargas, determinando a expulsão do
Exército de todos os oficiais envolvidos no levante de novembro, sem
prejuízo de outras cominações legais.

Em maio de 1937, Castro Júnior opôs-se às medidas de intervenção militar
no Rio Grande do Sul, planejadas pelo governo federal para eliminar a
resistência do interventor José Antônio Flores da Cunha contra a
política centralizadora de Vargas. Esse episódio resultou na renúncia de
Flores da Cunha, em outubro desse mesmo ano, reforçando a perspectiva de
um golpe de Estado e de cancelamento das eleições presidenciais marcadas
para o ano seguinte.

Depois da implantação do Estado Novo em 10 de novembro de 1937 e o
conseqüente fechamento de todos os órgãos legislativos e a extinção de
todos os partidos políticos existentes no país, a Ação Integralista
Brasileira (AIB), organização de cunho fascista fundada em 1932 por
Plínio Salgado, adotou uma política de confronto com Vargas, começando a
preparar um golpe de Estado, apoiado também por outras correntes de
oposição. Apesar de não pertencer aos quadros da AIB, Castro Júnior
aderiu a esse projeto, juntamente com o coronel Euclides Figueiredo e o
capitão Severo Fournier. Por indicação de Otávio Mangabeira, os
conspiradores escolheram para chefe do movimento o general Castro
Júnior, que, na época, servia no Departamento de Pessoal do Exército.
Tudo indica, porém, que não teve participação destacada na trama
conspirativa. Depois da primeira tentativa frustrada de golpe em março
de 1938, no Rio de Janeiro, teria sido preso, mas libertado pouco
depois. Segundo Hélio Silva, na mesma ocasião teria sido nomeado
comandante da 3ª Divisão de Cavalaria, sediada em Bajé (RS). Entretanto,
segundo John Foster Dulles, “retornou a seu posto no Exército,
limitando-se a algumas palavras, sussurradas na igreja, os contatos que
mantinha com os conspiradores”. Severo Fournier recordaria mais tarde
que “o homem era uma verdadeira esfinge. Basta dizer que a ninguém era
dado conhecer por sua boca um só nome de toda sua vasta rede
revolucionária estendida do Norte ao Sul do país”.

Como chefe do movimento, Castro Júnior concordou com a eclosão do
levante para o dia 11 de maio de 1938 e tentou, à última hora, obter o
apoio do coronel Eduardo Gomes. Na data marcada, os integralistas
tentaram o golpe de Estado, desfechando uma série de operações armadas
no Rio de Janeiro. Castro Júnior permaneceu em sua residência,
aguardando a notícia da prisão de Vargas para tomar posse como um dos
membros da junta governativa que assumiria o poder. O principal episódio
do levante foi o ataque ao palácio Guanabara, residência do presidente
da República, onde, apesar da precária resistência legalista, o grupo
comandado por Severo Fournier foi contido após algumas horas de luta.

Castro Júnior foi processado pelo Tribunal de Segurança Nacional (TSN),
órgão de exceção criado pelo governo após a Revolta Comunista de 1935.
Absolvido na primeira instância, foi condenado a um ano e nove meses de
reclusão ao ser julgado na segunda instância pelo mesmo tribunal.
Cumpriu a pena integralmente na fortaleza de Santa Cruz, no Rio de
Janeiro. Em outubro de 1938, ainda preso, foi reformado.

Após ser libertado, dedicou-se, entre outras atividades, à elaboração do
projeto elétrico do Hotel Quitandinha, em Petrópolis (RJ) e, no governo
do presidente da República, marechal Eurico Gaspar Dutra (1946-1951),
ocupou a presidência das empresas jornalísticas Jornal A Noite e Rádio
Nacional, de propriedade da União.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 30 de outubro de 1952.

Era casado com Teresa Delamonica Pereira de Castro, com quem teve seis
filhos.

