---
title: ROSINHA DA ADEFAL
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. AL 2011- 
autor: 
 - Adrianna Setemy
---

«Roseane Cavalcante de Freitas» nasceu em Maceió (AL), no dia 22 de abril de 
1973, filha de Amaro de Freitas.

Em 1992, ingressou no curso de Direito, no Centro de Estudos Superiores de 
Maceió (CESMAC), Faculdade de Direito de Maceió, formando-se em 1997.

Entre os anos de 1991 e 2009, atuou na Associação dos Deficientes Físicos em 
Alagoas (ADEFAL), como 2ª secretária, diretora de esporte, 1ª secretária, 
vice-presidente e presidente. Integrou, também, a Organização Nacional de 
Entidades de Deficientes Físicos (ONEDEF), entre 2000 e 2010, como primeira 
secretária e coordenadora.

Em 2007, filiou-se ao Partido Trabalhista do Brasil (PT do B). Elegeu-se 
vereadora de Maceió, pelo PT do B, atuando na Câmara Municipal entre 2009 e 
2011. Nesse período, foi presidente da Comissão de Assuntos Urbanos da Câmara, 
membro da Comissão de Direitos Humanos, da Comissão de Direito da Mulher e da 
Comissão de Ética Parlamentar.

Em 2010, elegeu-se deputada federal pelo estado de Alagoas na legenda do PT do 
B, para a legislatura de 2011 a 2015. Tomou posse do cargo em janeiro de 2011 e 
tornou-se representante do PT do B na Câmara dos Deputados, entre março de 2012 
e janeiro de 2014.

Em 2012, disputou as eleições municipais para o cargo de prefeita de Maceió, 
com Kleber Fortes como candidato a vice-presidente, na legenda do PT do B, mas 
não obtiveram sucesso.

Na Câmara dos Deputados, suas proposições estavam voltadas, sobretudo, para as 
políticas de inclusão de pessoas com deficiência. 

Foi titular das seguintes comissões: Comissão de Seguridade Social e Família 
(CSSF); Comissão Especial destinada a efetuar estudos, levantar as proposições 
em tramitação e apresentar propostas em relação à temática envolvendo 
aprimoramento do Estado, das instituições e da democracia brasileira (CEESTA); 
Comissão Especial destinada a proferir parecer ao projeto de lei n. 7672, de 
2010, do Poder Executivo, “que altera a Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990, 
que dispõe sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente, para estabelecer o 
direito da criança e do adolescente de serem educados e cuidados sem o uso de 
castigos corporais ou de tratamento cruel ou degradante” (PL 7672/10); Comissão 
Externa para acompanhar o processo que denunciava a tortura e violência sofrida 
por Mara Rúbia Guimarães, na cidade de Goiânia. Atuou, ainda, na Procuradoria 
da Mulher, criada em 2013, pela resolução n. 31, da Câmara dos Deputados. 

Recebeu a comenda do Tribunal Regional do Trabalho (TRT), da 19º Região, em 
Maceió (AL).


