---
title: RORIZ, Jaqueline
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. DF 2011-  
autor: 
 - Lucas Von Der Weid
---

«Jaqueline Maria Roriz» nasceu em Luziânia (GO) no dia 18 de agosto de 1962, 
filha de Wesliam Perpétuo Socorro Peles Roriz e Joaquim Domingos Roriz, que foi 
senador e governador do Distrito Federal por quatro mandatos.

Ingressou em 1981 no Centro Unificado de Brasília (CEUB), formando-se em 
pedagogia no ano de 1984. Atuou como professora do ensino fundamental nos dois 
anos seguintes. Nos anos 1990, morou da cidade de Filadélfia, nos Estados 
Unidos, onde estudou inglês na Universidade da Pensilvânia. De volta ao Brasil, 
depois de morar mais de dez anos no exterior, tornou-se empresária e 
administradora no ramo agropecuário em 2001.

Jaqueline Roriz filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) em 
2005, legenda pela qual concorreu ao cargo de deputada distrital no ano 
seguinte. Eleita, cumpriu o mandato até o final, mas em 2009 trocou o PSDB pelo 
Partido da Mobilização Nacional (PMN). Pelo PMN, foi candidata à Câmara Federal 
em 2010, tendo a terceira maior votação no DF. Assumindo a cadeira em 2011, 
atuou, ao longo do mandato, como titular na Comissão de Relações Exteriores e 
de Defesa Nacional e como suplente nas comissões de Agricultura, Pecuária, 
Abastecimento e Desenvolvimento Rural, e na de Trabalho, de Administração e 
Serviço Público, dentre outras atribuições.

Em março de 2011, o jornal Estado de São Paulo denunciou, através de vídeo, que 
a deputada Jaqueline Roriz teria recebido 80 mil reais de forma ilegal, em 
2006, quando era candidata à Câmara Distrital. O vídeo, gravado por Durval 
Barbosa, então secretário de governo de Maria Abadia (PSDB) no Distrito 
Federal, fez parte de uma série de delações que ficaram conhecidas como 
“Mensalão do DEM”, em relação às denúncias de corrupção envolvendo o governo de 
José Roberto Arruda, filiado ao Democratas (DEM), que derrotara Abadia nas 
eleições de 2006. Em junho de 2011, o Conselho de Ética da Câmara aprovou um 
relatório pedindo a cassação de seu mandato por quebra de decoro parlamentar. 
No entanto, em agosto do mesmo ano, o pedido foi rejeitado pelo plenário da 
Câmara, em votação secreta, por 265 votos contra 166 favoráveis à cassação, e 
20 abstenções. Em 2012, em que pesem as denúncias que a envolveram, Jaqueline 
Roriz presidiu a Frente Parlamentar de Incentivo ao Desenvolvimento 
Socioeconômico da Região do Entorno do Distrito Federal.

Devido ao processo aberto pelas denúncias do Mensalão do DEM, foi condenada, em 
dezembro de 2013, pela Justiça do Distrito Federal, por improbidade 
administrativa. Nas eleições de 2014, tentou candidatar-se à reeleição para a 
Câmara Federal pelo PMN, mas teve o registro cassado pelo Tribunal Superior 
Eleitoral (TSE) com base na Lei da Ficha Limpa. Ao final desse ano, o Supremo 
Tribunal Federal (STF) aceitou denúncia do Ministério Público Federal (MPF) por 
prática de peculato, ainda referente ao caso de 2006. Em 2015, foi novamente 
condenada, agora por uma denúncia do MPF contra o então governador do DF, 
Joaquim Roriz, que teria facilitado empréstimos do Banco de Brasília (BRB) à 
construtora WRJ Engenharia, em troca de apartamentos para sua família, 
incluindo Jaqueline e suas irmãs.

É casada com o empresário Manoel Costa de Oliveira Neto, com quem tem dois 
filhos.


