---
title: SANTOS, José Alfredo Lourenço dos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar  
 - min. STM
autor: 
 - Leonardo S. Sasada Sato
---

«José Alfredo Lourenço dos Santos» nasceu na cidade do Rio de Janeiro (RJ) no 
dia 31/03/1940, filho de Murillo Lourenço dos Santos e de Elza Ferreira dos 
Santos. 

Ingressou no Colégio Naval em 1956 e na Escola Naval em 1958. Graduou-se 
guarda-marinha em 27/01/1961. Obteve as promoções a segundo-tenente em 
26/02/1962, a primeiro-tenente em 08/08/1963, e a capitão-tenente em 
08/08/1966. Integrou o oficialato superior com as promoções a 
capitão-de-corveta em 15/08/1972, a capitão-de-fragata em 30/04/1979, e a 
capitão-de-mar-e-guerra em 25/12/1985. 

Sua formação militar foi aperfeiçoada em Armamento, tendo passado por todos os 
cursos militares da carreira. No Reino Unido fez os cursos Computer System 
Course e Weapons Eletrical Engineer. No Brasil, obteve a licenciatura plena em 
Administração no Centro de Ensino Unificado de Brasília (CEUB). 

Ocupou diversos postos na Marinha do Brasil: comandante da corveta Solimões, 
sediada em Belém (PA), imediato da fragata Independência, oficial de 
Estado-Maior no Comando de Operações Navais, chefe do Estado-Maior da Força de 
Fragatas, comandante do navio-escola Brasil, e chefe de gabinete da 
Diretoria-Geral do Material da Marinha e do Estado-Maior da Armada. 

Tornou-se oficial general com as promoções a contra-almirante em 31/07/1992, a 
vice-almirante em 31/03/1997, e a almirante-de-esquadra em 31/03/2000. Como 
oficial general, foi subchefe do Estado-Maior da Armada, comandante naval de 
Brasília, chefe de gabinete do Ministro da Marinha, comandante do 4º Distrito 
Naval, secretário de Logística e Mobilização, chefe do Estado-Maior de Defesa 
do Ministério da Defesa e chefe do Estado-Maior da Armada. 

Foi nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM) em 09/02/2004, tomando 
posse em 17/02/2004, sob o número STM 316. Ocupou a vaga decorrente da 
aposentadoria do ministro almirante-de-esquadra Carlos Eduardo Cezar de 
Andrade. 

No STM participou das comissões de Regimento Interno (2004-2007), Conselho de 
Administração (2007-2009), e de Acompanhamento de Estágio Probatório de 
Magistrados (2007-2009). Foi suplente na comissão de Direito Penal Militar. 
Participou de diversos eventos na qualidade de representante do Tribunal. 
Dentre seus discursos está a saudação de posse ao ministro 
almirante-de-esquadra Rayder Alencar da Silveira, em 2005. Proferiu palestras e 
seminários na Escola de Guerra Naval. 

Aposentou-se do STM em 01/03/2010, e foi sucedido pelo ministro 
almirante-de-esquadra Alvaro Luiz Pinto. 

Casou-se com Amarílis de Franciscis Lourenço dos Santos, sem filhos. 

Recebeu as seguintes condecorações: Ordem do Mérito da Defesa (Grã-Cruz), Ordem 
do Mérito Naval (Grã-Cruz), Ordem do Mérito Militar (Grande Oficial), Ordem do 
Mérito Aeronáutico (Grande Oficial), Ordem do Mérito Forças Armadas 
(Comendador), Ordem do Mérito Rio Branco (Grande Oficial), Ordem do Mérito 
Judiciário Militar (Grã-Cruz), Ordem do Mérito Ministério Público Militar (Alta 
Distinção), Ordem do Mérito Judiciário do Distrito Federal e Territórios 
(Grã-Cruz), Medalha Militar de Platina (passador de platina), Medalha Naval de 
Serviços Distintos, Medalha Mérito Tamandaré, Medalha Mérito Marinheiro (quatro 
âncoras), Medalha do Pacificador, e Medalha Mérito Santos Dumont.


