---
title: SANTOS, Luciana
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. PE 2011- 
autor: 
 - Raimundo Helio Lopes
---

«Luciana Barbosa de Oliveira Santos» nasceu em Recife no dia 29 de dezembro de 
1964, filha de Milton de Oliveira Santos e de Lenira Barbosa Santos.

Formou-se em engenharia elétrica na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) 
e, durante o período em que esteve na universidade, foi presidente do Diretório 
Acadêmico de Engenharia e Computação e dirigente do Diretório Central dos 
Estudantes.

Em 1987, filiou-se ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e entre os anos de 
1989 e 1991 foi vice-presidente regional da União Nacional dos Estudantes (UNE).

Em 1992, candidatou-se a vereadora na cidade Olinda (PE), mas não foi eleita. 
Dois anos depois, concorreu a uma cadeira na Assembleia Legislativa de 
Pernambuco, e novamente não teve sucesso, conseguindo uma suplência. Em 1995, 
foi nomeada presidente do Instituto de Pesos e Medidas de Pernambuco, pelo 
então governador do estado, Miguel Arraes (1995-1999), do Partido Socialista 
Brasileiro (PSB). Em 1996 renunciou a este cargo para assumir o mandato como 
deputada estadual, com a vaga aberta com a renúncia da deputada Rosa Maria Lins 
de Albuquerque de Barros Correia, do Partido Democrático Trabalhista (PDT), 
eleita prefeita da cidade Arcoverde (PE).

Em 1998, conseguiu novo mandato como deputada e na Assembleia Legislativa foi 
líder do PCdoB e fez parte das comissões de Constituição, Legislação e Justiça, 
Educação e Cultura, Ciência, Tecnologia e Informática, Defesa do Meio Ambiente 
e presidiu a Comissão de Defesa da Cidadania. Dentre suas propostas 
transformadas em lei, destacam-se a que cria o Prêmio Herbert de Souza de 
Direitos Humanos, a ser outorgado anualmente pelo Legislativo pernambucano à 
pessoa ou entidade que se tenha destacado por sua atuação em defesa dos 
direitos humanos; a que pune qualquer forma de discriminação em virtude de 
raça, sexo, orientação sexual, origem, condição social, idade, deficiência 
física, para uso das entradas e elevadores de prédios, públicos ou 
particulares, comerciais, industriais e residências, ou em áreas comuns abertas 
ao público; e o que concede indenização para ex-presos políticos do Estado, ou 
pessoas que sofreram perseguição por motivos políticos entre 31 de março de 
1964 e 15 de agosto de 1979. 

Em 2000, antes do final do seu mandato como deputada, foi eleita prefeita de 
Olinda (PE) pelo PCdoB, sendo a primeira mulher dessa agremiação a assumir uma 
prefeitura. Foi reeleita em 2004 e por suas administrações recebeu o prêmio 
Prefeita Amiga da Criança da Fundação Abrinq, prêmio de Expressão em 
Administração da Casa do Administrador de Pernambuco (CAPE) e do jornal «Diário 
de Pernambuco», e o prêmio Governador Barbosa Lima Sobrinho na categoria 
Prefeito Empreendedor. Ainda no executivo municipal, foi entre 2003 e 2008 
vice-presidente das Cidades-Patrimônio Mundial Brasileiro, coordenadora 
estadual da Frente Nacional dos Prefeitos, e secretária regional para América 
Latina da Organização de Cidades-Patrimônio Mundial.

Em 2009, tornou-se vice-presidente do PCdoB. No mesmo ano, ao sair da 
prefeitura, foi nomeada pelo governador pernambucano Eduardo Campos 
(2007-2014), do PSB, secretária de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente. Em 2010 
abandonou esse cargo, pois se elegeu deputada federal. Na Câmara dos Deputados, 
foi líder do bloco partidário formado pelo PCdoB, PSB e Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB) de março a julho de 2012, sendo também líder de sua agremiação 
na Casa de 2012 a 2013 e, posteriormente, entre março de 2013 e fevereiro de 
2014, vice-líder. 

Como deputada federal foi presidente da Frente Parlamentar Mista em Defesa da 
Cultura e atuou na Frente Parlamentar pela Liberdade de Expressão e o Direito a 
Comunicação com Participação Popular (Frentecom) e na Frente em Defesa da 
Indústria. Foi membro titular das comissões de Ciência e Tecnologia, 
Comunicação e Informática, de Desenvolvimento Urbano e de Cultura, da qual foi 
vice-presidente. Nas comissões especiais da Câmara, foi membro titular nas de 
Resíduos Sólidos, do Código Nacional de Ciência e Tecnologia, de Atividades de 
Ciência, Tecnologia e Inovação e de Proteção à Saúde e ao Meio Ambiente. Fez 
parte, também, da Comissão Externa de Transposição do Rio São Francisco e foi 
relatora da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do Trabalho Infantil e da 
subcomissão de análise de formas de financiamento para mídia alternativa.
	

