---
title: ROMÁRIO 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2011-  
autor: 
 - Luiz Santana
---

«Romário de Souza Faria» nasceu no Rio de Janeiro, em 29 de Janeiro de 1966, 
filho do operário Edevair de Souza Faria e da dona de casa Manuela Ladislau 
Faria. 

Romário tem curso superior incompleto em Educação Física. Foi jogador 
profissional de futebol e ao longo de sua carreira atuou em três dos principais 
clubes cariocas: o Vasco da Gama (1985-1988; 2000-2002 e 2007-2008), o Flamengo 
(1995-1999) e o Fluminense (2002-2003). Na Europa foi contratado pelo holandês 
PSV Eindhoven (1988-1993) e pelos espanhóis Barcelona (1993-1995) e Valência 
(1996 - 1997). Jogou ainda no Catar, nos Estados Unidos e na Austrália. 

Como atleta chegou à seleção brasileira, atuando em setenta partidas. Dentre 
outros títulos, foi campeão da Copa do Mundo, em 1994, e da Copa América de 
1989 e 1997. Angariou, ainda, vários títulos pelos clubes que representou. Foi 
eleito o melhor jogador do ano da Federação Internacional de Futebol Associado 
(FIFA), em 1994. Romário deixou o futebol em 2009, em uma meteórica passagem 
pelo América do Rio.  

Anteriormente à sua atuação político-partidária, Romário dedicou parte de seu 
tempo para o trabalho filantrópico. Fundou o Instituto Romário de Souza Faria, 
em 1995, e idealizou o Projeto Romarinho, que funcionou de 1999 a 2002. À 
época, foi oferecido treino esportivo, alimentação, serviços médicos, 
transporte e educação para a cidadania. Conforme indica o texto disponível no 
portal eletrônico do deputado, essa iniciativa teve como objetivo “diminuir as 
desigualdades sociais e criar oportunidades para as crianças carentes através 
do futebol”. Segundo a mesma fonte, o empreendimento atingiu “centenas de 
crianças e jovens extremamente pobres dos estados do Rio de Janeiro, Minas 
Gerais e Espírito Santo”. 			

Romário foi eleito deputado federal em 2010, pelo Partido Socialista Brasileiro 
(PSB). Obteve 146.859 votos, consagrando-se como o sexto parlamentar mais 
votado da Câmara dos Deputados. As atividades do deputado Romário no Congresso 
incluíram a participação na Comissão Permanente de Turismo e Desporto, a 
suplência na Comissão de Educação e Cultura, o exercício da vice-presidência da 
Frente Parlamentar da Pessoa com Deficiência, além de compor, como Diretor de 
Assuntos Esportivos e Acessibilidade, a Frente Parlamentar da Atividade Física. 

Alguns dos projetos de lei (PL) apresentados pelo deputado Romário 
coadunaram-se visivelmente com as pautas pertinentes às Comissões acima. Este 
foi o caso do PL nº 1.709, de 2011, que aumentou o percentual de recursos 
destinados ao paradesporto e a programas de incentivo à inclusão desportiva de 
estudantes portadores de deficiência. Já o PL nº 4.207, de 2012, alterou lei 
anterior para dispor sobre a prisão temporária e agravar a pena para quem 
tivesse conjunção carnal ou praticasse ato libidinoso com pessoa com 
deficiência física, mental ou intelectual. 

No que diz respeito à atuação de Romário junto às instituições organizativas do 
esporte e, particularmente, do futebol nacional, o deputado do PSB 
notabilizou-se por expressivas denúncias. Segundo o próprio Romário, ele travou 
“uma luta constante para uma moralização no futebol [e] (...) para uma 
fiscalização melhor da Copa do Mundo”, realizada no Brasil, em 2014. A FIFA e a 
Confederação Brasileira de Futebol (CBF) foram alvos constantes de críticas por 
parte de Romário, envolvendo, também, a Confederação Sul-americana de Futebol 
(Conmebol). 

Romário participou ainda como titular da Comissão Especial do PL nº 2.330, de 
2011, que debateu a educação sem uso de castigos corporais, vulgarmente 
conhecido como “lei da palmada”, e da comissão relativa ao PL nº 2.330, de 
2011, que formulou a lei geral da Copa, aprovada em 2012.

Em outra esfera de preocupações, a apresentação do PL nº 4.411, de 2012, 
despertou a atenção da comunidade acadêmico-científica. Tratou-se de uma nova 
redação dos dispositivos da lei nº 8.010, de 29 de março de 1990, que dispunha 
sobre importações de bens destinados à pesquisa científica e tecnológica. O 
objetivo do novo projeto era a eliminação da burocracia de importação de 
mercadorias destinadas aos fins mencionados. Isso seria possível através da 
criação, pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico  
(CNPq), de um cadastro nacional de pesquisadores que teriam liberação imediata 
das mercadorias a eles destinadas. Conforme o texto do projeto de lei, “a 
grande maioria dos insumos utilizados na pesquisa é importada”, dado o preço 
médio nacional ser muito mais elevado. Um levantamento, citado pela «Revista 
Galileu», realizado pelo Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) com 165 cientistas, apontou que 76% deles já 
haviam perdido material na alfândega.

Em 2013, Romário foi avaliado em segundo lugar na categoria melhor deputado, 
relativa à oitava edição do Prêmio Congresso em Foco. O parlamentar do Partido 
Socialismo e Liberdade (PSOL), Jean Wyllys, foi o vencedor com 4.629 votos; 
Romário, logo em seguida, obteve 4.400 votos.

Lançou a publicação «Dia Mundial das Doenças Raras», com textos de 
investigadores da área social, além das notas taquigráficas do evento do Dia 
Internacional de Doenças Raras, ocorrido na Câmara em 2013. Participou, como 
colaborador, do livro de Marcus Vinicius Rezende de Moraes, intitulado 
«Romário», sobre sua própria trajetória, lançado em 2009. 

A atuação de Romário como jogador de futebol, além da mencionada biografia 
autorizada, foi registrada na obra de João Máximo e Marcos de Castro, «Gigantes 
do futebol brasileiro». Em termos acadêmicos, seu desempenho como jogador 
também gerou reflexão nos artigos de Simoni Guedes, «O salvador da pátria: 
considerações em torno da imagem do jogador Romário na Copa do Mundo de 1994», 
e Ronaldo Helal, «Idolatria e malandragem: a cultura brasileira na biografia de 
Romário».  Outra obra produzida sobre Romário, em suporte imagético, foi o DVD 
«Romário é gol». Neste documentário, realizado por Sidnei Loureiro Júnior e 
lançado em 2008, encontram-se vários depoimentos pertinentes à trajetória do 
esportista e cerca de novecentos dos mais de mil gols feitos pelo atacante. 

Romário casou-se três vezes e teve seis filhos. Com a primeira esposa, Mônica 
Santoro, teve Moniquinha e Romarinho. Posteriormente casou-se com Danielle 
Favatto, com quem teve Daniellinha. Com a atriz Edna Velho, teve Raphael. Sua 
terceira esposa foi Isabelle Bittencourt, com quem teve Isabellinha e Ivy. Esta 
última nasceu com síndrome de Down, fato que manifestamente repercutiu na ação 
política de Romário junto às políticas de fomento à criação de melhores 
condições de atendimento a portadores de necessidades especiais. 


