---
title: STÉDILE, José Luiz
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 2011- 
---

«José Luiz Stédile» nasceu em 11 de agosto de 1957 em Nova Prata (RS), filho de 
Alcides Stédile e Lourdes Agustini. Seu irmão, João Pedro Stédile, viria a ser 
um dos dirigentes do Movimento dos Trabalhadores Sem Terra - MST. Passou a 
residir, a partir de 1979, em Cachoeirinha (RS). 

Formou-se como eletricista pelo Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial 
(SENAI) em 1978 e posteriormente, em Administração Pública pela Universidade de 
Caxias do Sul (UCS), tendo cursado também Economia do Trabalho, na Universidade 
Estadual de Campinas (UNICAMP).

Profissional metalúrgico, atuou também como líder sindical, tendo alcançado 
posto de diretor do Sindicato dos Metalúrgicos da Grande Porto Alegre por três 
mandatos (de 1989 a 1998) além de presidente da Central Única dos Trabalhadores 
(CUT) Metropolitana. 

Filiou-se ao Partido dos Trabalhadores em 1981, e, no ano seguinte , com o 
destaque alcançado como líder sindical, foi designado também para a presidência 
do partido no município de Cachoeirinha, entre 1982 e 1984. 

Concorreu a cargos políticos de caráter eletivo pela primeira vez em 1996, 
quando foi candidato à prefeitura de Cachoeirinha. Na ocasião, porém, recebeu 
menos de 10 mil votos, ficando apenas com a terceira colocação no pleito. Nas 
eleições gerais subsequentes, candidatou-se novamente, então por uma vaga no 
Legislativo Federal, mas os 13 mil votos recebidos renderam apenas a condição 
de suplente.

Para as eleições municipais de 2000, entretanto, pleiteou novamente o executivo 
municipal de Cachoeirinha, em coligação composta pelo PT junto ao PDT, PSB, PC 
do B, PV e PMN. Neste tento, logrou êxito e foi eleito com 28 mil votos, 
correspondentes a 45,3% do total válido na ocasião. Empossado na prefeitura em 
Janeiro seguinte, foi reeleito quatro anos mais tarde, permanecendo com mandato 
em vigência na cidade de Cachoeirinha até o fim de 2008. Neste período, migrou 
para o Partido Socialista Brasileiro (PSB), do qual se tornou presidente 
municipal e membro do diretório estadual. Presidiu também o Conselho Regional 
de Desenvolvimento Metropolitano e a Associação dos Municípios da Grande Porto 
Alegre.

Em 2010, voltou a candidatar-se à Câmara dos Deputados, e desta vez foi eleito 
com cerca de 40 mil votos. Empossado, participou da Comissão de Cultura e 
também da Comissão de Viação e Transportes. Atuou ainda na Comissão Especial 
que discutiu acerca da PEC 140/12, referente à tributação de veículos 
automotores e atividade de transporte aéreo, e, além de exercer função de 
vice-líder do bloco composto por PSB, PTB e PC do B, integrou o Conselho de 
Ética da Casa.

Casou-se com Alexandra Cichelero Stédile, com quem teve duas filhas.


