---
title: SÁ, Liliam
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RJ 2011-  
autor: 
 - Raimundo Helio Lopes
---

«Liliam Sá de Paula» nasceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 22 de abril de 
1960, filha de Reni Sá de Paula e de Euci Rezende de Paula.

Radialista e apresentadora de televisão, ganhou notoriedade com o «Programa 
Criança Rio», que fazia parte da grade de programação da TV Record. Entre os 
anos de 2001 e 2002 estudou políticas públicas na Universidade Federal do Rio 
de Janeiro (UFRJ).

Em 2000, candidatou-se a uma cadeira na Câmara Municipal do Rio de Janeiro pelo 
Partido Liberal (PL), sendo eleita. Nesse mandato, foi primeira vice-presidente 
de 2001 a 2003 e segunda vice-presidente nos dois anos seguintes da Mesa 
Diretora da Casa. Em 2002, foi candidata a senadora, ficando em quinto lugar no 
pleito. Em 2004 foi reeleita vereadora e nas eleições federais de 2006 foi 
candidata a deputada federal, conseguindo a primeira suplência de seu partido. 
Como vereadora, nesta legislatura, foi presidente da Comissão de Meio Ambiente 
e primeira vice-presidente da Comissão de Transportes. Em 2008, foi novamente 
eleita vereadora, agora pelo Partido da República (PR), agremiação fundada em 
26 de outubro de 2006 com a união do PL com o Partido da Reedificação da Ordem 
Nacional (Prona). Em 2009, foi presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito 
(CPI) criada para investigar irregularidades no sistema de fiscalização 
eletrônica da cidade do Rio de Janeiro.

Em seus anos na Câmara Municipal, além dessas atividades, notabilizou-se por 
sua atuação em defesa de crianças e adolescentes. Liliam Sá foi responsável 
pela criação da Comissão Permanente dos Direitos da Criança e do Adolescente e 
presidente da CPI do Turismo Sexual Infantil no município do Rio de Janeiro. 
Nessa agenda, destacam-se as leis de sua autoria que cria Casas de Acolhida 
para crianças vítimas de maus-tratos e abuso sexual, a que obriga hotéis, 
pensões e similares a manterem ficha de identificação de menores de 18 anos 
para combater a prostituição infantil, e a que instituiu o dia 22 de novembro 
como o Dia Municipal de Combate à Violência Infantil.

Em 2010 renunciou ao seu mandato de vereadora, pois foi eleita deputada federal 
com cerca de 29 mil votos. Em 2011 trocou de partido, saindo do PR e 
ingressando no Partido Social Democrático (PSD), fundado neste mesmo ano, do 
qual foi uma dos vice-líderes na Câmara. Como deputada federal, fez parte da 
Frente Parlamentar Evangélica pela Vida e pela Família e foi presidente das 
frentes parlamentares em Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente e da 
em Defesa das Pensionistas das Forças Armadas e Forças Auxiliares. Participou 
de diversas comissões da Casa, destacando-se a Comissão de Direitos Humanos e 
Minorias, da qual foi terceira e segunda vice-presidente; e das comissões 
especiais de Educação Sem Uso de Castigos Corporais, da qual foi primeira 
vice-presidente; de Defensorias Públicas da União e do Distrito Federal, da 
qual foi segunda vice-presidente; de Medidas Sócio-Educativas a Infratores, da 
qual foi segunda vice-presidente; e de Repressão ao Tráfico de Pessoas, da qual 
também foi segunda vice-presidente. 

Liliam Sá foi também membro da Comissão Externa de Legado da Copa e Jogos 
Olímpicos para o Rio e Região, além de membro da CPI de Tráfico de Pessoas no 
Brasil e relatora da CPI de Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes. Esta 
CPI notabilizou-se por ter indiciado 37 pessoas e apresentado 11 projetos de 
lei visando combater os crimes sexuais. Ao longo dos trabalhos da CPI, foram  
visitados 12 estados e realizadas 63 reuniões na Câmara dos Deputados, sendo 36 
diligências, entre audiências públicas e reuniões com governadores, ministros, 
representantes de empresas privadas e públicas, de organizações não 
governamentais e da sociedade civil. Ainda no plenário da Câmara, foi uma das 
mais ferrenhas lideranças contrárias ao chamado “kit gay”, material que seria 
distribuído em escolas pelo Ministério da Educação em favor de medidas de 
diversidade sexual e de combate à homofobia, mas acabou vetado pela presidente 
Dilma Rousseff em 2011.

Em junho de 2013, Liliam Sá saiu do PSD e retornou ao PR e em outubro do mesmo 
mudou novamente de legenda, ingressando no Partido Republicano da Ordem Social 
(PROS).

Liliam Sá foi também Delegada da Academia Internacional de Cultura (AIC), 
membro da Ordem dos Ministros Evangélicos no Brasil e no Exterior (OMEBE) e da 
Academia Evangélica de Letras do Brasil.

Foi condecorada com a Medalha Imperador D. Pedro II do Corpo de Bombeiros 
Militar do Distrito Federal em 2003; com a Medalha do Batalhão de Suez do 
Exército Brasileiro em 2004; com a Medalha Tiradentes da Assembleia Legislativa 
do Estado do Rio de Janeiro em 2004; com o Diploma Amigo do 21º Grupo de 
Artilharia de Campanha do Grupo Monte Bastione do Exército Brasileiro em 2004; 
com o Diploma de Colaboradora Emérita do Conselho Nacional de Oficiais R/2 do 
Exército Brasileiro em 2005; com a Medalha do Mérito D. João VI da Imprensa 
Brasileira em 2006; com a Medalha do Mérito da União dos Evangélicos da Polícia 
Militar do Estado do Rio de Janeiro (UEPMERJ) em 2007; com a Medalha Sangue de 
Heróis da Associação Ex-Combatentes do Brasil em 2007; com a Medalha Ordem do 
Mérito Militar do Comando Militar do Leste em 2007; com o Diploma de Acadêmica 
Honorária da Academia de Artes, Ciências e Letras de Iguaba Grande (RJ) em 
2009; e com o Diploma do Mérito da União de Militares e Evangélicos da Marinha 
(UMEM) em 2010.

Publicou os livros «A Força da Mulher Cristã» e «Direitos da Mulher, Conhecer 
para Mudar».  


