---
title: CASTRO, Afonso Celso Ribeiro de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1959-1971 
---

«Afonso Celso Ribeiro de Castro» nasceu em Goitacases, município de
Campos (RJ), no dia 10 de dezembro de 1911, filho de João Ribeiro de
Castro e de Rita Carvalho de Castro.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade do Rio de Janeiro em 1936.

Iniciou sua carreira política durante o Estado Novo (1937-1945), quando
foi prefeito-interventor e prefeito interino do município de São João da
Barra (RJ) de 1938 a 1941. Exerceu em seguida a função de
oficial-de-gabinete de Ernâni do Amaral Peixoto, interventor federal no
estado do Rio de 1937 a 1945, dirigindo ainda a Escola Industrial
Henrique Lage, antiga Escola do Trabalho, em Niterói, então capital do
estado do Rio de Janeiro de 1941 a 1943.

Com a desagregação do Estado Novo em 1945, filiou-se ao Partido Social
Democrático (PSD), elegendo-se deputado à Assembléia Constituinte
fluminense em janeiro de 1947. Participou dos trabalhos Constituintes e,
após a promulgação da nova Carta estadual e a transformação da
Constituinte em Assembléia ordinária, continuou a exercer o mandato.
Reeleito em outubro de 1950 e de 1954, obteve no pleito de outubro de
1958 uma cadeira de deputado federal pelo estado do Rio na mesma legenda
e, deixando a Assembléia fluminense em janeiro de 1959, assumiu seu
mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte, atuando como
vice-líder da maioria na Câmara desse ano até 1962. Foi também
vice-presidente da Comissão de Serviço Público da Câmara dos Deputados
e, em outubro de 1962, reelegeu-se à Câmara Federal, dessa vez na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), tendo atuado como
primeiro vice-presidente da Câmara de 1963 a 1966. Nesse ínterim, foi,
em 1964, representante do Brasil à primeira reunião de membro fundador
do Parlamento Latino-Americano, realizada em Lima, no Peru.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), tornando-se vice-líder de seu
partido na Câmara a partir de maio de 1966. Voltou a eleger-se deputado
federal pelo Rio de Janeiro em novembro de 1966 já na legenda do MDB e,
no pleito de novembro de 1970, candidatou-se ao Senado por uma legenda
do seu partido, mas acabou derrotado por seu correligionário Ernâni do
Amaral Peixoto, vitorioso com a soma das sublegendas emedebistas.
Concluiu seu mandato na Câmara em janeiro de 1971, não mais retornando à
casa. Voltou a candidatar-se ao Senado em novembro de 1974, sempre na
legenda do MDB, mas, pouco antes das eleições, por motivo de saúde, teve
seu nome substituído pelo de Roberto Saturnino Braga, vitorioso no
pleito.

Casou-se com Laís Boente de Castro, com quem teve dois filhos.


