---
title: SILVA JUNIOR, Olympio Pereira da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. STM 1994- 
autor: 
 - Angélica do Carmo Coitinho
---

«Olímpio Pereira da Silva Junior» nasceu no Rio de Janeiro (RJ) no dia 04 de 
janeiro de 1951, filho de Olímpio Pereira da Silva e Emília Cardoso Pereira da 
Silva.

Bacharelou-se em Direito pela Universidade Cândido Mendes em 1975.

Ingressou na carreira no Ministério Público Militar, em 1976, quando foi 
nomeado, pelo presidente Ernesto Geisel, para a procuradoria da auditoria 
militar da 4ª Circunscrição Judiciária Militar, em Juiz de Fora (MG). Nesse ano 
iniciou carreira também como professor universitário na cadeira de Prática 
Forense da Faculdade de Direito da Universidade Cândido Mendes, cargo no qual 
permaneceu até 1980. Atuou como professor de Processo Penal na Academia de 
Polícia no Estado do Rio de Janeiro de 1978 a 1981. Foi transferido de Juiz de 
Fora para o Rio de Janeiro em 1979, onde continuou a exercer funções como 
procurador na 3ª auditoria do Exército. Em 1982, retornou a Juiz de Fora para 
atuar na auditoria em que iniciou sua carreira, onde permaneceu até 1993. Nesse 
ano foi nomeado pelo presidente Itamar Franco para exercer a função de 
Procurador da 2ª Região, que compreendia os estados do Rio de Janeiro e 
Espírito Santo, da Advocacia-Geral da União (AGU).

Trabalhou como procurador junto às auditorias militares de Manaus (AM) e Santa 
Maria (RS). Na condição de procurador militar, foi responsável pelo pedido de 
prisão preventiva, por crime contra a segurança nacional, do então sindicalista 
Luís Inácio Lula Da Silva, que anos depois viria a ser o Presidente da 
República. 

Foi nomeado, pelo presidente Itamar Franco, ministro do Superior Tribunal 
Militar (STM) em 27 de outubro de 1994. No STM, foi membro da Comissão de 
Jurisprudência e também do Conselho de Administração; atuou na Comissão 
Especial que, em 1998, discutiu a Proposta de Emenda à Constituição referente a 
uma reforma do Poder Judiciário; e presidiu o Tribunal entre 2001 e 2003. 
Integrou as comitivas que fizeram visitas oficiais à Republica Popular da 
China, em 2002, na condição de representante de um dos Tribunais Superiores do 
Poder Judiciário Brasileiro; e, ao Haiti, em 2010. Voltou a exercer função na 
alta cúpula do STM em 2011, tendo sido vice-presidente do Tribunal até 2013.

Por sua trajetória e atuação profissional, recebeu diversas homenagens e 
condecorações, tais quais as medalhas de Ordem do Mérito Judiciário Militar e 
também do Mérito Naval, Aeronáutico e das Forças Armadas, além de outras 
concedidas pelos Distrito Federal e dos estados de Alagoas e Rio de Janeiro. A 
ele foi concedida também a medalha do Pacificador. 

Casou-se com Angela de Lira Costa, com quem teve quatro filhas.

É de sua autoria o hino da Justiça Militar, aprovado como tal em Março de 2004.


