---
title: SIQUEIRA, José Elito Carvalho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Gab. Seg. Inst. 2011-  
autor: 
 - Elizabeth Dezouzart Cardoso
 - Jean Spritzer 
---

«José Elito Carvalho Siqueira» nasceu em Aracaju (SE) no dia 26 de novembro de 
1946, filho de José Siqueira Aguiar e Ana de Carvalho Aguiar. 

Alistou-se ao Exército em Abril de 1964, quando ingressou na Escola 
preparatória  sediada em Campinas. Cinco anos depois, tornou-se Aspirante a 
Oficial da Infantaria pela Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN). Concluiu 
a Formação de Oficiais de Infantaria e participou de diversos cursos de salto e 
paraquedismo que lhe possibilitaram o exercício da função de instrutor na 
Academia Militar das Agulhas Negras, e, posteriormente, da Escola de 
Aperfeiçoamento de Oficiais e também da Escola de Comando e Estado-Maior do 
Exército. 

Entre 2002 e 2004, foi diretor de Recursos Humanos do Exército. Promovido a 
general em 2007, foi comandante da Força de Paz designada pelo Conselho de 
Segurança da Organização das Nações Unidas (ONU), cuja liderança ficou sob 
incumbência das tropas brasileiras. De volta ao Brasil, assumiu a função de 
Comandante Militar da Região Sul do País até Dezembro de 2008, quando empossado 
na Secretaria de Ensino, Logística, Mobilização, Ciência e Tecnologia (Selom), 
do Ministério da Defesa.  Em maio de 2009, passou a  Chefe do Estado-Maior de 
Defesa.

Com a eleição de Dilma Rousseff para a Presidência da República em Outubro do 
ano seguinte, foi anunciado como integrante da equipe ministerial da 
mandatária, na condição de ministro-chefe do Gabinete de Segurança 
Institucional (GSI), tendo ambos sido empossados em Janeiro de 2011. Na 
cerimônia de posse enquanto ministro, quando suscitado o tema de uma eventual 
revisão da Lei de Anistia, referentes às violações de direitos, 
desaparecimentos, mortes e assassinatos ocorridos durante a ditadura militar, 
declarou se tratar de “fato histórico do qual não temos que nos envergonhar ou 
vangloriar” . Em meio ao contexto de criação de uma Comissão da Verdade para 
apurar tais eventos, e pelo trajetória militante da então presidente, o 
ministro foi interpelado e alegou ter sido mal interpretado. 

Em 2013, uma reportagem do jornal «O Estado de S. Paulo» apurou que o GSI teria 
solicitado à Agência Brasileira de Inteligência (ABIN) um monitoramento de 
mobilizações sindicais contrárias a uma Medida Provisória que modificaria as 
prerrogativas de licitação de terminais de cargas em regiões portuárias.  A 
suposta operação levantou questionamentos, entretanto, durante sessão de uma 
Comissão Mista de Controle das Atividades de Inteligência, o ministro negou a 
ocorrência de infiltrações para monitorar lideranças sindicais. 

Com a reeleição da presidente em Outubro de 2014, teve anunciada sua 
permanência na função de ministro do GSI.

Casou-se com Maria das Graças Cintra Siqueira com quem teve dois filhos.

Em sua trajetória como militar, recebeu 33 condecorações nacionais, dentre as 
quais se destacam a Ordem do Rio Branco e as Ordens do Mérito da Defesa, 
Marinha, Exército, Aeronáutica, Judiciário Militar e do Ministério Público 
Militar. Entre outras, foi agraciado ainda com oito condecorações estrangeiras, 
com destaque para a da Organização das Nações Unidas, devido aos serviços 
prestados em Missão de Paz.


