---
title: SILVEIRA, Rayder Alencar da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar  
 - min. STM 
autor: 
 - Leonardo S. Sasada Sato
---

«Rayder Alencar da Silveira» nasceu em Volta Redonda (RJ) no dia 25/02/1943, 
filho de Pedro Paulo da Silveira e de Antonia Adelide Alencar da Silveira. 

Ingressou no Colégio Naval em 1958 e na Escola Naval em 1960. Graduou-se 
guarda-marinha em 27/07/1963, obtendo as promoções a 2º tenente em 12/04/1964, 
a 1º tenente em 12/04/1966, e a capitão-tenente em 30/04/1969. 

Sua formação teve continuidade com os cursos de Aperfeiçoamento de Eletrônica 
para Oficiais, o Curso Básico da Escola de Guerra Naval (EGN), o de Comando e 
Estado-Maior da EGN, o Curso Superior de Guerra Naval, e o de Política e 
Estratégia Marítima da EGN. 

Ingressou no oficialato superior com a promoção a capitão-de-corveta em 
30/04/1975, a capitão-de-fragata em 31/08/1981, e a capitão-de-mar-e-guerra em 
30/04/1987. Sua carreira no generalato se deu com o acesso ao posto de 
contra-almirante em 31/07/1993, de vice-almirante em 31/03/1998, e finalmente 
de almirante-de-esquadra em 25/11/2001. 

Exerceu diversas funções ao longo de sua carreira: oficial embarcado nos 
contratorpedeiros «Pará» e «Paraná», no navio-escola «Custódio de Mello», navio 
desembarque de carros de combate «Duque de Caxias», Capitão dos Portos do 
Estado da Paraíba, imediato do contratorpedeiro «Piauí», comandante do 
rebocador de alto-mar «Tridente», oficial do centro de adestramento “Almirante 
Marques de Leão”, imediato da fragata «União», oficial da Comissão Naval 
Brasileira na Europa, comandante da fragata «Independência», diretor do Centro 
de Eletrônica da Marinha, comandante da 1ª Divisão da Esquadra, vice-chefe do 
Estado-Maior das Forças Armadas, comandante do 2º Distrito Naval, diretor-geral 
do Pessoal da Marinha, e comandante de Operações Navais / diretor-geral de 
Navegação. Ainda ocupou postos na Diretoria de Armamentos e Comunicações da 
Marinha, no Ministério da Defesa, e na Diretoria-Geral do Material da Marinha. 

Quando ocupava o cargo de chefe do Estado-Maior da Armada, foi indicado para 
assumir o lugar de ministro do Superior Tribunal Militar (STM), na vaga 
decorrente da aposentadoria do ministro José Julio Pedrosa. Rayder Alencar da 
Silveira foi nomeado em 12/05/2005 e empossado em 24/05/2005, passando a ocupar 
o número 318 do STM. 

No Tribunal, participou da comissão de Jurisprudência como suplente, de 2005 a 
2006, e como membro, de 2007 a 2010. Compôs ainda o Conselho de Administração, 
de 2009 a 2010. 

Além de seu discurso de posse, pronunciou a saudação de despedida ao 
almirante-de-esquadra José Alfredo Lourenço dos Santos, em 2010. Em 2006 
proferiu a palestra «O STM e a Justiça Militar» para os oficiais-alunos do 
Curso de Estado-Maior para Oficiais Superiores, no Rio de Janeiro (RJ). 

Ao longo de seu período como ministro participou de dezenas de eventos, 
seminários, cerimônias e congressos na condição de representante do STM. 

Aposentou-se em 10/08/2010, com 67 anos de idade, sendo substituído na Corte 
pelo almirante-de-esquadra Marcus Vinicius Oliveira dos Santos.  

Casou-se com Nina Cristina Nigro da Silveira, com quem teve uma filha, Maria 
Etienne. 

Recebeu as seguintes condecorações nacionais: Ordem do Mérito Naval (Grau 
Grã-Cruz); Ordem do Mérito Militar (Grau de Grande-Oficial); Ordem do Mérito 
Aeronáutico (Grau de Grande-Oficial); Ordem do Mérito das Forças Armadas (Grau 
de Grande-Oficial); Ordem do Mérito Judiciário Militar (Grau Grã-Cruz); Medalha 
da Vitória; Ordem do Mérito Ministério Público Militar (Grau Alta Distinção); 
Medalha Militar de Platina com passador de Platina; Medalha Naval de Serviços 
Distintos; Medalha Mérito Tamandaré; Medalha Mérito Marinheiro (quatro 
âncoras); Medalha do Pacificador; Medalha Santos Dumont; Ordem do Mérito da 
Bahia (Grau de Grande-Oficial); Colar do Mérito Judiciário (Tribunal de Justiça 
do Estado do Rio de Janeiro); Título de Cidadão Paraibano (Assembleia 
Legislativa do Estado da Paraíba). Ganhou uma condecoração estrangeira, a Orden 
Militar de La Defensa Nacional (Grado de Oficial - República Federativa da 
Venezuela). 


