---
title: CASTRO, Aluísio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. BA 1946-1967
---

«Aluísio de Castro» nasceu em Salvador no dia 8 de junho de 1901, filho
de Ernestino Álvaro de Sousa Castro e de Etelvina Sanches de Sousa
Castro.

Cursou o Ginásio da Bahia, ingressando depois na Faculdade de Direito de
Salvador, pela qual se bacharelou em 1925. Além de advogado
especializado em direito constitucional e administrativo, foi também
ativo jornalista, tendo sido diretor de «O Imparcial» antes de tornar-se
diretor-proprietário do «Diário de Notícias» da Bahia.

Em outubro de 1934, elegeu-se deputado à Constituinte baiana. Eleito
vereador na capital baiana em 1936, preferiu porém manter-se como
deputado estadual, até que seu mandato foi extinto pelo advento do
Estado Novo (10/11/1937), que suprimiu os órgãos legislativos do país.

Consultor jurídico da Secretaria de Agricultura de seu estado, em
dezembro de 1945, após o fim do regime de exceção, elegeu-se deputado
pela Bahia à Assembléia Nacional Constituinte, na legenda do
recém-criado Partido Social Democrático (PSD). Depois de promulgada a
nova Constituição (setembro de 1946), a Constituinte foi transformada em
Congresso ordinário, e Aluísio de Castro iniciou uma longa permanência
na Câmara dos Deputados. Na legislatura de 1946-1951, integrou a
Comissão de Finanças da Câmara.

Reelegeu-se em 1950 na legenda da Coligação Baiana - composta pelo PSD,
o Partido de Representação Popular (PRP) e o Partido Social Trabalhista
(PST); em 1954, na legenda de outra coligação baiana: PSD, PRP e Partido
Libertador (PL); em 1958, na da Aliança Democrática Popular (PSD e PRP),
e, em 1962, na da Aliança Democrática Trabalhista Cristã - PSD, Partido
Democrata Cristão (PDC), Partido Trabalhista Nacional (PTN), Partido
Social Progressista (PSP) e Partido Socialista Brasileiro (PSB).

Vice-líder do PSD na Câmara a partir de junho de 1963, com a extinção
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), de oposição. Deixou a Câmara em janeiro de
1967, ao final de seu último mandato.

Aluísio de Castro tornou-se membro do Instituto da Ordem dos Advogados
do Brasil e da Associação Brasileira de Imprensa.

Faleceu no dia 25 de julho de 1983.

Casou-se com Ester Albuquerque de Castro.

