---
title: VIDOR, George
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
autor: 
 - Alzira Alves de Abreu
---

«George Vidor de Mello» nasceu em 22 de setembro de 1952, no Rio de Janeiro, 
então Distrito Federal. Seu pai era ligado à música, e sua mãe, dedicada aos 
afazeres domésticos. Seu avô paterno foi militar, e, durante a Segunda Guerra 
Mundial, serviu em Natal, ocasião em que seu pai foi convidado a trabalhar lá 
como intérprete em inglês.

Vidor fez seus estudos no Rio de Janeiro, tendo cursado o secundário no Colégio 
Pedro II, e, mais tarde, economia na Faculdade Cândido Mendes.

Sua entrada para o Colégio Pedro II, em 1964, coincidiu com o golpe que depôs o 
presidente João Goulart e instalou o regime militar no país. Este fato acabou 
tendo importância em sua formação política, pois Vidor viveu a experiência de 
ter professores cassados, o que despertou o seu interesse pela política 
estudantil. Neste sentido, uma de suas primeiras atribuições políticas foi 
preparar o jornal do Colégio, tomando então como modelos o «Correio da Manhã» e 
«O País». O resultado foi uma paginação moderna para época, podendo ser 
identificado como um jornal comercial.

Quando o «Correio da Manhã» promoveu um concurso de jornalismo escolar, Vidor 
inscreveu o jornal do Colégio Pedro II, ganhando então o primeiro lugar: um 
estágio remunerado de três meses no jornal e uma viagem de ida-e-volta à Bahia, 
com acompanhante e ajuda de custo. Já em maio de 1969, quando cursava o segundo 
ano científico e dava início ao estágio no jornal, teve a sua matrícula no 
colégio cassada, junto com outros 60 alunos, sob o pretexto de que tinha 
participado politicamente dos protestos do ano anterior, ocasião em que ocupava 
a secretária-geral do Grêmio. Nesse momento George Vidor tinha ligações com o 
Partido Comunista Brasileiro (PCB).

Quando começou a trabalhar no «Correio da Manhã», o jornal já se encontrava em 
profunda crise. O jornal após a edição do Ato Institucional nº 1 (abril de 
1964), havia percebido que havia claros indícios de que se partia para uma 
ditadura militar, e passou a denunciar as torturas e arbitrariedades cometidas 
pelo novo regime. Tal posição gerou o corte na publicidade mantida por algumas 
agências estrangeiras, dando início às sérias dificuldades econômicas que 
passaram a ser vividas pelo jornal, e as contínuas demissões de jornalistas. 
Assim, quando Vidor começou a trabalhar no jornal, metade da redação já havia 
sido demitida e ele como estagiário teve que assumir funções de um 
profissional, mesmo contando então com apenas 17 anos incompletos.

Uma das matérias que fez nesta época foi comparar dados sobre o Projeto Apollo, 
desenvolvido pela Agencia Espacial dos Estados Unidos (NASA) com o objetivo de 
enviar o homem à lua, comparando os dados disponíveis então e os orçamentos 
nacionais de vários países. O texto de Vidor foi publicado no suplemento de 
domingo «Correio Econômico» e teve repercussão positiva. Por conta dessa 
experiência, foi transferido para o noticiário de economia que tratava 
basicamente da Bolsa de Valores, e da cotação de produtos, como café e outros, 
sem apresentar análises econômicas.

Como estagiário recebia muito pouco e atrasado, o que o levou, junto com outros 
estagiários, à greve. Foram todos demitidos no mês de julho de 1969. Mas logo 
depois o «Correio da Manhã» foi arrendado à empreiteira Metropolitana, e o 
redator-chefe do jornal, Franklin de Oliveira, o convidou a retomar as 
atividades como contratado, dentro da recém-criada Editoria de Economia. Voltou 
para cobrir assuntos gerais de economia.

Em dezembro de 1969 George Vidor foi preso pelo Centro de Informações da 
Marinha (CENIMAR), já então subordinado ao Ministério da Marinha, que vinha 
sendo empregado na repressão à luta armada deflagrada no país pelas 
organizações de extrema esquerda. Na ocasião foi acusado de abrigar em sua casa 
alguns perseguidos políticos. Ao deixar a prisão afastou-se do jornal.

Alguns meses depois, amigos que também tinham deixado o «Correio da Manhã», 
resolveram criar aqui no Rio de Janeiro uma sucursal do jornal «Tribuna da 
Bahia», e convidaram Vidor a fazer matérias de economia. Logo depois, foi 
convidado pelo recém-criado «Boletim Cambial», jornal especializado em 
economia, de propriedade de João Alberto Leite Barbosa, irmão de Marcelo Leite 
Barbosa, então dono da maior corretora de valores do Rio, e por ele passaram 
todos os primeiros jornalistas de economia. Vidor passou então a acumular as 
duas funções, e a partir de 1970 com mais um emprego, agora na «Gazeta 
Mercantil».

Em 1972, Evandro Carlos de Andrade assumiu a chefia da redação do jornal «O 
Globo» tendo a intenção de transformá-lo para fazer concorrência com o «Jornal 
do Brasil». Para tanto, convidou Ismar Cardona para ser o editor de Economia, 
que para estruturar a editoria convidou vários repórteres, entre eles George 
Vidor. Ao aceitar o convite para trabalhar no jornal, Vidor encontrou sérias 
restrições por parte de seus amigos, já que «O Globo» era considerado 
politicamente direitista. O que não sabiam é que Cardona era ligado ao Partido 
Comunista.

O primeiro caderno econômico que fizeram em «O Globo» chamava-se «Panorama 
Econômico», com 170 páginas, que em pouco tempo se tornou um espaço de 
discussões econômicas, questões de tecnologia nacional, e temas relacionados à 
conduta da política econômica. Para sua elaboração, a equipe ouvia tanto os 
economistas opositores do regime militar como aqueles que apoiavam a política 
do governo. Em pouco tempo, já estavam fazendo um suplemento muito mais à 
esquerda do que o «Jornal do Brasil», que passou a ser lido por um público que 
antes era contrário ao jornal.

Em 1976 foi designado para a coluna “Panorama Econômico”, escrita em parceria 
com o jornalista Luiz Alberto Bettencourt. Três anos depois, já assumia a 
subeditoria de Economia.

Em 1981, contudo, Ismar Cardona se afastou do jornal, por desentendimentos com 
Evandro Carlos de Andrade, que indicou Vidor como novo editor do caderno 
econômico. Como tal, foi o responsável pela criação, em 1982, da primeira 
página de informática do jornal, além da página de «Indicadores Financeiros» e 
a coluna «Marcas e patentes». Sua permanência na função, no entanto, durou 
pouco tempo: em agosto deste ano, no momento em que o país vivia a crise da 
dívida externa, Vidor fez uma matéria mostrando que Delfim Neto, então ministro 
do Planejamento, almoçara em Paris em um restaurante pagando 50 dólares por 
pessoa. Essa matéria levou à sua demissão, pois o jornalista não consultara a 
Evandro sobre a pertinência de sua publicação. Sua demissão acabou tendo grande 
repercussão no Congresso e em outros jornais.

Já em 1983, foi convidado pelo o «Jornal do Brasil» para ser o editor de 
Economia, cargo em que não permaneceria por muito tempo. Os problemas começaram 
por ocasião da campanha eleitoral de Tancredo Neves à presidência da República. 
O «JB» era crítico das eleições diretas, apoiando discretamente a candidatura 
governista de Paulo Maluf, mas em janeiro de 1985, quando se definiu a eleição 
de Tancredo, o jornal mudou toda a redação. Nesta ocasião, Vidor perdeu a 
editoria, e embora não fosse demitido, ficara sem função clara. Decidiu-se 
então pela demissão, indo em seguida para a revista «Veja», onde trabalhou três 
meses, pois não se adaptou, ao trabalho na revista, bem diferente do que estava 
habituado a fazer no jornal. Foi em seguida convidado pela «Gazeta Mercantil» 
para trabalhar na sucursal do Rio de Janeiro.

Findo o regime militar, George Vidor voltou em 1986 para «O Globo», convidado 
por Evandro Carlos de Andrade, para fazer a coluna «Panorama Econômico». Após 
cinco anos, assumiu a função de editorialista, cargo em que se mantem até os 
dias de hoje, sendo substituído na coluna por Mirian Leitão. A partir de 1995, 
passou a assinar no mesmo jornal uma coluna sobre economia, que leva o seu 
nome. Passou também a tentar a televisão – teve rápidas passagens nas TVs 
Bandeirantes e Educativa –, acabando por se fixar na GloboNews, onde participa 
da edição das 18:00 horas do jornal comandado pela âncora Leilane Neubarth, na 
seção «Conta Corrente».

Na internet, no portal de «O Globo», mantém desde julho de 2003, um blog que 
leva seu nome, também sobre economia. Além disso, é responsável pela «Globo a 
Mais», revista digital destinada a assinantes em tablets.

Casado com a jornalista Heloisa Vidor de Mello.


