---
title: WEBER, Rosa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. STF 2011- 
autor: 
 - Leonardo Seiichi Sasada Sato
---

«Rosa Maria Weber Candiota da Rosa» nasceu em Porto Alegre a 02 de outubro de 
1948, filha do médico José Júlio Martins Weber e da pecuarista Zilah Bastos 
Pires. 

Deu início aos seus estudos no Instituto de Educação General Flores da Cunha, 
onde ficou de 1956 a 1963. O ensino médio foi cursado de 1964 a 1966 no Colégio 
do Instituto Nossa Senhora das Graças, das Cônegas de Santo Agostinho. 

Em 1967 foi aprovada em primeiro lugar no vestibular para a Faculdade de 
Direito da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), tendo atuado, no 
ano seguinte, como auxiliar de protocolo da Inspetoria Seccional do Ministério 
da Educação em Porto Alegre. Concluiu o curso em 1971 como primeira da turma, 
obtendo a láurea acadêmica Prof. Brochado da Rocha. 

Ainda em 1974 atuou como assistente superior em comissão da Secretaria da 
Administração do Estado do Rio Grande do Sul, até 1975, quando foi aprovada em 
quarto lugar em concurso de provas e títulos para o cargo de juiz do trabalho 
substituto do Tribunal Regional do Trabalho da 4ª Região (TRT4). Atuou como 
inspetora do trabalho do Ministério do Trabalho, na Delegacia Regional do 
Trabalho do Estado do Rio Grande do Sul. O cargo passou a ser denominado 
auditor-fiscal do trabalho nos termos da Lei 10593/2002. 

Em 1976 foi nomeada juíza do trabalho substituta do TRT4. Em 1981 foi promovida 
por merecimento a juíza do trabalho Presidente de Junta de Conciliação e 
Julgamento, o que corresponderia a juiz titular de vara do Trabalho. Na 
condição desse cargo atuou por diversas vezes no Tribunal Pleno do TRT4, nos 
períodos de julho a setembro de 1987 (2º Grupo de Turmas), abril a junho de 
1988 (2ª Turma), janeiro a abril de 1990 (5ª Turma), maio a dezembro de 1990 
(3ª Turma), maio a julho de 1991 (4ª Turma), julho a agosto de 1991 (3ª Turma). 
De 1981 a 1991 exerceu o cargo em diversas cidades, como Ijuí, Santa Maria, 
Vacaria, Lajeado e Canoas, até voltar a Porto Alegre. 

Em agosto de 1991 foi promovida por merecimento ao cargo de juíza do TRT4.  

Em 1989 deu início ao magistério, tornando-se professora da Faculdade de 
Direito da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUC-RS). De 
março de 1994 a dezembro de 1996, foi juíza-presidente da 5ª Turma do TRT4 e, 
em abril de 1995 passou a integrar o Órgão Especial, colegiado mais importante 
do Tribunal, no qual permaneceu até 2005. Neste período, exerceu diversas 
funções, entre as quais a de juíza-presidente da Seção de Dissídios Coletivos, 
além da atribuição de Corregedora Regional, na qual permaneceu entre 1999 e 
2001, quando assumiu então a presidência do referido Tribunal até 2003.

A 21 de fevereiro de 2006 foi nomeada ministra do Tribunal Superior do Trabalho 
(TST) pelo presidente Luís Inácio Lula da Silva. Compôs a comissão especial de 
juristas responsável pela elaboração de propostas de aprimoramento e 
modernização da legislação material e processual trabalhista em 2008. A partir 
do ano seguinte foi membro titular da Comissão Permanente de Documentação do 
TST até 13 de abril de 2011. 

Em suas relatorias no TST, teve atuação favorável aos trabalhadores, com 
destaque para dois casos importantes nos quais determinou a recontratação de 
pessoas demitidas sem justa causa quando portadoras do vírus HIV e quando 
esquizofrênicas em tratamento na rede pública de saúde. 

Foi indicada para o Supremo Tribunal Federal (STF) a 07 de novembro, e assumiu 
o cargo de ministra em 19 de dezembro de 2011 em substituição à ministra Ellen 
Gracie Northfleet, aposentada. Seu nome constaria numa lista de 15 candidatas, 
como Maria Elizabeth do Superior Tribunal Militar e Nancy Andrighi e Maria 
Thereza Rocha do STJ. À época, suscitou-se que sua candidatura teria contado 
com apoio do governador do Rio Grande do Sul, Tarso Genro, e do ex-marido de 
Dilma Rousseff, o advogado Carlos Araújo. O processo de escolha teria sido 
coordenado pelo ministro da Justiça José Eduardo Cardozo, pelo advogado-geral 
da União Luís Inácio Adams, com participação do secretário-executivo da Casa 
Civil Beto Vasconcelos, e supervisionado por Dilma Rousseff. 

Após a sabatina pelo Senado sua indicação obteve 57 votos favoráveis, 14 
contrários e 1 abstenção. De sua sabatina resultou o comentário do senador 
Pedro Taques (PDT-MT): “Não cabe ao indicado ao Supremo chegar à sabatina e 
afirmar que vai estudar determinados temas”.

No STF, em 2012 votou a favor da manutenção do poder do Conselho Nacional de 
Justiça (CNJ) de investigar magistrados, ficando do lado que ganhou a votação 
em 6 a 5. Votou também pela validade da Lei da Ficha Limpa. No caso da 
anencefalia votou a favor da interrupção da gravidez de feto anencéfalo. Ficou 
do lado minoritário ao votar contra o reconhecimento de repercussão geral no 
recurso extraordinário com agravo nº 664575, sobre o prazo para o ajuizamento 
de representações contra candidatos que recebem doações de campanha superiores 
ao limite legal. Votou a favor da constitucionalidade das cotas raciais em 
universidades públicas e, no Mensalão, votou contra o crime de formação de 
quadrilha por parte do núcleo político dos réus, considerando apenas a 
coautoria dos delitos em questão caso, que contou com intensa repercussão. 

Tomou posse como ministra substituta do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) a 12 
de junho de 2012. 

Em 2013 votou pela derrubada da liminar do ministro Luiz Fux, que impedia o 
Congresso de analisar o veto presidencial que modificava as regras de 
distribuição dos royalties do petróleo. Sobre o monopólio estatal dos Correios 
votou favoravelmente à isenção do Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza 
(ISS) sobre a Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT), significando 
uma reviravolta no julgamento. Foi relatora e com voto majoritário no processo 
que decidiu pela imunidade à cobrança de PIS e Cofins sobre os créditos do 
Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) acumulados por 
empresas exportadoras. Votou pela derrubada de liminar que impedia o debate no 
Congresso Nacional a respeito de projeto que dificultava a criação de novos 
partidos no país.

Foi integrante do Conselho Deliberativo da Fundação Escola da Magistratura do 
Trabalho do Rio Grande do Sul João Antônio G. Pereira Leite (FEMARGS) e do 
Colégio de Presidentes e Corregedores dos Tribunais Regionais do Trabalho 
(1999-2003). 

Casou-se com Telmo Candiota da Rosa. Teve dois filhos.

Recebeu as seguintes condecorações: Conselho da Ordem do Mérito Judiciário do 
TST, grau comendador, em 1998, com promoção ao grau grã-cruz em 2002; medalha e 
diploma dos 61 anos de instalação da Justiça do Trabalho e dos 50 anos de sua 
integração ao Judiciário, em 2002; Ordem São José Operário do Mérito Judiciário 
do Trabalho, grau grande oficial, em 2003; medalha Conselheiro João Alfredo 
Corrêa de Oliveira, categoria Mérito Judiciário, pelo TRT-6ª Região em 2003; 
medalha da Ordem do Mérito Judiciário pelo TRT-12ª Região em 2003; Troféu 
Mérito SATERGS pela Sociedade dos Advogados Trabalhistas de Empresas do Rio 
Grande do Sul, em 2005; Ordem do Mérito Jus et Labor pelo TRT-8ª Região no grau 
grã-cruz; Comenda Ordem do Mérito de Dom Bosco, grau de grande-cruz, pelo 
TRT-10ª Região, em 2007; Comenda Ordem do Mérito Judiciário, grau grã-cruz, 
pelo TRT-2ª Região em 2007; Comenda Ordem Anhanguera do Mérito Judiciário do 
Trabalho no grau grande cruz, pelo TRT-18ª Região em 2007; Comenda da Ordem 
Alencarina do Mérito Judiciário do Trabalho, grau de grã-cruz pelo TRT-7ª 
Região em 2007. 


