---
title: CASTRO, Antônio Barros de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. BNDES 1992-1993
autor: 
 - Alexandra Toste
---

«Antônio Barros de Castro» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 11 de fevereiro de 1938, filho de Euclides José Coelho de
Castro e Adelina Barros de Castro.

Em 1959, bacharelou-se em economia pela Faculdade de Economia e
Administração (FEA) da Universidade do Brasil, que posteriormente se
tornou a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Quatro anos
depois, tornou-se economista e pesquisador do Instituto Latino-Americano
de Pesquisa Econômico-Social da Comissão Econômica para a América Latina
(CEPAL), nas Nações Unidas, onde atuou até 1972. No ano seguinte,
lecionou na Faculdade de Economia de Cambridge, na Inglaterra, como
professor-visitante. Em 1974 retornou ao Brasil como professor da
Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), doutorando-se também por
essa instituição em 1977. Em 1978, deixou a Unicamp e se tornou membro
do Institute for Advanced Study, em Princeton (EUA), onde permaneceu até
o ano seguinte, quando se tornou professor da Coordenação dos Programas
de Pós-Graduação de Engenharia (Coppe) da UFRJ.

Em 1981 afastou-se da Coppe e se tornou professor titular da FEA e do
Instituto de Economia Industrial (IEI) da UFRJ, onde permaneceria até
1991, ministrando, na graduação, a disciplina política e planejamento
econômico e, na pós-graduação, as disciplinas história da
industrialização mundial, economia brasileira, planejamento econômico e
política econômica no Brasil.

Em 1987 tornou-se editor do «Boletim de Conjuntura» do IEI/UFRJ e, em
1989, membro do conselho do Instituto Nacional de Altos Estudos (INAE).

Em 1990, foi um crítico destacado da política de abertura do comércio
exterior e do programa de privatização empreendidos pelo presidente
Fernando Collor de Melo (1990-1992) no início de sua administração. Com
a crise política que abalou o governo Collor e que culminou com o
afastamento do presidente, o vice-presidente Itamar Franco assumiu o
poder interinamente em 2 de outubro, sendo efetivado em 29 de dezembro
seguinte. Ainda em outubro, Antônio Barros de Castro assumiu a
presidência do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES), em substituição a Eduardo Modiano, que pedira demissão logo
após a saída de Collor.

Em janeiro de 1993, já tendo reformulado suas idéias iniciais a respeito
das privatizações, apresentou ao presidente Itamar Franco e aos
ministros da área econômica uma minuta de decreto que tinha por objetivo
consolidar algumas alterações nas regras da privatização já aprovadas. O
decreto, assinado por Itamar como medida de consenso entre as propostas
da Consultoria Geral da República e do BNDES, que há muito vinham se
atritando, previa maior participação do presidente da República no
programa e proibia que os fundos de pensão das estatais participassem
dos leilões de privatização, entre outras modificações.

Nesse mesmo mês, Itamar Franco decidiu pela saída de Barros de Castro da
comissão diretora do Programa Nacional de Desestatização (PND), alegando
que “quem faz a normatização não pode presidir a comissão”. Manteve o
BNDES como órgão gestor do programa, mas anunciou uma lista com os 15
novos integrantes da comissão diretora do PND, que seria submetida ao
Congresso Nacional. A decisão quase causou o pedido de demissão do
presidente do BNDES, que foi demovido da idéia pelo ministro do
Planejamento, Paulo Haddad.

Além dessas discordâncias, outro fato que abalou a imagem do presidente
do BNDES foi a revelação do montante de seu salário, ainda no final do
mês de janeiro – 180 milhões de cruzeiros, mais do dobro do limite
determinado pelo presidente Itamar Franco.

Os meses que se seguiram foram marcados pela continuidade das
divergências de Barros de Castro com o chamado “grupo de Juiz de Fora”,
que tinha à frente o advogado-geral da União, José Ferreira de Castro. A
principal delas era motivada exatamente pelo programa de privatizações:
Barros de Castro vinha procurando defender a manutenção de boa parte do
programa, somente com algumas alterações. No entanto, José Ferreira de
Castro procurava mostrar ao presidente Itamar Franco as desvantagens de
várias regras e tentava impor outros limites para as vendas das
estatais, restringindo, por exemplo, a participação dos fundos de
pensão. A gota d’água foi a declaração de Ferreira de Castro de que
Barros de Castro estaria tentando seguir o programa de privatização
adotando as mesmas diretrizes do governo Collor. A declaração acabou por
levar ao pedido de demissão de Barros de Castro, em março de 1993, sendo
substituído por Luís Carlos Delben Leite. O ex-presidente do BNDES fez
severas críticas ao chefe do Executivo federal, acusando-o de não
apoiá-lo, e principalmente ao grupo de José de Castro Ferreira,
denominado de “tumor” do governo Itamar.

Com sua saída da presidência do BNDES, retornou ao meio acadêmico
criticando o governo Itamar por não permitir que a equipe econômica
conduzisse, com autonomia suficiente, o plano de estabilização. Em 1994
tornou-se membro do Conselho do Instituto de Estudos do Desenvolvimento
Industrial da UFRJ e, dois anos depois, membro do Conselho do Serviço
Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas (Sebrae).

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 21 de agosto de 2011.

Foi casado com a economista e professora universitária Ana Célia Castro,
com quem teve quatro filhos.

Publicou os seguintes livros: «Introdução à economia», «uma abordagem
estruturalista», (em co-autoria com Carlos Lessa, 1967), «Sete ensaios
sobre a economia brasileira» (tomo 1, 1969; tomo 2, 1971), «O
capitalismo ainda é aquele» (1979), «A economia brasileira em marcha
forçada» (1985), «Novas estratégias empresariais»; «discutindo as
experiências», (co-organizado por Mário Possas e Adriano Proensa 1996).
Além dessas publicações, escreveu o capítulo “Renegade deuclogment: rise
and demise of State - led deuclogment in Brazil”, da coletânea
«Transaction publishers» (1993), o capítulo “Governar é preciso”, da obra
«Inflação, moeda e desindexação», organizada por João Paulo dos Reis
Veloso (1993), e o capítulo “Estabilização, crescimento e política
industrial”, de «Estabilidade e crescimento», organizado por João Paulo
dos Reis Veloso (1994).




