---
title: CASTRO, Berbert de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1924-1930
 - dep. fed. BA 1951-1955 
 - dep. fed. BA 1956
 - dep. fed. BA 1957
 - dep. fed. BA 1958
 - dep. fed. BA 1959
 - dep. fed. BA 1962
---
 
«Ramiro Berbert de Castro» nasceu na fazenda Triunfo, no município de
Ilhéus (BA), no dia 6 de junho de 1894, filho do coronel Ramiro
Ildefonso de Araújo Castro e de Libuça Berbert de Castro.

Cursou o primário em Ilhéus, transferindo-se posteriormente para
Salvador, onde estudou humanidades no Ginásio Carneiro Ribeiro. Em
janeiro de 1912 seguiu para Belo Horizonte matriculando-se na Faculdade
de Medicina dessa cidade. No ano seguinte elegeu-se primeiro orador da
Confederação dos Acadêmicos Mineiros e em seguida matriculou-se na
Escola Livre de Odontologia de Belo Horizonte, pela qual se diplomou em
1915. Em 1919 concluiu o curso de medicina.

Após formado, tornou-se assistente de clínica pediátrica médica em sua
faculdade. Nomeado médico do Hospital São Vicente de Paulo, ocupou ainda
o cargo de médico do Dispensário Central de Profilaxia da Sífilis e
Moléstias Venéreas. Comissionado delegado de higiene no município
mineiro de Sete Lagoas, combateu a varíola que ali ocorria, fazendo o
mesmo pouco depois, já como funcionário do Serviço contra a Gripe
Pneumônica, no município de Pitangui (MG).

No início da década de 1920 ingressou na política baiana representando
os interesses cacaueiros. Em janeiro de 1923 foi lançado candidato à
Assembléia Legislativa baiana na legenda da Concentração Republicana da
Bahia (CRB). Criada no início desse mesmo mês, a CRB resultou da aliança
feita entre políticos da oposição baiana, visando a derrotar o Partido
Republicano Democrata (PRD), liderado pelo governador baiano José
Joaquim Seabra, e foi apoiada por Miguel Calmon e pelo presidente da
República, Artur Bernardes, que derrotara nas eleições presidenciais de
1922 a chapa da Reação Republicana, da qual Seabra era candidato à
vice-presidência. Realizado o pleito, verificou-se a dualidade do
Legislativo estadual. Em abril de 1923, a Assembléia baiana estava
dividida e realizava sessões separadas: os deputados da CRB se reuniam
em Campo Grande e os do PRD na sede do Legislativo estadual. Com a
dissolução da Assembléia oposicionista, Berbert de Castro deixou as
atividades políticas, tornando-se ainda em 1923 inspetor sanitário
federal no Serviço contra a Febre Amarela, em Salvador, cargo ao qual
renunciou para candidatar-se à Câmara dos Deputados, tendo sido eleito
na legenda da CRB no pleito de março de 1924. Empossado em maio do mesmo
ano, cumpriu seu mandato até o término da legislatura, reelegendo-se em
1927 e em 1930. Com a vitória do movimento revolucionário de outubro de
1930, teve o mandato interrompido, asilando-se na legação da Alemanha,
onde permaneceu até o mês seguinte, quando embarcou para a Europa. Foi
capitão médico do Exército.

De volta ao Brasil em fins de 1931, passou a dedicar-se ao plantio do
cacau na Bahia. Em 1934 ingressou na Faculdade de Direito de Niterói,
então capital do estado do Rio de Janeiro, transferindo-se dois anos
depois para a Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, no então Distrito
Federal, pela qual se bacharelou em 1937.

Com a desagregação do Estado Novo (1937-1945) e a reconstitucionalização
do país, elegeu-se, em dezembro de 1945, suplente de deputado à
Assembléia Nacional Constituinte pela Bahia, na legenda do Partido
Social Democrático (PSD). Ainda nessa legenda foi eleito deputado à
Assembléia Constituinte da Bahia no pleito de janeiro de 1947. Empossado
em março desse mesmo ano, participou dos trabalhos constituintes e, após
a promulgação da nova Carta estadual, passou a exercer o mandato
ordinário. No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal pela
Bahia na legenda da Coligação Baiana, formada pelo PSD, o Partido
Republicano Progressista (PRP) e o Partido Social Trabalhista (PST).
Deixando a Assembléia baiana em janeiro de 1951, assumiu o mandato na
Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte.

Concorreu à reeleição no pleito de outubro de 1954, na legenda da
Coligação Baiana - dessa vez sem o PST, mas incluindo o Partido
Libertador (PL) -, sendo eleito primeiro suplente. Deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro de 1955, voltando ali a ocupar uma cadeira de junho
a outubro desse ano, de julho a agosto de 1956, de novembro desse ano a
março de 1957, de junho a dezembro de 1957 e de outubro de 1958 a
janeiro de 1959. Novamente eleito suplente de deputado federal em
outubro de 1958, dessa vez na legenda da Aliança Democrática Popular,
integrada pelo PSD e o PRP, voltou a ocupar uma cadeira na Câmara de
setembro a outubro de 1962. Neste último mês, tentou a reeleição. Não
obtendo êxito, abandonou em definitivo a casa.

Pertenceu à Associação Brasileira de Imprensa (ABI), ao Instituto
Histórico e Geográfico da Bahia, à Sociedade de Medicina e Cirurgia de
Belo Horizonte, à Sociedade Médica dos Hospitais da Bahia e ao Sindicato
dos Agricultores de Cacau de Ilhéus, do qual foi presidente.

Faleceu na Bahia no dia 24 de outubro de 1966, vítima de acidente
automobilístico.

Era casado com Elvira de Carvalho Brito Castro.

Publicou «Um caso de tuberculose pneumocócica» (tese, 1922), «Notas de
viagem» (1922), «Documentos políticos» (1923), «As eleições federais na
Bahia» (1924), «O cacau na Bahia» (1924), «Elogio do soldado baiano»
(1924), «Palavras de fé» (1925), «Em benefício de várias associações
baianas» (1930), «Ulha branca», «Na tribuna parlamentar» e «Bonfim».


