---
title: ALMEIDA, Cardoso de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1967-1983
---

«Sérgio Cardoso de Almeida» nasceu na cidade de São Paulo no dia 7 de
abril de 1924, filho de Custódio Cardoso de Almeida Júnior e de Lúcia
Cardoso de Almeida.

Cardoso de Almeida cursou, até o terceiro ano, a Faculdade de Direito de
Niterói. Na juventude foi motorista de caminhão. Enriqueceu, tornando-se
proprietário de terras em São Paulo e no Pará. A fazenda Olho D’Água,
situada em Ribeirão Preto (SP), tornou-se o centro de seus
empreendimentos agropecuários. Sempre vinculado a esta atividade,
participou, em 1964, da fundação do Instituto Internacional do Algodão,
em Paris.

No ano seguinte à deposição do presidente João Goulart pelo movimento
político-militar de 31 de março de 1964, durante o governo do marechal
Humberto Castelo Branco, participou da missão do ministro do
Planejamento Roberto Campos à União Soviética, na qualidade de assessor
agrícola.

No pleito de 15 de novembro de 1966 elegeu-se deputado federal por São
Paulo na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
apoio ao regime militar, assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte. Na legislatura iniciada em 1967, integrou as comissões de
Agricultura e Política Rural, de Economia e de Relações Exteriores da
Câmara.

Reeleito em novembro de 1970, em seu segundo mandato pertenceu à
Comissão Especial para a Integração dos Povos da Comunidade de Língua
Portuguesa, além de continuar na Comissão de Agricultura e Política
Rural da Câmara. Novamente reeleito em 1974, permaneceu na Comissão de
Agricultura e Política Rural entre 1975 e 1979.

A partir dessa legislatura, manifestou-se diversas vezes na Câmara, em
entidades patronais e pela imprensa sobre questões econômicas e
políticas, alinhando-se à tendência mais conservadora do partido
governista. Em maio de 1977, em declaração ao jornal O Estado de S.
Paulo, criticou a política desenvolvida pela Petrobras, afirmando que
ela atrapalhava os negócios da livre-empresa. Na ocasião, elogiou os
contratos de risco adotados para permitir a empresas estrangeiras a
prospecção de petróleo no Brasil.

Em outubro, devido a seus interesses na região, entre os quais uma
extensa propriedade de criação de gado, discursou na abertura da I
Exposição da Feira Agropecuária de Altamira (PA). Afirmou então que as
florestas representam para o Brasil a paralisação do desenvolvimento
nacional. Preconizou a intensificação do desmatamento da Amazônia,
inclusive com a utilização de desfolhantes químicos, como o “agente
laranja” empregado pelas forças norte-americanas na destruição de
florestas durante a Guerra do Vietnã. Em suas palavras, “a ecologia foi
feita para inspirar poetas”, e disse ser a esquerda “a grande
interessada na exploração de tais temas”.

Em dezembro de 1977, defendeu na Câmara a preservação do Ato
Institucional nº 5, “pelo menos até o ano 2000”, citando os exemplos de
Portugal e Espanha, “que promoveram a abertura política e hoje estão em
grandes dificuldades sociais, políticas e econômicas”. E acrescentou:
“Somos considerados hoje a sexta potência do mundo e este progresso...
se deve à disciplina e à ordem que imperam no Brasil de hoje, graças...
ao Ato Institucional de 13 de dezembro de 1968.” Confessou-se
“decepcionado como revolucionário e arenista” com o pronunciamento do
presidente Ernesto Geisel ao partido governista no dia 1º daquele mês,
“onde só se falou em extinção do AI-5, em diálogo e mais diálogo”.

Em maio de 1978, na inauguração da Festa da Soja, em São Joaquim da
Barra (SP), pronunciou-se sobre a questão da sucessão presidencial,
criticando asperamente o candidato oposicionista, general Euler Bentes
Monteiro, a quem acusou de tomar uma posição “anti-revolucionária” e de
“fazer o trabalho dos inimigos da Revolução”.

Mais uma vez reeleito em novembro de 1978, em outubro de 1979 declarou
ao Jornal da Tarde, referindo-se ao futuro político-partidário e
institucional do país: “O principal ainda é o lema da Revolução:
segurança com desenvolvimento.”

Com a extinção dos partidos políticos em novembro de 1979 e a
conseqüente reorganização partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), agremiação governista que sucedeu a Arena. Em dezembro, na
Câmara, acusou o Partido Comunista Brasileiro (PCB) de ser “a
quinta-coluna do imperialismo mundial soviético”, declarando-se
contrário à legalização desse partido.

Nas eleições de novembro de 1982, recandidatou-se à Câmara dos Deputados
pelo estado de São Paulo, na legenda do PDS, obtendo apenas uma
suplência. No dia 1º de dezembro desse mesmo ano, Cardoso de Almeida
pronunciou um discurso de despedida na Câmara dos Deputados, em que
defendeu o capitalismo no campo, sem o qual “não iremos atingir a
liderança econômica pela produção agrícola e pecuária em larga escala,
num mundo cada vez mais escasso em novas áreas de produção”.

Líder ruralista, julgou-se no dever de marcar posição e alertar o
presidente José Sarney (1985-1990) para a necessidade de impedir que o
plano de reforma agrária do então ministro Nélson Ribeiro servisse para
instalar a subversão no interior. Segundo Cardoso de Almeida, “o
ministro Nélson Ribeiro tem dado verbas de sua pasta para governos
estaduais sustentarem, ajudando e alimentando, os acampamentos dos
chamados sem-terra, dirigidos pela Pastoral da Terra, no sentido de
provocar uma confusão generalizada no campo”.

Cardoso de Almeida foi ainda diretor do Instituto de Organização
Racional do Trabalho (IDORT) e do Departamento do Algodão da
Confederação Nacional da Agricultura. Presidiu o Sindicato dos
Produtores Rurais de Ribeirão Preto. Participou diversas vezes da
delegação brasileira às reuniões plenárias do Comitê Consultivo
Internacional do Algodão e foi delegado do Brasil à XIV Reunião do
Congresso Internacional de Racionalização do Trabalho.

Faleceu em São Paulo no dia 12 de julho de 1993.

Era casado com Lídia Cardoso de Almeida, com quem teve três filhos.

Publicou «Extension on the concept of scientific management to
agriculture» (1966).

