---
title: CASTRO, Celso Tovar Bicudo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1935
---

«Celso Tovar Bicudo de Castro» nasceu no dia 20 de dezembro de 1907,
filho de família paulista cujas origens remontam à época do povoamento
da capitania.

Sentou praça em abril de 1924, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, que o declarou
aspirante-a-oficial da arma de infantaria em novembro de 1930.

Promovido a segundo-tenente em junho de 1931 e a primeiro-tenente em
novembro do ano seguinte, participou do levante de novembro de 1935,
liderado pelo Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do
Brasil (PCB), em nome da Aliança Nacional Libertadora (ANL), organização
de tendência nacionalista e antifascista que congregava diversos setores
comunistas e liberais. Deflagrada inicialmente em Natal, a revolta teve
desdobramentos no Rio de Janeiro, com o levante no dia 26 de novembro do
3º Regimento de Infantaria (3º RI), sediado na Praia Vermelha, onde
Celso Tovar já servira e onde acabou atuando durante o movimento.
Segundo depoimento prestado pelo tenente-coronel Henrique Pereira,
subcomandante do 3º RI, Celso Tovar, ao lado do primeiro-tenente Durval
Miguel de Barros, teve como missão prender os oficiais que não haviam
aderido ao movimento. Quando a revolta foi sufocada 24 horas depois,
Celso Tovar conseguiu evadir-se, não tendo sido preso.

Teve sua patente cassada pelo Decreto nº 558, de 31 de dezembro de 1935,
pela participação na revolta. Em maio de 1937, foi condenado à revelia,
pelo Tribunal de Segurança Nacional, a oito anos de prisão. Refugiou-se
então no Uruguai, de onde, juntamente com o major Alcedo Cavalcanti e o
oficial Paulo Machado Carrion, dirigiu-se à Europa, a fim de participar,
do lado republicano, da Guerra Civil Espanhola (1936-1939). Chegando a
Paris, no entanto, os três militares desentenderam-se com as autoridades
espanholas e retornaram ao Uruguai.

Após sua volta ao Brasil, tornou-se assistente da gerência da Companhia
Fiat Lux de Fósforos de Segurança.

Faleceu no exercício dessa função no Rio de Janeiro, no dia 1º de
outubro de 1973.

