---
title: CASTRO, Danilo de 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1995-1999
 - dep. fed. MG 1999-2003
---

«Danilo de Castro» nasceu em Viçosa (MG) no dia 5 de março de 1945, filho de 
Sebastião da Cunha e Castro e de Oraida Mendes de Castro.

No ano de 1965 formou-se técnico em contabilidade pelo Colégio de Viçosa e, já 
nos dois anos seguintes, exerceu a profissão na Universidade Federal de Viçosa 
(UFV). Funcionário da Caixa Econômica Federal (CEF), tornou-se, em 1981, 
gerente comercial dessa instituição bancária, permanecendo neste cargo até 
1983. Neste ano, participou de um curso sobre «marketing» e política 
empresarial, promovido pela Fundação João Pinheiro de Belo Horizonte (MG), e 
também de dois seminários: um sobre técnicas bancárias, em Brasília (DF), e 
outro sobre consolidação das políticas de desenvolvimento de recursos humanos, 
também promovido pela Fundação João Pinheiro.

Ainda em 1983, passou a ocupar o cargo de gerente de administração de recursos 
humanos da CEF, função exercida até 1985, quando assumiu a superintendência do 
banco no Maranhão. Em 1986 acumulou este cargo com o de auditor da mesma 
instituição em Brasília, no qual permaneceria por cerca de três anos. Entre os 
anos de 1987 e 1988, freqüentou outros cursos e participou de vários seminários 
ligados à sua atividade profissional, além de ter sido conferencista no XII 
Congresso Brasileiro de Institutos de Previdência e Assistência, realizado em 
São Luís. Em 1989, transferiu-se para a superintendência da CEF de Belo 
Horizonte, cargo que ocupou até 1992, quando passou a presidir a instituição em 
Brasília.

Foi também, entre os anos de 1992 e 1994, diretor principal do Banco 
Interamericano de Poupança e Crédito (BIAPE), em Caracas, na Venezuela, 
presidente do conselho de orientação da Escola Nacional de Habitação e 
Poupança, presidente do conselho de Administração da Dados Mecanizados 
(DATAMEC) e membro do conselho curador do Fundo de Garantia por Tempo de 
Serviço (FGTS) e do Fundo de Desenvolvimento Social (FDS), todos em Brasília. 
Integrou também, no ano de 1994, os conselhos de administração do Instituto 
Internacional de Casas Econômicas (ISBI) e do Serviço de Assistência e 
Seguridade Social dos Economistas (SASSE), além do Conselho Monetário Nacional, 
igualmente em Brasília.

Em fevereiro de 1994, ainda como presidente da CEF do Distrito Federal, 
anunciou a entrada da instituição no mercado de câmbio como uma das medidas do 
projeto de reestruturação da entidade frente à nova realidade econômica 
nacional sem inflação. Ressaltou que a CEF não iria perder sua característica 
de banco social e afirmou ter uma proposta de aplicação dos recursos do FGTS em 
novos contratos de habitação popular da ordem de 500 milhões de dólares.

Desligando-se da CEF em meados de 1994, iniciou sua atuação política ao 
filiar-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) de Minas Gerais, 
disputando o pleito de outubro como candidato à Câmara dos Deputados. Eleito - 
tendo como base eleitoral as regiões da Zona da Mata, do Alto São Francisco e 
também a região metropolitana de Belo Horizonte -, foi empossado em fevereiro 
de 1995, integrando a Comissão de Constituição e Justiça. Durante as votações 
mais importantes deste ano, ajudou a aprovar as diversas emendas 
constitucionais enviadas pelo Executivo federal, pronunciando-se a favor da 
abolição do monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo e 
na distribuição de gás canalizado pelos estados. Votou também a favor da 
abertura da navegação de cabotagem à concorrência internacional, do fim de 
todas as diferenciações legais entre empresas brasileiras e estrangeiras e da 
prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), cujo nome foi modificado para 
Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que concedeu ao Executivo federal uma 
margem de autonomia na alocação de recursos, autorizando-o a aplicar verbas 
inicialmente previstas para os Ministérios da Educação e da Saúde em outras 
áreas.

Em maio de 1996, o jornal «O Globo» publicou matéria na qual incluía Castro no 
grupo pluripartidário de parlamentares mineiros que lutou pela aprovação do 
“projeto Mendes Júnior”. Ao eclodir a chamada guerra do Golfo, em 1991, a 
empreiteira mineira decidira paralisar as atividades no Iraque após o 
cancelamento dos pagamentos que lhe eram devidos. O governo brasileiro, ante a 
ameaça iraquiana de suspensão do fornecimento de petróleo, a convencera a 
voltar atrás, comprometendo-se a saldar as dívidas caso o Iraque não o fizesse. 
A demora das autoridades brasileiras em efetuar o pagamento levou a Mendes 
Júnior a anunciar a demissão de 12 mil funcionários. Tentando solucionar o 
impasse, o deputado Filemon Rodrigues, eleito pelo Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB) de Minas Gerais, apresentou emenda destinando até R$ 900 
milhões, de um montante de R$ 8 bilhões em títulos previstos pela Medida 
Provisória (MP) 1.410 para capitalizar o Banco do Brasil (BB), para cumprir o 
acordo. O jornal carioca acrescentou que Danilo de Castro recebera da empresa, 
durante a campanha eleitoral de 1994, contribuição financeira legal e 
registrada no Tribunal Superior Eleitoral (TSE). “Recebi R$ 12 mil, com bônus e 
tudo legal. Não estou preocupado com isso e nem com a empresa. Estou preocupado 
é com os 12 mil empregos”, alegou o deputado peesedebista.

Danilo de Castro não compareceu à sessão que criou, em julho, a Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto cuja finalidade era 
dotar o Ministério da Saúde de uma fonte suplementar de receita.

No ano legislativo de 1997, ajudou a aprovar a emenda constitucional que 
permitiu que o presidente da República, os governadores e os prefeitos 
disputassem um mandato consecutivo, e a emenda que pôs fim à estabilidade dos 
funcionários públicos.

Reelegeu-se deputado federal no pleito de outubro de 1998 pela legenda do PSDB 
mineiro. Em novembro, declarou-se favorável à reforma da Previdência que fixou 
um teto salarial para a aposentadoria dos servidores públicos e estabeleceu 
idade e tempo de contribuição mínimos para os trabalhadores do setor privado. 

Iniciou novo mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999. Fiel à 
orientação partidária, em Maio de 2000 votou favoravelmente à Lei de 
Responsabilidade Fiscal, que estabelecia novos mecanismos de controle prévio 
para a execução dos orçamentos em todas as esferas da federação.

Nas eleições de 2002, foi candidato à reeleição. Recebeu mais de 150 mil votos 
e foi eleito. Tomou posse em Fevereiro de 2003, mas licenciou-se para ocupar o 
cargo de Secretário de Estado de Minas Gerais, a convite do governador eleito 
Aécio Neves.
 
Ainda em 2003 foi condenado pelo Tribunal de Contas da União (TCU) por fraude 
em licitação e prejuízos de R$ 90 milhões causados a Caixa Econômica Federal, 
quando a administrava. Na Comissão Parlamentar de Inquérito instaurada em 2006 
como CPI dos Correios, teve seu nome citado como avalista de empréstimos do 
Banco Rural para as empresas do publicitário Marcos Valério, que foi apontado 
pela CPI como o principal operador do esquema de compra de apoio parlamentar 
conhecido como “mensalão”.

Permaneceu como secretário de Governo em MG no segundo governo de Aécio Neves e 
também no de Antonio Anastasia, empossado em 2011.

Casou-se com Neide Batista de Castro, com quem teve quatro filhos, entre os 
quais, Rodrigo de Castro, duas vezes eleito deputado federal por Minas Gerais.

