---
title: CASTRO, Edgar Bandeira Fraga de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Peru 1953-1956
---

«Edgar Bandeira Fraga de Castro» nasceu em Belém no dia 11 de agosto de
1904.

Após bacharelar-se pela Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, no então
Distrito Federal, ingressou na carreira diplomática, permanecendo como
adido à Secretaria do Itamarati a partir de fevereiro de 1928, data em
que passou também a servir no gabinete do diretor-geral dos Negócios
Comerciais e Consulares, onde ficaria até abril de 1929. Aprovado em
concurso para terceiro-oficial em julho de 1928, foi promovido a cônsul
de terceira classe em janeiro de 1931, integrando nos meses de março e
abril do mesmo ano a comissão de recepção ao príncipe de Gales e ao
príncipe George, então em visita ao Brasil.

Promovido a segundo-secretário em março de 1933, foi transferido em maio
desse ano para Washington, lá permanecendo até novembro de 1935, quando
foi removido para Havana, em Cuba, onde serviu até janeiro de 1938.
Nesse período teve a oportunidade de atuar como encarregado de negócios,
primeiro em substituição ao embaixador Carlos de Rostaing Lisboa - de
julho a setembro de 1936 e de novembro desse ano a fevereiro de 1937 -
e, mais tarde, em lugar de Ciro de Freitas Vale, a quem substituiu de
maio a setembro deste último ano.

De volta ao Brasil, em março de 1938 tornou-se auxiliar-de-gabinete de
Osvaldo Aranha ministro das Relações Exteriores de 1938 a 1944.
Promovido a primeiro-secretário em dezembro de 1938, continuou como
oficial-de-gabinete durante o breve período em que Freitas Vale esteve
interinamente à frente do ministério, de janeiro a março de 1939,
permanecendo no cargo até agosto de 1944, sempre sob a chefia de Osvaldo
Aranha e já então como ministro de segunda classe, posto a que ascendera
em dezembro de 1943. Em janeiro de 1945 foi removido como cônsul-geral
para Paris, onde atuou até outubro de 1948. Transferido para Praga, na
Tchecoslováquia, como ministro plenipotenciário, aí serviu deste último
mês a junho de 1951, sendo em seguida lotado na Secretaria do Itamarati.

Promovido a ministro de primeira classe em setembro desse ano, foi
indicado, por decreto de 28 de janeiro de 1952, para representar o
Ministério das Relações Exteriores - juntamente com os embaixadores
Abelardo Bretanha Bueno do Prado e Décio Honorato de Moura - junto à
Comissão Mista Brasil-Estados Unidos para o Desenvolvimento Econômico,
que fora oficialmente instalada em julho de 1951. Tendo como diretor da
seção brasileira Ari Frederico Torres, a comissão mantinha contatos
permanentes com o ministro da Fazenda, Horácio Lafer, estando
encarregada de verificar a disponibilidade de financiamento externo para
superar os pontos de estrangulamento da expansão industrial do Brasil,
sobretudo nos setores da energia elétrica e de transportes, além de
estudar projetos vinculados a máquinas agrícolas e armazenamento de
cereais.

O trabalho da comissão e as gestões de Lafer no exterior resultaram na
elaboração do Plano Nacional de Reaparelhamento Econômico, financiado em
partes iguais por instituições estrangeiras e pelo governo brasileiro,
num total de um bilhão de dólares, e determinou também a criação do
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE). A comissão mista
concluiu seus estudos técnicos em julho de 1953.

Em setembro do mesmo ano, Edgar Castro foi nomeado, em substituição a
Caio de Melo Franco, embaixador extraordinário e ministro
plenipotenciário em Lima, no Peru, onde serviu até junho de 1956. Em
julho seguinte foi removido para Estocolmo, na Suécia, em substituição a
José Sete Câmara Filho, tendo lá permanecido até maio de 1964. Em
setembro desse ano foi removido para Berna, na Suíça, onde permaneceu
até dezembro de 1965.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 11 de julho de 1989.

