---
title: CASTRO, Edilberto de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1951-1967
---
 
«Edilberto Ribeiro de Castro» nasceu em Quiçamã (RJ), no dia 7 de
novembro de 1909, filho de Joaquim Bento de Castro e de Maria da Glória
Ribeiro de Castro.

Realizou os estudos secundários no Ginásio Metropolitano e no Liceu
Fluminense de Petrópolis (RJ).

Tornou-se usineiro de açúcar, pecuarista e comerciante. Após o fim do
Estado Novo (1937-1945), elegeu-se em janeiro de 1947 deputado à
Assembléia Constituinte do estado do Rio de Janeiro na legenda da União
Democrática Nacional (UDN). Assumindo o mandato em março do mesmo ano,
participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova
Carta estadual, passou a exercer o mandato ordinário.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal pelo Rio de
Janeiro na mesma legenda. Concluindo o mandato estadual em janeiro de
1951, tomou posse na Câmara no mês seguinte. Reeleito em outubro de 1954
e de 1958, durante essa última legislatura apoiou em setembro de 1961 a
Emenda Constitucional nº 4, que, após a renúncia do presidente Jânio
Quadros (25/8/1961), implantou o sistema parlamentarista no país como
forma de viabilizar a posse do vice-presidente João Goulart, vetado
pelos ministros militares. Já no governo de Goulart (1961-1964), votou
favoravelmente à Emenda Constitucional nº 5, de dezembro de 1961, que
ampliou a participação dos municípios na renda tributária nacional.
Opôs-se em seguida à antecipação do plebiscito que deveria decidir a
sorte do parlamentarismo em outubro de 1962.

Mais uma vez reeleito na legenda da UDN, com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
implantação do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964, legenda na qual concluiu seu último mandato em janeiro de 1967.
Segundo o jornal Correio Brasiliense, concentrou sua atuação parlamentar
nos órgãos técnicos da Câmara dos Deputados. Favorável ao
intervencionismo econômico e ao monopólio estatal dos minérios atômicos,
do petróleo, da eletricidade e das telecomunicações, era, ainda, segundo
a fonte citada, partidário de uma reforma agrária cooperativista, com
plena assistência ao lavrador, através da desapropriação dos latifúndios
mediante indenização.

Deixando o Congresso em 1967, passou a ocupar-se de negócios
particulares. Foi presidente da Cia. Engenho Central de Quiçamã, diretor
de empresa bancária, membro do Conselho Nacional de Economia, membro da
Sociedade Nacional de Agricultura e do Sindicato da Indústria de Açúcar
do Estado do Rio, além de presidente da Cooperativa dos Usineiros do
Estado do Rio.

Foi vice-presidente do Diretório Nacional da UDN.

Faleceu em Paris no dia 16 de novembro de 1973, vítima de derrame
cerebral.

Era casado com Magali Queirós Ribeiro de Castro, com quem teve dois
filhos.

