---
title: CASTRO, Firmo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. CE 1987-1991
 - dep. fed. CE 1995-1999
autor: 
 - Sônia Zylberberg
---

«Firmo Fernandes de Castro» nasceu em Fortaleza no dia 18 de janeiro de
1944, filho de Josué Viana de Castro e de Maria Fernandes de Castro.

Estudou economia na Universidade Federal do Ceará (UFC) de 1962 a 1965,
tendo sido monitor de macroeconomia entre 1963 e 1965. No ano seguinte
tornou-se auxiliar de ensino na mesma universidade e, em 1969, professor
do Banco do Nordeste do Brasil S.A., além de professor do Centro de
Treinamento em Desenvolvimento Regional, em Fortaleza, e técnico em
projetos do Banco de Desenvolvimento Econômico. Em 1970, passou a
professor assistente da UFC, onde frequentou, em 1973, o curso de
administração pública. Nesse mesmo ano, tornou-se chefe da representação
do Banco do Nordeste do Brasil em São Paulo e, em 1974, assessor de
planejamento da presidência da instituição.

Em 1975 assumiu sucessivamente em Recife os cargos de coordenador de
planejamento regional e de superintendente adjunto de planejamento da
Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). Exerceu o
segundo deles até 1979, quando foi empossado secretário da Indústria e
Comércio do Ceará, na gestão de Virgílio Távora (1979-1982), e assumiu a
presidência do conselho diretor do Núcleo de Tecnologia Industrial
(Nutec). No ano seguinte, foi nomeado titular dos conselhos de
administração da Companhia de Desenvolvimento Industrial (CDI) e de
política econômica e social do Instituto Euvaldo Lodi, da Federação das
Indústrias do Ceará.

Em março de 1983, ao final do governo de Manuel de Castro Filho - que
substituíra Virgílio Távora, desincompatibilizado do cargo de governador
para concorrer a uma vaga no Senado -,deixou a Secretaria da Indústria e
Comércio e o Nutec. Na mesma ocasião, tornou-se secretário da Fazenda do
governador Luís Gonzaga Mota (1983-1987), função que acumulou com
diversas outras (públicas e privadas): na administração do Banco de
Desenvolvimento do Ceará (Bandece), na administração da Empresa Cearense
de Turismo (Encetur), no núcleo de Promoção de Exportações
(Promoexport), no Conselho de Política Econômica, Social e
Administrativa (Compase) e na administração do Banco do Estado do Ceará.
Foi ainda presidente da Comissão de Programação Financeira e Crédito
Público do Estado do Ceará e membro do Conselho Nacional de Política
Fazendária. Exerceu esses cargos até 1986, quando concorreu a uma
cadeira de deputado federal constituinte, na legenda do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Durante a campanha, foi acusado
de conseguir o apoio de um grande número de prefeitos em troca de
favores da Secretaria da Fazenda, da qual fora o titular até pouco antes
do pleito.

Eleito em novembro de 1986, tomou posse em fevereiro de 1987 e tornou-se
membro titular da Subcomissão de Orçamento e Fiscalização Financeira, da
Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças, e suplente da
Subcomissão dos Municípios e Regiões, da Comissão da Organização do
Estado. Manifestou-se a favor do rompimento de relações diplomáticas com
países com política de discriminação racial, do mandado de segurança
coletivo, do aborto, da proteção ao emprego contra demissão sem justa
causa, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio
proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos
16 anos, da nacionalização do subsolo, da proibição do comércio de
sangue e da desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra a pena
de morte, a jornada semanal de 40 horas, o presidencialismo, a
estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros
reais, o mandato de cinco anos para Sarney, a criação de um fundo de
apoio à reforma agrária, a anistia aos micro e pequenos empresários e a
legalização do jogo do bicho. Ausente na votação sobre a limitação dos
encargos da dívida externa, absteve-se na que propunha limites ao
direito de propriedade privada. Com a promulgação da Constituição no dia
5 de outubro de 1988, passou a exercer o mandato ordinário.

Em 1989, integrou a delegação do Congresso Nacional em viagem oficial à
Romênia e, no biênio 1989-1990, participou da Comissão de Fiscalização e
Controle e da Comissão de Desenvolvimento Urbano, Transportes e
Interior, tendo sido também um dos vice-líderes do PMDB na Câmara dos
Deputados. Em 1990, já filiado ao Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), foi titular da Comissão do Orçamento.

Disputou a reeleição em outubro de 1990, na legenda do PSDB, obtendo uma
suplência. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1991,
e em outubro de 1994 tentou novamente uma vaga no Legislativo, sendo
eleito com votos provenientes em sua maior parte de Crateús e do sertão
central do Ceará. Em janeiro seguinte, último mês da legislatura
1991-1995, assumiu uma cadeira na Câmara substituindo Moroni Torgan, que
assumira o cargo de vice-governador do estado na administração de Tasso
Jereissati, seu correligionário do PSDB. Em fevereiro de 1995 iniciou
novo mandato. Presidente da Comissão de Fiscalização Financeira e
Controle, mostrou-se simpático ao projeto do governo Fernando Henrique
Cardoso ao votar, ao longo do ano, a favor da quebra do monopólio
estatal das telecomunicações, da Petrobras na exploração do petróleo e
dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado; da permissão
para embarcações estrangeiras operarem no transporte de carga e
passageiros entre portos do país, e do fim das diferenciações legais
entre empresas nacionais e estrangeiras. Todas essas propostas foram
aprovadas pela Câmara dos Deputados.

Vice-líder do PSDB e membro da Comissão de Finanças e Tributação, em
1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), também aprovada na Câmara. Em 1997 votou
a favor da emenda que propunha reeleição para os cargos executivos e da
que punha fim à estabilidade dos servidores públicos, ambas aprovadas
pela Câmara dos Deputados. Em novembro seguinte, ausentou-se da votação
acerca do estabelecimento de um limite para a aposentadoria no setor
público e de idade mínima e tempo de contribuição para aposentadoria no
setor privado. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao
final da legislatura, não tendo concorrido à reeleição no pleito de
outubro do ano anterior.

Casou-se com Heloísa Helena Assis de Castro, com quem teve quatro
filhos.



