---
title: CASTRO, Fiúza de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. CODI 1972-1973
 - comte. ger. PMRJ 1974-1975
---

«Adir Fiúza de Castro» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 25 de outubro de 1920, filho do general Álvaro Fiúza de Castro e
de Haidéia Viana Fiúza de Castro. Seu pai, também militar, foi chefe da
Diretoria de Material Bélico do Exército em 1943, chefe do Departamento
Técnico e de Produção do Exército de 1946 a 1948 e chefe do Estado-Maior
do Exército (EME) de 1948 a 1955.

Cursou a Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, sentando praça
em maio de 1938. Em dezembro de 1941 foi declarado aspirante-a-oficial
da arma de artilharia, sendo promovido a segundo-tenente em agosto de
1941 e a primeiro-tenente em outubro do ano seguinte. Atingiu a patente
de capitão em junho de 1945, na qual permaneceu até junho de 1952 quando
foi promovido a major. Em abril de 1961 passou a tenente-coronel. Quando
da eclosão do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), servia no Estado-Maior do
Exército, na Subseção de História da 5ª Seção. Chegou à patente de
coronel em agosto de 1965.

Chefiou a Divisão de Informações (D2) do gabinete do ministro da Guerra,
general Aurélio de Lira Tavares, entre 1967 e 1969. No exercício dessas
funções foi um dos criadores do Centro de Informação do Exército (CIE).
Membro da Comissão de Investigação Sumária do Exército encarregada da
aplicação do Ato Institucional nº 5 (13/12/1968), foi secretário do
general Sílvio Frota quando este substituiu interinamente o general
Siseno Sarmento até a posse do novo titular no comando do I Exército,
entre abril e setembro de 1971.

Chefiou o Centro de Operações de Defesa Interna (CODI) nos anos de 1972
e 1973, quando o general Sílvio Frota comandava o I Exército
(1972-1974). O CODI foi o principal centro de repressão política, então
intensamente aplicada aos opositores do regime. Assumiu o Comando Geral
da Polícia Militar do Rio de Janeiro, então estado da Guanabara, em
janeiro de 1974, substituindo o general Osvaldo Frederico de Carvalho.
Em março desse ano foi promovido a general-de-brigada e, em abril de
1975, assumiu o Comando da 6ª Região Militar (6ª RM), sediada em
Salvador, em substituição ao general Osvaldo Inácio Domingues, que
passou à Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.

Durante seu período de comando foram presas pessoas ligadas ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB) da Bahia, à Universidade Federal daquele
estado, a diversos órgãos de classe e ao Partido Comunista Brasileiro
(PCB). As prisões tiveram início em 4 de agosto de 1975 e atingiram mais
de trinta pessoas, em conseqüência de investigações que partiram da
descoberta de gráficas comunistas no Rio de Janeiro e em São Paulo.

Em dezembro de 1977, Fiúza de Castro foi exonerado do Comando da 6ª RM e
designado para a Diretoria de Institutos e Pensionistas do Exército
(DIP), tendo sido substituído pelo general Otávio Costa. Segundo o
Jornal do Brasil de 28 de janeiro de 1978, por ocasião da transmissão do
cargo em Salvador, Fiúza de Castro negou-se a revelar se divergia dos
generais que manifestaram apoio à candidatura do general João Batista
Figueiredo à presidência da República. Segundo a mesma fonte, recusou-se
a fazer comentários sobre sucessão presidencial ou sobre política de
modo geral. Preferia falar sobre o problema do comunismo, considerando
que ele é uma contingência social e que “a humanidade democrática tem
que se acostumar a viver com ele a vida inteira, pois nunca acaba. Tem
que ser contido”.

O cargo de diretor da DIP foi transmitido pelo general-de-brigada
Haroldo Tavares Alves ao coronel Cícero Rosa Prestes, chefe do gabinete
da DIP, no dia 26 de janeiro de 1978, que o assumiu interinamente devido
à ausência do general Fiúza de Castro, que se justificou alegando,
segundo o Jornal do Brasil do dia 27 daquele mês, estar “preparando seu
deslocamento para Brasília com a família”. Segundo o Jornal do Brasil de
7 de março de 1978, em entrevista concedida por ocasião de sua posse no
dia anterior, Fiúza de Castro negou que houvesse recusado assumir a
referida diretoria. Afirmou, porém, que preferia exercer o comando de
tropas a ocupar um cargo burocrático, como o que se encontrava sob sua
direção.

Segundo a edição do Jornal do Brasil de 26 de janeiro de 1978 Fiúza de
Castro foi o único oficial da ativa presente ao coquetel em homenagem ao
general Sílvio Frota, logo depois de sua exoneração do Ministério do
Exército por incompatibilidades com a política desenvolvida pelo
presidente Ernesto Geisel. Considerado um militar de “linha dura”,
declarou à edição do dia seguinte do mesmo jornal não entender “como uma
provocação” sua presença na referida homenagem, de vez que estava no Rio
de Janeiro e fora convidado. Entretanto, na edição de 7 de março, negou
ao Jornal do Brasil tal participação declarando “que não passaram de
especulações de jornalistas as notícias envolvendo meu nome...”

Transferido para a reserva no dia 4 de abril de 1978, a pedido,
justificou-se, segundo a edição do Jornal do Brasil do dia seguinte,
alegando que a sua permanência no Exército seria, para ele,
“insuportável, desde que, pelo menos seis generais do Alto Comando”, o
julgaram com deméritos para a promoção a general-de-divisão.

No dia 6 de abril do mesmo ano declarava, através do Jornal do Brasil:
“Não sou liberal. Considero que o liberalismo é mais nocivo que o
comunismo, porque permite a derrocada de todos os governos.”

Quanto às denúncias de torturas que lhe foram feitas, declarou a esse
mesmo jornal, segundo sua edição de 14 de outubro de 1978: “Não quero
tocar nisso, mas deve estar na minha biografia porque eu sou muito
acusado de instrumento torturador e outras coisas semelhantes pelo
pessoal mais da esquerda (...) as biografias se escrevem, cada uma à sua
maneira.”

Após deixar o serviço ativo do Exército, não se dedicou a nenhuma
atividade profissional.

Um depoimento prestado em 1993 pelo biografado ao Centro de Pesquisa e
Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc), da Fundação
Getulio Vargas veio a integrar a trilogia organizada pelos pesquisadores
Maria Celina D’Araújo, Gláucio Ari Dillon Soares e Celso Castro e
lançada em 1994-1995, composta pelos livros «Visões do golpe - a memória
militar sobre 1964», «Os anos de chumbo - a memória militar sobre a
repressão» e «A volta aos quartéis - a memória militar sobre a
abertura».

Em julho de 2000 residia no Rio de Janeiro.

Casou-se com Maria Helena Fiúza de Castro, com quem teve três filhos.


