---
title: CASTRO, Ibsen
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1983-1987
---

«Ibsen Henrique de Castro» nasceu em Morrinhos (GO) no dia 17 de janeiro
de 1938, filho de Ibsen de Caiado Castro e de Maria Veiga de Castro. É
descendente, pelo lado paterno, de uma tradicional família de políticos
goianos, entre os quais Antônio Totó Ramos Caiado, deputado federal,
senador e chefe da oligarquia entre 1910 e 1930; Brasil Ramos Caiado,
governador de 1925 a 1929 e senador de 1929 a 1930; Mário de Alencastro
Caiado, integrante da junta governativa que assumiu o poder em Goiás com
a Revolução de 1930, constituinte em 1934 e senador de 1935 a 1937. Mais
recentemente alguns de seus primos também participaram ativamente da
política brasileira: Emival Ramos Caiado foi deputado federal de 1955 a
1971 e senador de 1971 a 1974; Elcival Ramos Caiado, deputado federal de
1975 a 1979; Leonino Caiado, governador de Goiás de 1971 a 1975;
Brasílio Caiado, várias vezes deputado federal (1971-1987); e Ronaldo
Caiado, candidato à presidência da República em 1989 e deputado federal
(1991-1995).

Ibsen de Castro bacharelou-se em ciências econômicas pela Universidade
Católica de Goiás. Em 1958 foi fiscal de rendas em seu estado. No ano de
1964 assumiu a direção da divisão de fiscalização da Receita Tributária
da Secretaria de Fazenda, tornando-se, dois anos depois, membro da
comissão de elaboração da proposta orçamentária dessa mesma secretaria.
Ainda em 1966 foi representante de Goiás nas reuniões para elaboração da
reforma tributária, promovidas pelo Ministério da Fazenda. Em 1968 foi
diretor da Rádio Jornal Brasil Central e chefe de gabinete do Consórcio
de Empresas de Radiodifusão e Notícias do Estado.

Passados dois anos, em 1970, fez um curso sobre planejamento e orçamento
no Instituto de Planejamento Econômico e Social da Universidade Federal
de Goiás (UFG) e em 1971 foi estagiário da Escola Superior de Guerra.
Foi secretário de Fazenda no governo de Leonino de Ramos Caiado
(1971-1975) durante o período de 1971 a 1974, quando se
desincompatibilizou para concorrer nas eleições de novembro a uma vaga
na Assembléia Legislativa de Goiás. Eleito na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar
instaurado no país em abril de 1964, assumiu o mandato em fevereiro do
ano seguinte. Presidiu a Assembléia Legislativa de Goiás em 1977 e no
pleito de novembro de 1978 reelegeu-se deputado estadual, sendo
empossado no ano seguinte. Contudo, licenciou-se do mandato ainda em
1979, para assumir novamente a Secretaria da Fazenda de Goiás durante o
governo de Ari Valadão (1979-1983).

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS),
agremiação que deu continuidade à linha de ação da extinta Arena. Em
1982, desincompatiblizou-se mais uma vez do cargo de secretário, para
disputar uma vaga na Câmara dos Deputados.

No pleito de novembro desse ano foi eleito deputado federal na legenda
do PDS goiano e tomou posse em fevereiro de 1983. Na Câmara dos
Deputados foi membro da Comissão de Finanças e suplente da Comissão do
Interior.

Em 25 de abril de 1984, esteve ausente na votação da emenda Dante de
Oliveira, que propôs o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22
para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado
Federal -, a sucessão presidencial foi mais uma vez decidida por via
indireta. No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Ibsen
de Castro votou no candidato do regime militar, Paulo Maluf, que acabou
sendo derrotado pelo oposicionista Tancredo Neves. Eleito novo
presidente da República pela Aliança Democrática, uma união do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS
abrigada na Frente Liberal, Tancredo não chegou a ser empossado na
presidência, por motivo de doença, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo, desde 15 de março deste ano.

Ibsen de Castro deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao fim
da legislatura, sem ter concorrido à reeleição.

Em 1993, filiou-se ao Partido Progressista Reformador (PPR), resultante
da fusão do PDS com o Partido Democrático Cristão. No pleito de outubro
de 1994, foi eleito para a Assembléia Legislativa goiana na legenda do
PPR. Assumiu o mandato em fevereiro de 1995 e, nesse mesmo mês,
desligou-se do partido, filiando-se em novembro ao PMDB. Em outubro de
1998, concorreu à reeleição, mas não foi bem-sucedido. Deixou a
Assembléia Legislativa em janeiro de 1999, ao final de seu mandato.

Em 2004, concorreu à prefeitura do município de Jussara, pelo PMDB, mas
foi derrotado pelo Dr. Joaquim Alves de Castro Neto, do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB).

Dois anos depois, afastado da vida pública, Ibsen de Castro e seu
ex-empregado Hélio dos Santos foram condenados em juízo na 3ª Vara da
Fazenda Pública Estadual de Goiânia a devolverem aos cofres do estado o
montante de R$ 14.496,16. O valor correspondia a pagamentos feitos a
Hélio dos Santos, com recursos da Assembléia Legislativa, por trabalhos
executados na Fazenda Buritirama, de propriedade do ex-deputado. Para
garantir o ressarcimento do dinheiro, a justiça declarou indisponíveis
os bens de Ibsen de Castro e aplicou-lhe uma multa, estendida ao
ex-empregado, proibindo a ambos de estabelecer contratos com o poder
público ou dele receber benefícios.

Casou-se com Lucimar Veiga Lobo de Castro, com quem teve quatro filhos.

