---
title: CASTRO, Ismaelino de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - junta gov. PA 1930
 - rev. 1932
---

«Otávio Ismaelino Sarmento de Castro» nasceu no Pará no dia 21 de maio
de 1905, filho de Otávia Sarmento de Castro e Manuel Ismael de Castro.

Estudou inicialmente no Colégio Perseverança e depois no Colégio
Progresso Paraense, onde frequentou o curso comercial. Diplomado em
guarda-livros, trabalhou na firma M. I. Castro, especializada em caixas
de madeira para exportação de borracha e castanhas. Em 1920 ingressou no
Ginásio Pais de Carvalho. No ano seguinte, sentou praça em setembro como
recruta de ensino da Escola Regimental do 26º Batalhão de Caçadores (26º
BC), sediado em Belém, sendo aprovado em dezembro. Em janeiro de 1922
foi transferido para o Pelotão de Metralhadoras Pesadas dessa unidade,
em maio seguinte para a sua 2ª Companhia e, finalmente, em agosto do
mesmo ano, para a sua secretaria, como datilógrafo. Em março de 1923
tornou-se cabo-chefe-de-peça efetivo, transferindo-se ainda nesse mês
para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde se matriculou na
Escola Militar do Realengo, sendo ali classificado na arma de infantaria
em março de 1924. Concluindo seu curso, foi declarado
aspirante-a-oficial em janeiro de 1928 e em março retornou ao 26º BC.
Nesta época, em Belém lecionou aritmética no Ginásio Pais de Carvalho.
Em agosto do mesmo ano foi promovido a segundo-tenente e em agosto de
1930 a primeiro-tenente.

Ao desencadear-se a Revolução de 1930, no início de outubro, tornou-se
um dos chefes do movimento no Pará, liderando a revolta no 26º BC e
sendo obrigado a retirar-se para a cidade de Viseu (PA), na fronteira
com o Maranhão, diante da reação da Força Pública paraense. Dirigiu-se
em seguida para Carutapera (MA) e desceu o rio Gurupi para fazer contato
com os efetivos revolucionários em operação no Norte do país. Preso pela
Força Pública em Bragança (PA), foi conduzido para Belém, onde chegou
ainda no mês de outubro.

Consolidada a vitória da revolução no dia 24 de outubro desse mesmo ano,
o governador do Pará, Eurico Vale, foi intimado pelos revolucionários a
entregar o cargo a Ismaelino de Castro. De imediato foi constituída uma
junta provisória de governo, integrada por Ismaelino e os irmãos Abel e
Mário Chermont, líderes civis do movimento rebelde no estado. Essa
junta, que atuaria apenas de 24 a 26 de outubro, foi substituída pelo
tenente Landri Sales, que também ficou no governo apenas dois dias. No
dia 28 seguinte foi criada uma nova junta governativa, sendo mantidos na
mesma Ismaelino de Castro e Mário Chermont, ao lado do tenente Antônio
Rogério Coimbra. Permaneceu no cargo até novembro de 1930, quando
assumiu o governo o capitão Joaquim Magalhães Barata, nomeado
interventor federal no Pará por Getúlio Vargas, chefe do Governo
Provisório.

Tornando-se assistente militar do interventor, Ismaelino de Castro foi
reintegrado ao 26º BC, assumindo o comando da 2ª Companhia dessa unidade
em janeiro do ano seguinte. Neste período, ainda em 1930, foi enviado a
Fordlândia (concessão de terras feita ao industrial americano Henry
Ford, às margens do rio Tapajós, para exploração da borracha) com a
missão de pacificar um movimento de trabalhadores naquela região, que,
em sinal de protesto, tinham danificado uma serra elétrica utilizada na
exploração de madeira. Tendo sido bem-sucedido, e matriculado na
Faculdade de Direito de Belém, no dia 15 de novembro de 1931 foi nomeado
secretário do Interior e Justiça do Pará.

Ainda em 1931, participou da constituição do Partido Liberal (PL) do
Pará, fundado em dezembro desse ano por iniciativa do interventor
Magalhães Barata, tendo sido membro do primeiro diretório dessa
agremiação, ao lado dos irmãos Chermont e de José Carneiro da Gama
Malcher, entre outros. Como os demais partidos criados nessa época pelos
interventores estaduais, o PL do Pará apoiou abertamente a política de
Getúlio Vargas, congregando as forças que tinham promovido a Revolução
de 1930 no estado.

Em abril de 1932, Ismaelino solicitou exoneração do cargo de Secretário
do Interior e Justiça devido a desentendimentos freqüentes com o
interventor Magalhães Barata. Estes desentendimentos culminariam com a
designação, por Magalhães Barata, do então, Secretário da Fazenda,
Clementino Lisboa, ao invés de Ismaelino, para ocupar a interventoria
durante sua viagem à capital federal.

Desligado do governo paraense, Ismaelino passou para a oposição.
Posicionando-se contra a legislação trabalhista do então ministro do
Trabalho, Lindolfo Collor, por considerar que defendia idéias contrárias
às propostas pela Revolução de 1930, fez de sua própria casa a sede da
Legião Paraense do Trabalho. Em artigo publicado no Estado do Pará, em
14/6/1932, criticou a exigência de sindicalização do operário prescrita
pelo Ministério do Trabalho, observando que aquelas leis não satisfaziam
as aspirações mínimas do proletariado do resto do país. Quanto à Legião,
no mês seguinte definiu-a como o órgão oficial trabalhista naquele
estado e uma tentativa de resolver a questão proletária brasileira,
buscando acomodar os interesses dos proletários com o dos patrões, de
quem não deveriam se afastar, pois estes possuíam o capital necessário à
sociedade.

Em setembro de 1932, durante a Revolução Constitucionalista de São
Paulo, Ismaelino de Castro foi transferido para o Rio de Janeiro a fim
de juntar-se às tropas que combatiam os revolucionários paulistas. Ainda
nesse mês, participou de operações militares contra os rebeldes em
várias localidades do estado de São Paulo. Após a derrota dos revoltosos
em outubro desse mesmo ano, permaneceu por algum tempo na capital da
República, regressando no fim do ano a Belém. Em janeiro de 1933
reassumiu suas funções de ajudante do 26º BC e, em caráter interino, a
chefia da 2ª Circunscrição de Recrutamento.

Nas eleições para a Assembléia Nacional Constituinte de 3 de maio de
1933, candidatou-se a deputado, considerando-se um representante da
“mocidade paraense”, formada por acadêmicos das faculdades de Belém,
“sem compromissos político-partidários com quaisquer agremiações”.
Obtendo apoio da Federação dos Capacetes de Aço e da Mocidade
Estudantina, apresentou sua plataforma política sob o título “Palavras
únicas”, na qual defendeu a anistia ampla para os crimes políticos e
seus derivados, liberdade de imprensa, remodelação do ensino secundário,
estabilidade da função pública, entre outras propostas para a
Constituinte, visando à reabilitação da Revolução de 1930.

Derrotado, foi promovido a capitão em agosto de 1933, e removido do 26º
BC para o Batalhão de Guardas, no Distrito Federal. Neste mesmo ano, no
mês de dezembro bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade Nacional de Direito, em Niterói (RJ). Mesmo fora de seu
estado, candidatou-se novamente no pleito de outubro de 1934, agora pela
Frente Única Paraense, formada naquele ano por elementos de oposição ao
governo do interventor Magalhães Barata. Derrotado mais uma vez,
Ismaelino dedicou-se à carreira militar, ao magistério e à advocacia.

Permaneceu no Batalhão de Guardas até fevereiro de 1935, quando assumiu
as funções de professor de administração, legislação e processo militar
da Escola Militar do Realengo. Em outubro seguinte passou a auxiliar de
ensino de direito daquele estabelecimento militar, função que exerceu
até retornar, em abril de 1936, ao 26º BC na capital paraense.

Em agosto de 1939 foi mais uma vez transferido para o Rio de Janeiro,
ficando nessa cidade adido inicialmente à Diretoria de Infantaria até o
mês seguinte, quando passou a servir na 1ª Divisão de Infantaria do 1º
Regimento de Infantaria (1º RI) na Vila Militar. De fevereiro a outubro
de 1940, fez o curso de aperfeiçoamento da Escola de Armas, na mesma
cidade, servindo depois no 14º BC, sediado em Florianópolis, onde, em
maio do ano seguinte, assumiu o comando da 1ª Companhia. Exerceu essa
função até fevereiro de 1942, quando retornou ao Rio de Janeiro para
servir na Diretoria de Recrutamento. Promovido a major em setembro de
1943, foi transferido para Juiz de Fora (MG) em novembro desse mesmo ano
para comandar o Batalhão do 12º RI, e lá permaneceu até dezembro de
1944.

De volta ao Rio de Janeiro, serviu mais uma vez na Diretoria de
Recrutamento, de onde foi transferido em julho de 1946 para o gabinete
da Diretoria de Ensino de Exército. No primeiro semestre do ano
seguinte, tornou-se professor auxiliar de ensino de direito do Centro de
Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR), deixando em junho de 1947 suas
funções para lecionar português no Colégio Militar do Rio de Janeiro.

Em 1949 fez estágio em técnica de ensino e em 1950 o curso da Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais. Em junho deste último ano tornou-se membro
efetivo do conselho deliberativo do Clube Militar, logo após a eleição
do general Newton Estillac Leal, candidato da chapa nacionalista à
diretoria do clube e, posteriormente, ministro da Guerra, no segundo
governo constitucional de Getúlio Vargas (1951-1954).

Ainda em setembro de 1950, recebeu a patente de tenente-coronel. No ano
seguinte, no I Congresso Nacional de Folclore no Rio, foi premiado pela
tese de lingüística, O folclore no ensino de português (trabalho em
parceria com os professores Cavalcanti Proença e José Ramos). No segundo
semestre de 1952, tornou-se professor adjunto da cátedra de português do
Colégio Militar. Em novembro do mesmo ano foi promovido a coronel e em
janeiro de 1956 passou para a reserva no posto de general-de-brigada e
como professor reformado.

Ismaelino de Castro exerceu ainda atividades jornalísticas como
redator-chefe da revista Acadêmica da Escola Militar (RJ) e, como
colaborador, na Revista do Trânsito, na Rádio Esporte em Revista e em A
Manhã, no Rio; Estado (Juiz de Fora, MG); Estado do Pará e Liberal (PA).
Foi membro da Academia Paraense de Letras, Federação das Academias de
Letras do Brasil, Instituto Histórico e Geográfico do Pará e de Sergipe,
Instituto de História e Geografia Militar do Brasil, Associação de
Homens de Letras do Brasil e Sociedade Brasileira de Cultura.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 28 de dezembro de 1989.

Era casado com Maria de Lurdes Gonçalves Pereira de Castro, com quem
teve uma filha.

Publicou entre outros «Maria China», (romance folclórico paraense,
1949); «Gotas de glória», (episódios sobre a Força Expedicionária
Brasileira - FEB), «Oitentanos» (1985).

Sobre ele foi escrito «De coração aberto: pequena biografia do
mestre-escola Ismaelino».

