---
title: CASTRO, Lopo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1955-1957
 - dep. fed. PA 1964-1967
---

«Lopo do Amazonas Alvarez da Silva de Castro» nasceu em Belém no dia 21
de setembro de 1911, filho de Liberato Magno da Silva Castro e de
Consuelo Alvarez de Castro. Seu avô paterno, Liberato Castro, foi
secretário de Educação do Pará.

Em Belém estudou no Colégio Nazaré. Transferindo-se para o Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, formou-se pela Faculdade de Medicina da
Praia Vermelha nessa cidade em 1932, retornando em seguida à capital
paraense.

Fundou a empresa Alvarez de Castro e Cia. Comércio Internacional Ltda.
tendo sido provedor da Santa Casa de Misericórdia do Pará, presidente da
seção paraense da Legião Brasileira de Assistência e presidente da
Associação Comercial do Pará.

Ingressou na política filiando-se ao Partido Social Progressista (PSP),
que integrava a Coligação Democrática Paraense, composta, além do PSP,
pela União Democrática Nacional (UDN), o Partido Libertador (PL) e o
Partido Social Trabalhista (PST), de oposição a Joaquim de Magalhães
Barata. Em 1950, com a derrota do “baratismo” e a ascensão de Alexandre
Zacarias de Assunção ao governo do estado em fevereiro do ano seguinte,
Lopo foi nomeado prefeito municipal de Belém. Permaneceu à frente do
Executivo da capital paraense até 1954, quando se desincompatibilizou do
cargo para concorrer a uma cadeira no Legislativo Federal.

No pleito de outubro desse ano foi eleito deputado federal pelo Pará na
legenda do PSP, tendo sido o terceiro candidato mais votado no estado.
Assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1955, mas em
1956 disputou eleições para a prefeitura de Belém, saindo vitorioso.
Desse modo, deixou o mandato de deputado federal em novembro de 1957
para reassumir as funções de prefeito da capital paraense. Em 1959,
sofreu um grave acidente de automóvel que o manteve afastado do cargo
por seis meses, tendo sido substituído pela presidente da Câmara
Municipal, Alice Antunes Coelho.

Em 1960 teve seu nome cogitado para o governo paraense, mas desistiu
dessa candidatura. Permaneceu na Prefeitura de Belém até o ano seguinte
e, no pleito de outubro de 1962 concorreu a uma cadeira de deputado
federal pelo Pará, novamente na legenda da Coligação Democrática
Paraense, que reunia nessa oportunidade, além do PSP, o Partido
Trabalhista Nacional (PTN), o Partido Rural Trabalhista (PRT), o Partido
Republicano (PR), o Partido Socialista Brasileiro (PSB), a UDN, o PL e o
Movimento Trabalhista Renovador (MTR), mas obteve apenas a segunda
suplência.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964
que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), iniciou-se no país
um período de governos militares, que duraria 21 anos, e um processo de
punição aos adversários do novo regime. Com a edição do Ato
Institucional nº 1 (9/4/1964), vários parlamentares foram cassados no
dia seguinte, dentre os quais os deputados paraenses Clóvis Ferro Costa
e Sílvio Leopoldo de Macambira Braga, fato que possibilitou a Epílogo de
Campos e a Lopo de Castro assumirem essas duas cadeiras na Câmara dos
Deputados, respectivamente nos dias 11 e 13 de abril desse ano. Por
ocasião das eleições para o governo paraense em 1965, Lopo de Castro se
aliou aos antigos adversários do Partido Social Democrático (PSD), na
tentativa de derrotar o candidato do governo, o tenente-coronel Alacid
Nunes. A tentativa fracassou. Ainda assim, com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar vigente no país, em cuja
legenda concorreu a um novo mandato no pleito de novembro de 1966, mas
ficou como terceiro suplente. Diante disso, permaneceu na Câmara dos
Deputados até o fim de janeiro do ano seguinte, quando se encerraram o
seu mandato e a legislatura, não tendo retornado no período subseqüente.
Nas eleições de novembro de 1970 disputou novamente uma cadeira no
Legislativo Federal, mas, mais uma vez, ficou como segundo suplente.
Voltou a se candidatar a deputado federal no pleito de novembro de 1978,
sempre na legenda da Arena, e novamente só conseguiu uma suplência. A
partir de então, não mais concorreu a qualquer cargo público e
dedicou-se à administração de seus negócios, principalmente às Rádio e
TV Guajará, de sua propriedade, até 1997, quando essas emissoras foram
vendidas a uma igreja evangélica.

Lopo de Castro foi ainda presidente da Casa do Pará no Rio de Janeiro,
presidente da Orquestra Sinfônica do Pará, presidente do conselho
deliberativo da Associação Brasileira de Municípios, presidente da
Associação dos Municípios do Pará e da Junta de Alistamento Militar do
estado, além de membro da Sociedade Brasileira de Geografia e da
Associação Interamericana de Imprensa.

Casou-se com Conceição Lobato de Castro, com quem teve três filhos. Seu
sogro, Manuel Dacier Lobato, foi deputado estadual.


