**CASTRO, Luciano**

\*dep. fed. RR 1993-

*Luciano de Sousa Castro* nasceu em Fortaleza no dia 22 de agosto de
1949, filho de Luís Alves de Castro e de Maria José de Sousa.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, cursou a Faculdade de Ciências
Econômicas entre 1969 e 1973. Dois anos depois, estabelecendo-se em
Brasília (DF), ingressou no curso de administração pública da Faculdade
Católica. Formando-se em 1977, nesse mesmo ano acumulou os cargos de
assessor e diretor financeiro do Ministério da Agricultura,
Abastecimento e Reforma Agrária com o de membro do conselho de
administração da Comissão Executiva do Plano de Recuperação
Econômico-Rural da Lavoura Cacaueira (Ceplac), onde permaneceu até 1984.
Nesse período, durante o ano de 1978, fez curso na Associação dos
Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG).

Em 1984 mudou-se para Roraima, onde se tornou secretário de Planejamento
do município de Boa Vista. Por força do cargo, presidiu a Comissão
Especial para Assuntos Fundiários e o conselho deliberativo do Centro
Gerencial à Empresa (Ceag) até 1985. Nesse ano, no início do governo do
presidente José Sarney, chegou a ser nomeado governador por três dias do
então território de Roraima. Contudo, teve sua indicação vetada pelo
presidente da Câmara dos Deputados, Ulisses Guimarães. Ainda durante o
governo Sarney, de 1986 a 1987 foi assessor da Secretaria Especial de
Ação Comunitária (SEAC), ligada ao gabinete pessoal do presidente da
República.

Em 1988 filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), e em novembro de
1990 candidatou-se a deputado federal por Roraima, que se tornaria
estado a partir da posse de seu primeiro governador, a ser eleito no
mesmo pleito. Na ocasião obteve uma suplência. Em 1991 desligou-se do
PFL e ingressou no Partido Liberal (PL), mas retornou em seguida ao PFL,
tornando-se seu vice-presidente regional em Roraima até 1993. Em 4 de
janeiro desse ano foi empossado e efetivado na Câmara dos Deputados,
ocupando a vaga de Teresa Jucá, do Partido Democrático Social (PDS), que
se elegera prefeita de Boa Vista. Ainda em 1993, filiou-se ao Partido
Progressista Reformador (PPR), fruto da fusão do PDS com o Partido
Democrata Cristão (PDC), e manteve a vice-presidência regional do
partido no estado de Roraima. Na Câmara, participou das comissões de
Economia, Indústria e Comércio, e da especial sobre sociedades
indígenas. Em 1994, integrou a Comissão de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática como terceiro-vice-presidente, e a Mista
(Câmara dos Deputados e Senado) Especial sobre Maloca Haximu, região da
reserva dos índios ianomâmis, limítrofe entre o estado de Roraima e a
Venezuela. Votou a favor do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), de 0,25% sobre transações bancárias, criado como
