---
title: CASTRO, Mac Dowell Leite de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1975-1983
---

«Joaquim Afonso Mac Dowell Leite de Castro» nasceu no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, no dia 22 de julho de 1934, filho de Cristóvão
Leite de Castro e de Maria da Conceição Mac Dowell Leite de Castro.

Realizando seus estudos superiores na Pontifícia Universidade Católica
(PUC) do Rio, bacharelou-se em direito no ano de 1958 e concluiu o curso
de doutorado em 1962. Tornou-se então professor de direito
constitucional na mesma instituição.

Ligado politicamente ao então governador da Guanabara, Carlos Lacerda,
ainda em 1962 presidiu a Comissão de Vistoria e Segurança do estado e no
pleito de outubro, foi eleito deputado estadual na legenda da União
Democrática Nacional (UDN). Durante o exercício de seu mandato, iniciado
em fevereiro de 1963, representou o Brasil no congresso da World’s
Federation for the United Nations, realizado ainda nesse ano em Genebra,
na Suíça, presidiu a Comissão de Constituição e Justiça e foi
sucessivamente vice-líder e líder de seu partido na Assembléia
Legislativa carioca, até a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965).

Com a posterior instauração do bipartidarismo e acompanhando um grupo
vinculado a Lacerda, então em dissenso com o governo de Humberto Castelo
Branco, filiou-se ao partido oposicionista, o Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), em cuja legenda concorreu à reeleição em novembro de
1966. Durante a campanha eleitoral, declarou à imprensa seu objetivo de
lutar pela “construção de um Brasil novo, de uma verdadeira revolução
que não se afaste de seus ideais”, referindo-se aos rumos tomados pelo
movimento político-militar de março de 1964. Vitorioso nas urnas,
conseguiu ser reeleito mais uma vez para a Assembléia Legislativa da
Guanabara em novembro de 1970. No transcorrer dessa legislatura,
participou do Seminário Latino-Americano de Sociologia, promovido em
1971 pela Tinker Foundation em Long Insland, Nova Iorque, e foi líder do
governo. Propôs ainda a criação da Fundação João XXIII e foi o autor da
lei que possibilitou o pagamento de impostos e taxas através da rede
bancária.

No pleito de novembro de 1974, tendo centralizado sua campanha eleitoral
principalmente na Zona Sul do Rio e defendido em sua plataforma a
promoção comunitária, foi eleito deputado federal pela Guanabara na
legenda do MDB. Deixando a Assembléia em janeiro de 1975, ocupou no mês
seguinte sua cadeira na Câmara, já pelo novo estado resultante da fusão
do Rio de Janeiro com a Guanabara, integrando a Comissão de Relações
Exteriores e sendo o relator-substituto da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) do Sistema Financeiro da Habitação. Reeleito em novembro
de 1978, ainda na legenda do MDB, e com o apoio da ala ligada a Ernâni
Amaral Peixoto, em julho de 1979, ao lado de alguns parlamentares
oposicionistas, participou de uma reunião com o presidente João
Figueiredo para discutir a reformulação partidária, afinal promovida
após a extinção do bipartidarismo em novembro seguinte. Ligando-se à
corrente do governador Antônio Chagas Freitas e filiando-se ao Partido
Popular (PP), durante essa legislatura foi vice-presidente da Comissão
de Relações Exteriores, membro da Comissão Especial de Código Civil e
suplente das comissões de Economia, Indústria e Comércio e de
Agricultura e Política Rural, além da CPI instaurada na Câmara Federal
para investigar as causas das elevadas taxas de juros nos diversos
setores do Sistema Financeiro Nacional.

Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) em fevereiro de 1982, filiou-se a esta última agremiação
oposicionista, legenda na qual candidatou-se à Câmara dos Deputados pelo
estado do Rio de Janeiro, obtendo apenas uma suplência.

Foi presidente da Associação dos Diplomados da Escola de Formação de
Oficiais da Reserva da Marinha.

Casou-se com Marion Gebara Leite de Castro, com quem teve dois filhos.

Publicou «O crime passional» (1957), «Filosofia do direito» (1960) e «A
tecnologia do abastecimento na Guanabara» (1966).

