---
title: CASTRO, Manuel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1987-2000
autor: 
 - Maria Beatriz Guimarães
 - Mirian Aragão
---

«Manuel Figueiredo Castro» nasceu em Salvador no dia 3 de maio de 1942,
filho de Manuel Castro de Azevedo e de Olga Emília de Figueiredo
Azevedo.

Militou no movimento estudantil como diretor do Grêmio Afrânio Peixoto
do Colégio Severino Vieira em 1955-1956, e como diretor e
vice-presidente do Grêmio da Fundação Visconde de Cairu em 1957-1958.
Aluno da Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade Federal da
Bahia (Ufba), foi diretor e presidente do diretório acadêmico e segundo
representante no conselho universitário da Ufba em 1963 e 1964, ano em
que se formou. No mesmo período, foi diretor e presidente do Clube dos
Funcionários do Citybank em Salvador, de 1959 a 1962, e diretor do
Sindicato dos Bancários da Bahia, entre 1961 e 1964. Em 1965, trabalhou
na Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL) como técnico em
problemas de desenvolvimento econômico. No mesmo ano, tornou-se diretor
do Instituto dos Economistas da Bahia, cargo no qual permaneceria até
1978.

Presidente da Empresa de Turismo da Bahia (Bahiatursa) de 1971 a 1975,
em 1973 fez o curso de política e estratégia empresarial para executivos
de alto nível, promovido pela Fundação João Pinheiro/Universidade de
Colúmbia em Araxá (MG), e o de turismo para técnicos de nível
universitário dos órgãos de turismo do Sul do país, em Santa Maria (RS).
Nos dois anos seguintes, frequentou o curso de especialização para
técnicos de desenvolvimento turístico, promovido pela Superintendência
do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) em Recife. Ainda como presidente
da Bahiatursa, esteve nos Estados Unidos e no México, representando o
governo no Programa de Treinamento sobre Turismo, a convite do governo
americano, em 1971; participou do Congresso da American Society of
Travel Agents (ASTA) em 1971 e 1979, e do Programa Especial de Turismo,
em Portugal e na Espanha, em 1974. Conselheiro do Conselho Regional de
Economia (Corecon) da 5ª Região de 1971 a 1976, a partir de 1975
trabalhou na Odebrecht Harrison Engenharia de Minas Ltda. Ocupou, nos
quatro anos em que permaneceu na empresa, os cargos de
coordenador-adjunto de empresas subsidiárias, superintendente de
projetos de mineração, diretor da área industrial e diretor. Nesse mesmo
período foi professor da Escola de Administração de Empresas da Ufba.

Representante dos interesses do Polo Petroquímico da Bahia, durante o
primeiro governo de Antônio Carlos Magalhães (1979-1983), seu padrinho
político, tornou-se secretário da Indústria e Comércio, em 1979.
Filiando-se ao Partido Democrático Social (PDS) em 1980, foi
vice-prefeito de Salvador entre 1981 e 1983, e prefeito, nomeado pelo
governador João Durval, entre 1983 e 1986. Nesse último ano,
acompanhando Antônio Carlos Magalhães, filiou-se ao Partido da Frente
Liberal (PFL).

Em novembro de 1986 foi eleito deputado federal constituinte na legenda
do PFL. Assumindo o mandato em fevereiro de 1987, foi membro titular da
Subcomissão da Questão Urbana e Transporte, da Comissão da Ordem
Econômica, e suplente da Subcomissão dos Direitos Políticos, dos
Direitos Coletivos e Garantias, da Comissão da Soberania e dos Direitos
e Garantias do Homem e da Mulher. Nas principais votações da
Constituinte, absteve-se nas questões do aborto e do turno ininterrupto
de seis horas e votou contra o rompimento de relações diplomáticas com
países com política de discriminação racial, a pena de morte, a
limitação do direito de propriedade privada, a remuneração 50% superior
para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o aviso prévio
proporcional, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema
financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros reais, a limitação dos
encargos da dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária, a legalização do jogo do bicho e a desapropriação da
propriedade produtiva. Foi favorável ao mandado de segurança coletivo, à
proteção no emprego contra a demissão sem justa causa, à pluralidade
sindical, à soberania popular, ao voto aos 16 anos, aos cinco anos de
mandato para o presidente José Sarney, ao presidencialismo e à anistia
aos micro e pequenos empresários. Após a promulgação da nova Carta em 5
de outubro de 1988, passou a exercer o mandato ordinário. Membro titular
das comissões de Finanças e de Desenvolvimento Urbano, Interior e Índio
e da Comissão Especial sobre a Instituição da Pena de Morte, viajou à
China em missão parlamentar em 1989.

Em outubro de 1990, foi reeleito deputado federal. Iniciando novo
mandato em fevereiro de 1991, tornou-se membro titular, entre outras, da
Comissão de Finanças e Tributação e da Comissão Mista (Câmara e Senado)
de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização. Ainda em 1991 viajou em
missão parlamentar à Alemanha. Foi vice-presidente (1992) e presidente
(1993) da Comissão de Finanças e Tributação. Na sessão da Câmara de 29
de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou em 29 de
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado,
sendo então efetivado o vice Itamar Franco, que vinha exercendo o cargo
interinamente desde 2 de outubro.

Em outubro de 1992, disputou a prefeitura de Salvador e foi derrotado
por Lídice da Mata, lançada pelo Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB) e mais sete partidos de oposição a Antônio Carlos Magalhães. Na
Câmara, votou contra o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF), de 0,25% sobre transações bancárias, criado como fonte
complementar de recursos para a saúde. Votou a favor do Fundo Social de
Emergência (FSE), que permitiria que o governo gastasse 20% da
arrecadação de impostos sem que essas verbas ficassem obrigatoriamente
vinculadas aos setores de saúde e educação, e do fim do voto
obrigatório.

Reelegeu-se mais uma vez em outubro de 1994, com votos obtidos sobretudo
na capital do estado. Nas votações das emendas constitucionais propostas
pelo governo Fernando Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra
do monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do
monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da
mudança no conceito de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal
das telecomunicações e da quebra do monopólio da Petrobras na exploração
de petróleo. Em fevereiro de 1996, quando da intervenção do Banco
Central no Banco Econômico, ao lado de outros cinco deputados e quatro
senadores, foi investigado por ter supostamente recebido contribuições
financeiras do Econômico para as eleições de 1990. O inquérito conduzido
pelo delegado Paulo Lacerda levantou suspeitas de envolvimento dos
parlamentares em crimes tributários e financeiros, os mesmos pelos quais
foram indiciados o ex-presidente do Econômico, Ângelo Calmon de Sá, e
seu ex-chefe de gabinete, Antônio Ivo de Almeida.

Em julho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o IPMF. Em agosto
seguinte foi relator do projeto de regulamentação da CPMF. Seu relatório
propôs a possibilidade de quebra do sigilo bancário de correntistas pela
Receita Federal visando à fiscalização do repasse do imposto, o que
gerou muita polêmica entre os partidos da base governista. Ainda em 1996
participou da 51ª Assembléia Geral da ONU, em Nova Iorque. Em
janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos e em novembro
pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa.

No decorrer da legislatura 1995-1999, foi primeiro-vice-presidente da
comissão especial sobre concessão e distribuição de gás canalizado,
presidente da comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre entidades de
previdência privada e relator da comissão mista sobre participação dos
trabalhadores nos lucros da empresa. Foi membro titular da Comissão de
Finanças e Tributação, da Comissão Especial sobre Análise da Questão do
Desemprego e d Comissão Mista sobre Responsabilidade Solidária e
Indisponibilidade de Bens, e suplente da Comissão de Trabalho,
Administração e Serviço Público e de diversas comissões mistas e
especiais.

Em outubro de 1998 conquistou o quarto mandato de deputado federal. Em
novembro do mesmo ano, votou a favor do teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram a
reforma da previdência. Na nova legislatura, iniciada a 1º de fevereiro
de 1999, foi presidente da Comissão de Finanças e Tributação da Câmara.

Renunciou ao mandato para assumir o cargo de conselheiro do Tribunal de
Contas do Estado da Bahia (TCE) em 23 de outubro de 2000. Com a
aposentadoria do presidente do TCE Ademar Bento Gomes em agosto de 2002,
completou seu mandato. Foi reeleito por unanimidade presidente do TCE
para o biênio 2003 a 2005.

Foi também membro do diretório nacional do PFL e economista do Banco de
Desenvolvimento do Estado da Bahia (Desenbanco) e do Banco do Estado da
Bahia (Baneb).

Casou-se com Neuza Maria Berenguer Castro, com quem teve dois filhos.


