---
title: CASTRO, Maria Morais Werneck de
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - rev. 1935
---

«Maria Morais Werneck de Castro» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 8 de outubro de 1909, filha do advogado Justo
Mendes de Morais e de Hermínia Cresta Mendes de Morais. Seu pai foi
deputado federal por São Paulo entre 1935 e 1937.

Após ingressar na Faculdade de Direito iniciou sua atividade política,
militando desde 1930 em organizações como a Federação Brasileira pelo
Progresso Feminino e a União Universitária Feminina. Durante o curso,
casou-se com Luís Werneck de Castro, jornalista, professor e advogado,
um dos fundadores da Confederação do Professorado Brasileiro, no dia 25
de julho de 1929. Logo em seguida concluiu o curso, vindo a ingressar no
quadro jurídico da Caixa Econômica Federal.

Ainda no início da década de 1930, enquanto ocorria na Europa a ascensão
do fascismo, e em contrapartida no Brasil as campanhas contra a guerra e
o integralismo, doutrina inspirada nos regimes de direita europeus,
começavam a ganhar amplitude, filiou-se à Liga Antifascista, tendo
participado do congresso promovido por essa agremiação, em agosto de
1934, no Teatro João Caetano, no Rio.

Após a criação da Aliança Nacional Libertadora (ANL) em março de 1935,
configurando uma frente oposicionista de âmbito nacional cujo programa
propunha a luta contra o fascismo, o imperialismo, o latifúndio e a
exploração, assinou em abril seguinte o manifesto de fundação da Liga de
Defesa da Cultura Popular, publicado no jornal carioca «A Pátria». Desse
movimento, que era ligado à ANL, participaram também, entre outros,
Rubem Braga, Brasil Gérson, Genolino Amado, Benjamim Soares Cabello,
Carlos Lacerda e Aníbal Machado.

Em maio do mesmo ano, considerando que os movimentos feministas a que
pertencia eram restritivos, na medida em que privilegiavam a conquista
do voto feminino em detrimento de outras questões fundamentais da
mulher, como a pobreza e o salário, fundou, com Armanda Álvaro Alberto,
Eugênia Álvaro Moreira e um grupo de mulheres, a União Feminina do
Brasil (UFB), movimento igualmente ligado à ANL. Eleita secretária
jurídica dessa agremiação, que propunha uma luta mais ampla pelos
direitos políticos, sociais e trabalhistas da mulher, foi indicada para
representá-la junto ao diretório da ANL. No dia 12 de julho, um dia após
o fechamento da ANL pelo governo federal, representou, ao lado do major
Carlos Costa Leite, o diretório dessa organização numa reunião com os
líderes da oposição no Congresso, a saber, João Neves da Fontoura, José
Augusto Bezerra de Medeiros, João Mangabeira e Domingos Velasco, a
fim de discutir as punições impostas aos militares integrantes da ANL e
a estratégia a adotar diante dos atos repressivos do governo. Em agosto
seguinte, filiou-se à Aliança Popular por Pão, Terra e Liberdade, criada
nessa época para dar continuidade à ação da ANL, que se mantinha na
clandestinidade.

Esmagada a Revolta Comunista promovida pela ANL, foi presa no dia 19 de
dezembro de 1935, processada como uma das cabeças do movimento, e em
janeiro de 1936 é demitida da Caixa. Segundo declarações que prestou ao
jornal «Voz da Unidade» em 1981, em março de 1936, quando se encontrava
na cela nº 4 do pavilhão dos primários no presídio da rua Frei Caneca,
ao lado de Nise da Silveira, Beatriz Bandeira, Eneida de Morais e
outras, assistiu à chegada àquele estabelecimento da alemã Olga Benário
Prestes, mulher de Luís Carlos Prestes, grávida de sete meses. Alguns
dias depois, “quando Olga estava sentindo muitas dores e como
praticamente não existia atendimento adequado, fizemos um barulhão para
que ela fosse atendida”. Escolhida pelos presos para acompanhá-la em sua
transferência para um hospital, obteve permissão para fazê-lo juntamente
com o médico Manuel Campos da Paz, também detido. Ao chegar à saída do
presídio, já não encontrou Campos da Paz e foi impedida de seguir junto
com Olga Benário, que pouco tempo depois foi expulsa do país e entregue
ao governo da Alemanha, onde mais tarde viria a ser assassinada em um
campo de concentração.

Em julho de 1937, Maria foi julgada pelo Tribunal de Segurança Nacional
e, embora tenha recusado a se defender por considerar o tribunal ilegal
e arbitrário, foi absolvida e solta. Nessa ocasião, seu marido, que
também se encontrava detido como militante e membro do corpo jurídico da
ANL, foi libertado no episódio que ficou conhecido como a “macedada” -
soltura de alguns presos, detidos inclusive sem denúncia, a mando do
ministro da Justiça, José Carlos Macedo Soares, após sua visita aos
presídios. Em seguida, Luís e Maria Werneck passam a trabalhar no
auxílio de presos políticos e de seus familiares.

Às vésperas da decretação do Estado Novo, ocorrida em novembro seguinte,
e diante da iminência de nova prisão, devido às suas ações em defesa dos
presos, o casal fugiu para São Paulo e em seguida para a Argentina, aí
permanecendo durante cerca de um ano.

Após a decretação da anistia em abril de 1945, Maria Werneck de Castro
foi readmitida na Caixa Econômica e filiou-se ao Partido Comunista
Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), legalizado em
novembro daquele ano. Militou junto aos comitês criados pelo PCB nos
bairros e nas favelas do Rio, participando ainda do Movimento Unitário
dos Trabalhadores e Intelectuais (MUTI) durante os dois anos seguintes,
considerados por ela “um grande gole de liberdade, que apenas aguçou
mais a nossa sede”.

Com a decretação da ilegalidade do PCB em 1947, Maria Werneck sofreu um
processo administrativo na Caixa Econômica. Ao longo da década de 1950,
na condição de militantes do proscrito PCB, Maria e Luís Werneck
apoiaram os candidatos de posições políticas mais à esquerda e
nacionalistas, abrigados nas legendas do Partido Social Democrático
(PSD) e do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Dentro dessa mesma
perspectiva, apoiaram as candidaturas à presidência da República de
Juscelino Kubitschek (1955) e Henrique Lott (1960). No plano pessoal, em
1958, organizaram, no Rio de Janeiro, o Curso Bandeirantes, participando
da direção e dando aulas até 1960.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart, o casal Werneck, por precaução, afastou-se da
atividade política. Com a morte de Luís Werneck de Castro em 1979, Maria
Werneck passou a residir em Goiânia na companhia de um dos seus quatro
filhos, Luís Werneck.

Retornando ao Rio no início da década de 1980, voltou a participar
ativamente dos movimentos sociais do período e a apoiar os partidários
do Partido dos Trabalhadores (PT) e do Partido Democrático Trabalhista
(PDT). Em 1988, lançou o livro «Sala 4: primeira prisão política
feminina», no qual descreve sua vida e de suas companheiras de cela no
presídio da Frei Caneca.

Maria Morais Werneck de Castro faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de
abril de 1994.

 
