---
title: CASTRO, Monteiro de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1954
 - ch. Gab. Civ. Pres. Rep. 1954-1955
 - dep. fed. MG 1959-1963
 - dep. fed. MG 1966-1971
---

«José Monteiro de Castro» nasceu em Sabará (MG) no dia 28 de junho de
1909, filho do comerciante e político Adolfo Monteiro de Castro e de
Maria Lima Monteiro de Castro. Seu primo, Cristiano Monteiro Machado,
foi revolucionário em 1930, constituinte em 1934 e em 1946, deputado
federal entre 1934 e 1936 e de 1946 a 1951, candidato derrotado à
presidência da República em outubro de 1950 e embaixador do Brasil junto
à Santa Sé em Roma de 1951 a 1953.

José Monteiro de Castro realizou os estudos secundários em Niterói (RJ)
e bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade de Minas
Gerais (UMG), atual Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), em
1932. Durante o curso universitário, trabalhara como funcionário da
prefeitura de Belo Horizonte.

Entre 1936 e 1939, atuou como oficial-de-gabinete e secretário
particular de seu primo Cristiano Monteiro Machado, então secretário de
Educação e Saúde Pública do estado de Minas Gerais. Neste período,
exerceu também as funções de advogado e de diretor da revista Forense.
Em 1938, durante a gestão do interventor federal Benedito Valadares
(1937-1945), assumiu a Secretaria de Educação, permanecendo no cargo até
1942.

Em agosto de 1943, ao lado de Pedro Aleixo e de Caio Mário da Silva
Pereira, integrou a delegação de Minas Gerais presente ao Congresso
Jurídico Nacional, promovido pelo Instituto dos Advogados e realizado no
Rio de Janeiro. Na ocasião, a delegação mineira, juntamente com a do
Distrito Federal, retirou-se do congresso depois de ser vetada uma
sessão cujo objetivo era discutir a redemocratização do país que, desde
1937, encontrava-se sob a ditadura do Estado Novo. No ano de 1945, ainda
no governo de Getúlio Vargas, surgiram os novos partidos políticos e
Monteiro de Castro integrou o núcleo organizador da União Democrática
Nacional (UDN) em Minas Gerais, cujo programa propunha, entre outros
pontos, a concessão de anistia, a liberdade de imprensa e de associação
e o restabelecimento da ordem jurídica liberal.

No dia 29 de outubro de 1945, Vargas foi deposto pelos chefes militares
e o poder passou ao presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), José
Linhares, que manteve o calendário eleitoral fixado em maio por Vargas.
Em 2 de dezembro, o candidato à presidência da República lançado pelo
Partido Social Democrático (PSD), general Eurico Gaspar Dutra, saiu
vitorioso do pleito, derrotando seu principal adversário, o candidato da
UDN, brigadeiro Eduardo Gomes. No mesmo dia, Monteiro de Castro
elegeu-se deputado por Minas Gerais à Assembléia Nacional Constituinte
na legenda da UDN. Empossado em fevereiro de 1946, participou dos
trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946),
passou a exercer mandato ordinário. Integrou a Comissão Permanente de
Diplomacia da Câmara, a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o
Departamento Nacional do Café e a Comissão Especial de Pecuária. Em
1947, foi subsecretário do diretório nacional da UDN, tornando-se
secretário em 1949. Foi reeleito em outubro de 1950, sempre na legenda
da UDN, cujo diretório nacional continuou a integrar como secretário até
1951. Em 1952, integrou uma delegação da Câmara em visita oficial ao
Parlamento britânico.

## Chefe do Gabinete Civil

Em 24 de agosto de 1954, o presidente Getúlio Vargas suicidou-se e, no
mesmo dia, o vice-presidente João Café Filho foi empossado na chefia do
governo. Após a recusa de Elmano Cardim e de Prudente de Morais Neto em
assumir a chefia do Gabinete Civil da Presidência da República, Monteiro
de Castro foi convidado e aceitou o encargo. Em 26 de agosto,
licenciou-se da Câmara e foi empossado, desistindo de se candidatar mais
uma vez à reeleição no pleito de outubro daquele ano.

Nas eleições para a presidência e vice-presidência da República,
realizadas em outubro do ano seguinte, saíram vitoriosos Juscelino
Kubitschek, governador de Minas Gerais e membro do PSD, e João Goulart,
ex-ministro do Trabalho de Vargas e representante do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Sob a orientação da UDN, que ocupava a maioria das
pastas ministeriais de Café Filho, foi desencadeada uma campanha visando
impedir a posse dos eleitos. O clima de tensão evoluiu para um conflito
aberto na madrugada de 11 de novembro de 1955. Na ocasião, acusado de
envolvimento numa conspiração para impedir a posse de Kubitschek e de
Goulart, o presidente em exercício, Carlos Luz, foi afastado do poder
por um movimento militar liderado pelo general Henrique Teixeira Lott,
ministro da Guerra demissionário. Em pouco tempo, a cidade do Rio de
Janeiro caiu sob o controle dos partidários de Lott, e Carlos Luz, ao
lado de alguns ministros de Estado e colaboradores mais próximos, entre
os quais Monteiro de Castro, embarcou no cruzador Tamandaré rumo a
Santos (SP), ainda na manhã do dia 11, onde esperava o apoio do
governador Jânio Quadros. Na tarde de 11 de novembro, o Congresso
Nacional votou o impedimento de Carlos Luz, empossando na presidência
Nereu Ramos, vice-presidente do Senado.

Fracassada a tentativa de obter a adesão do governo de São Paulo, o
Tamandaré retornou ao Rio na manhã de 13 de novembro. Monteiro de
Castro, a exemplo dos demais auxiliares de Luz, foi afastado de seu
cargo. No dia 22, Café Filho, já restabelecido da doença que o levara a
se ausentar da presidência, tentou retornar ao poder, mas o Congresso
vetou sua volta, mantendo Nereu Ramos na chefia da nação. Em 31 de
janeiro de 1956, Juscelino Kubitschek foi finalmente empossado na
presidência da República.

Em outubro de 1958, Monteiro de Castro foi mais uma vez eleito deputado
federal na legenda da UDN mineira, ocupando sua cadeira na Câmara apenas
em junho de 1959. Reelegeu-se em outubro de 1962, ano em que participou
da Conferência Interparlamentar, realizada em Bruxelas, na Bélgica. Na
legislatura 1963-1967, alternou o mandato com a chefia de diversas
secretarias de estado, por ser politicamente próximo ao governador de
Minas Gerais, José de Magalhães Pinto. Assim, ocupou a Secretaria de
Finanças do governo mineiro de janeiro a dezembro de 1963 e, em janeiro
do ano seguinte, assumiu a de Segurança Pública.

Fiel colaborador de Magalhães Pinto, ajudou na articulação civil do
movimento político militar de março de 1964 que depôs o presidente da
República, João Goulart. Em agosto desse mesmo ano, deixou a Secretaria
de Segurança Pública, tornando-se, em setembro, secretário do Interior
da administração estadual.

Colocada em pauta a sucessão de Magalhães Pinto, embora a candidatura de
Monteiro de Castro tenha recebido o apoio dos setores partidários do
regime militar, a UDN optou por Roberto Resende, também secretário de
estado. O pleito, realizado em outubro de 1965, deu a vitória a Israel
Pinheiro, candidato oposicionista lançado pela coligação entre o PSD e o
PTB. Em decorrência da crise desencadeada com a eleição de
oposicionistas para os governos de Minas e da Guanabara, em 27 de
outubro o presidente Humberto Castelo Branco editou o Ato Institucional
nº 2 (AI-2), que, entre outras medidas, extinguiu os partidos políticos.
Em novembro, Monteiro de Castro deixou a Secretaria do Interior para
ocupar mais uma vez a chefia da Secretaria de Segurança Pública, que
exerceu até janeiro de 1966. Em fevereiro, retornou à Câmara e, com a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), de orientação governista, e nesta legenda foi reeleito
em novembro de 1966.

Em agosto de 1967, numa sessão da Comissão de Relações Exteriores da
Câmara dos Deputados, foi porta-voz do ministro das Relações Exteriores,
Magalhães Pinto, na defesa da implantação de usinas nucleares no Brasil.
No ano seguinte, esteve entre os 40 deputados arenistas que ofereceram
resistência ao pedido do governo para que fosse vetado o projeto de
anistia, apresentado pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
agremiação oposicionista. Suplente do senador Gustavo Capanema, eleito
na legenda arenista em novembro de 1970, em janeiro do ano seguinte
encerrou seu mandato de deputado federal. Teve seu nome mais uma vez
cogitado, em 1974, para o governo de Minas, e, apesar de ter recebido o
apoio do ex-governador Magalhães Pinto, foi escolhido o de Aureliano
Chaves, posteriormente ratificado pela Assembléia Legislativa mineira.

Após deixar a política, ocupou os cargos de presidente do Banco de
Crédito Real de Minas Gerais S.A. e da FMB S.A. - Produtos Metalúrgicos
-, subsidiária da Fiat Automóveis S.A.

Foi diretor da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e representou o
Brasil na Food and Agriculture Organization (FAO).

Faleceu no dia 29 de junho de 1994.

Era casado com Maria de Lurdes Drummond Monteiro de Castro.


