---
title: CASTRO, Tarzan de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1989-1991
---

«Tarzan de Castro» nasceu em Alto Araguaia (MT) no dia 5 de junho de
1938, filho de Alpídio de Castro e de Joaquina Ramos de Castro.

Em 1956, quando estudava no Liceu de Goiânia, começou a participar do
movimento estudantil em Goiás, do qual foi viria a ser um dos líderes na
década de 1960. Filiou-se ao Partido Democrata Cristão (PDC), com a
posse de Mauro Borges no governo de Goiás em 31 de janeiro de 1961, e
tornou-se oficial-de-gabinete do governador. Com a eclosão do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart, organizou o primeiro foco de resistência armada ao regime
militar, na divisa de Goiás com a Bahia, no município de Dianópolis
(GO). Foi preso pela primeira vez ainda em 1964. Obtendo um
«habeas-corpus», entrou para a clandestinidade e passou pouco mais de um
ano na República Popular da China. Retornou ao país em 1966 e filiou-se
clandestinamente ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB), vindo a
integrar a Ala Vermelha - grupo formado após a VI Conferência que
expulsou os chamados “foquistas”, que defendiam a tática do foco, cujo
cerne consistia na formação de pequenos núcleos revolucionários - os
focos guerrilheiros da zona rural -, os quais não só centralizariam a
iniciativa militar contra os exércitos regulares, como deteriam a
direção política do processo.

Ainda em 1966, em companhia de Gérson Parreira e de James Allen, Castro
foi novamente preso, agora na cidade de São José do Rio Preto (SP).
Transferidos para o Rio de Janeiro, ficaram presos na fortaleza de Lage,
na baía de Guanabara, de onde conseguiram fugir e refugiar-se na
embaixada do Uruguai. Ali permaneceram durante aproximadamente seis
meses, ao término dos quais conseguiram salvo-conduto para o Uruguai.

Em 1970, voltou ao Brasil e, como integrante da Ala Vermelha, foi preso
pela terceira vez em Pernambuco, vindo a exilar-se no Chile em 1973. Com
a instauração do regime militar chileno em setembro deste último ano,
Tarzan foi novamente detido, tendo ficado três meses preso no Estádio
Nacional, em Santiago. Após ser libertado, exilou-se na França. Durante
o exílio, formou-se em história em 1974 na Universidade de Paris. No ano
seguinte, na mesma universidade, ingressou no mestrado e na graduação em
sociologia, que concluiu em 1977. Concluiu o mestrado em 1978, tendo
iniciado no ano anterior o doutorado, que veio a concluir em 1979.

Após a decretação da anistia em agosto de 1979, retornou ao Brasil,
filiando-se, no ano seguinte, ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Assessor parlamentar da Câmara dos Deputados entre
1980 e 1981, elegeu-se deputado estadual à Assembléia Legislativa de
Goiás pelo PMDB, no pleito de novembro de 1982. Iniciou o mandato em
fevereiro do ano seguinte. Em 1983 foi considerado comunista infiltrado
nos órgãos do Poder Legislativo e nos partidos políticos. Em 1986,
desligou-se do PMDB e ingressou no Partido Democrata Cristão (PDC).
Candidatou-se a deputado estadual por este partido, ficando na primeira
suplência e tornando-se líder no Legislativo estadual pelo partido.

Funcionário público, professor e empresário do setor agropecuário, em
novembro de 1986 candidatou-se, pelo PDC, a deputado federal
constituinte, mas obteve apenas uma suplência. Deixou a Assembléia
goiana em janeiro de 1987, ao final da legislatura. Em 3 de janeiro de
1989, foi efetivado na Câmara dos Deputados, na vaga de Siqueira Campos
, que se elegera governador do novo estado de Tocantins.

Candidatou-se à reeleição em outubro de 1990, pelo Partido Democrático
Trabalhista (PDT), mas não foi bem-sucedido. Deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro do ano seguinte, ao término da legislatura.
Afastou-se do PDT em meados dos anos 1990 e não mais disputou cargos
eletivos. Voltou então a atuar como empresário na Empresa Brasileira de
Silos e como sócio da Conceito Comunicação, empresa do ramo de
informática e publicidade.

No pleito de 1998 para o governo goiano, apoiou e foi um dos
articuladores da campanha do candidato do PMDB, Íris Resende, derrotado,
no segundo turno, por Marconi Perillo, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB).

Após abandonar a carreira política, Tarzan dedicou-se às atividades
empresariais no setor de grãos e armazenagem, e ao jornalismo,
escrevendo regularmente para o «Diário da Manhã», de Goiânia, e a
revista «Hoje», da qual é diretor.

No ano de 2007, fez uma cirurgia para retirar um câncer.

Tarzan de Castro foi casado com a italiana Gabriela Primina Saltarelli e
com Maria Cristina de Castro. Teve um filho em seu primeiro casamento e
dois no segundo. Uniu-se mais tarde a Geralda d’Arc Ribeiro, com quem
teve mais dois filhos.

