---
title: CATALÃO, Eduardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1951-1955
 - min. Agric. 1955-1956
 - dep. fed. BA 1956-1959
 - sen. BA 1963
 - sen. BA 1964
 - sen. BA 1965
 - sen. BA 1966
 - sen. BA 1968
---

«Eduardo Vilas Boas Catalão» nasceu em Ilhéus (BA) no dia 24 de janeiro
de 1912, filho de Pedro Levino Catalão e de Belanísia Vieira Catalão.
Seu irmão, Pedro Catalão, foi prefeito de Ilhéus, deputado estadual e
deputado federal pela Bahia (1963-1967).

Fez o primário no Colégio Guilhermina Selmann e iniciou o curso ginasial
no Ginásio Carneiro Ribeiro, ambos em Salvador, completando-o no
Aldridge College, no Rio de Janeiro. Cursou a Escola Superior Luís de
Queirós, em Piracicaba (SP) e a Escola Nacional de Agronomia, na então
capital federal, tornando-se engenheiro agrônomo.

De volta a seu estado natal, em outubro de 1950 foi eleito deputado
federal na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumiu o
mandato em fevereiro de 1951, e em 1954 renovou-o, obtendo a maior
votação entre os candidatos do PTB da Bahia à Câmara dos Deputados. Em
1955, licenciou-se da Câmara para assumir a Secretaria da Agricultura do
governo Antônio Balbino. Em 11 de novembro desse ano, ocorreu o
movimento militar liderado pelo general Henrique Teixeira Lott, ministro
da Guerra até a véspera, com o objetivo de assegurar a posse do
presidente eleito Juscelino Kubitschek, que estava ameaçada por uma
conspiração em curso no próprio governo. No mesmo dia o Congresso votou
o impedimento dos presidentes da República Carlos Luz, em exercício
desde o dia 8, e Café Filho, licenciado, empossando na chefia da nação o
vice-presidente do Senado, Nereu Ramos. No dia 23 de novembro, Eduardo
Catalão deixou a secretaria estadual e foi nomeado ministro da
Agricultura em substituição a Bento Munhoz da Rocha Neto, que se
mantivera fiel aos presidentes afastados. Permaneceu nesse cargo até o
fim do governo de Nereu Ramos, em 31 de janeiro de 1956, quando foi
substituído por Ernesto Dornelles, membro do primeiro gabinete de
Kubitschek.

De volta à Câmara, em outubro de 1958 candidatou-se ao Senado, mas não
foi eleito. Completou seu mandato em 31 de janeiro de 1959. Em outubro
de 1961, assumiu o cargo de diretor da Carteira de Crédito Geral do
Banco do Brasil. Nas eleições de outubro de 1962 elegeu-se suplente de
senador na chapa de Antônio Balbino de Carvalho Filho, apoiada pela
coligação do Partido Social Trabalhista (PST), Partido Trabalhista
Nacional (PTN), Partido Social Democrático (PSD) e Partido Social
Progressista (PSP). Como suplente, ocupou uma cadeira no Senado nos
períodos de 1º de fevereiro a 24 de outubro de 1963, 17 de junho a 14 de
setembro de 1964, 15 de agosto a 23 de novembro de 1965, 27 de abril a 5
de agosto de 1966 e 1º de abril a 4 de agosto de 1968.

Abandonando a vida política, passou a dedicar-se a atividades
agropecuárias (cacau e gado).

Faleceu no dia 1º de maio de 2004.

Foi casado com Télia Silva.

