---
title: CATALDO, Paulo César
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - consult. ger. Rep. 1981-1984
 - min. STM 1984-1998
---

«Paulo César Cataldo» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 11 de maio de 1932, filho de César Augusto Cataldo e de Ibrantina
Gomes Cataldo.

Fez seus primeiros estudos em sua cidade natal. Fiscal do aeroporto do
Ministério da Aeronáutica a partir de 1952, bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional de Direito, da então
Universidade do Brasil, em 1959.

Chefe da seção de aeronaves da Divisão de Operações do Departamento de
Aeronáutica Civil (DAC) entre 1961 e 1963, foi consultor jurídico do
Ministério da Saúde a partir deste último ano. Em maio de 1964,
tornou-se assistente jurídico do Ministério da Aeronáutica, função que
exerceu até outubro de 1966, quando também deixou de trabalhar como
consultor do Ministério da Saúde e assumiu o cargo de assistente
jurídico do Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP).

Ainda no DASP, foi diretor da Divisão do Regime Jurídico do Pessoal
entre 1966 e 1969, assessor do diretor-geral entre 1969 e 1970 e chefe
de gabinete entre 1970 e 1974. Neste último ano, tornou-se assessor do
diretor-geral do DASP para assuntos relativos à assistência jurídica da
chefia do Gabinete Civil da Presidência da República, permanecendo no
cargo até 1975. Assessor do consultor-geral da República, Luís Rafael
Mayer entre 1975 e 1976, tornou-se, a partir de junho deste último ano,
assessor jurídico do ministro-chefe do Gabinete Civil da Presidência da
República, Golberi do Couto e Silva. Convidado pelo presidente da
República, general João Batista Figueiredo, deixou a assessoria do
ministro para tornar-se, em abril de 1981, consultor-geral da República.

Nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM) por decreto de 19 de
junho de 1984, tomou posse dias depois. Eleito vice-presidente do STM
para o biênio 1987-1989, assumiu a cadeira em março de 1987. Empossado,
em março de 1997, novamente como vice-presidente do STM para o biênio
1997-1999, passou então a integrar as comissões de Regimento Interno e
Concurso para Juiz-Auditor Substituto. Em janeiro de 1998 o jornal
«Folha de S. Paulo» noticiou que Cataldo, juntamente com mais três
ministros, empregara parentes em seu gabinete. Aposentando-se ainda este
mês, sua vaga no STM só foi preenchida em janeiro de 2000, pelo
ex-deputado federal Flávio Bierrenbach.

Ao longo de sua vida foi também membro das bancas examinadoras de
concursos públicos para provimento dos cargos de assessor técnico do
Senado Federal, de procurador do Instituto Nacional de Colonização e
Reforma Agrária (INCRA), de assistente jurídico e procurador na
administração federal, realizado pelo DASP, de sanitarista do Ministério
da Saúde e de procurador militar.

Casou-se com Delnida Martinez Cataldo, com quem teve uma filha.

Publicou «Pareceres do consultor-geral da República», «Pareceres emitidos
como diretor da Divisão de Regime Jurídico do Dasp», «Taxa de contribuição
de melhoria», «Regime jurídico dos servidores públicos da administração
federal direta e autarquias» e também vários artigos na «Revista do
STM».

