---
title: CATÃO, Álvaro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1963-1967
 - sen. SC 1968
---

«Álvaro Luís Bocaiúva Catão» nasceu em Imbituba (SC) no dia 28 de
janeiro de 1920, filho de Álvaro Monteiro de Barros Catão e de Luísa
Amélia Bocaiúva Catão. Seu pai descendia de Lucas Antônio Monteiro de
Barros, visconde de Congonhas do Campo, e foi colaborador do empresário
Henrique Laje, tendo se tornado, com a morte do titular, proprietário de
minas de carvão e outros negócios em Santa Catarina. Sua mãe descendia
de Quintino Bocaiúva, propagandista da República e ministro das Relações
Exteriores durante a presidência de Deodoro da Fonseca.

Fez seus primeiros estudos no Colégio Santo Inácio, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, e formou-se em 1943 pela Escola Nacional de
Engenharia, na mesma cidade.

Empresário, continuador das atividades do pai, durante o governo Jânio
Quadros (janeiro a agosto de 1961) integrou a missão João Dantas,
enviada pelo presidente da República aos países da Europa Oriental com
vistas a intensificar as relações comerciais com aquela área. Ingressou
na vida política filiando-se à União Democrática Nacional (UDN), em cuja
legenda foi eleito deputado federal por Santa Catarina em outubro de
1962. Iniciando o mandato em fevereiro do ano seguinte, segundo declarou
ao Correio Brasiliense em julho de 1964, defendeu durante o governo de
João Goulart o reatamento das relações diplomáticas do Brasil com a URSS
e o monopólio estatal do petróleo, dos minérios atômicos, da
eletricidade e das telecomunicações, embora apoiasse a iniciativa
privada.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instalado em abril de 1964. Nessa legenda foi eleito, em outubro
de 1966, suplente do senador por Santa Catarina, Celso Ramos. Deixou a
Câmara em janeiro de 1967 e chegou a tomar assento no Senado entre
agosto e outubro de 1968, retirando-se em seguida da vida pública
para dedicar-se às atividades empresariais.

Atuando em um vasto campo empresarial, foi diretor-presidente da
Companhia Nacional Mineração de Carvão de Barro Branco,
diretor-superintendente da Companhia Brasileira Carbonífera de
Araranguá, ambas em Santa Catarina, diretor-presidente da Indústria
Nacional de Pescados (Inpesca), e diretor da Indústria e Comércio Santa
Isabel, da Companhia Docas de Imbituba e da empresa Agrotec. Em 1976
associou-se à empresa norte-americana Utah para implantação de projeto
industrial integrado para derivados do carvão em Santa Catarina. Em 1981
foi escolhido “empresário destaque” no setor mineral, em pesquisa
realizada pela Gazeta Mercantil.

Membro permanente do Conselho Empresarial de Energia da Associação
Comercial do Rio de Janeiro (ACRJ) a partir de 1983, dois anos depois
tornou-se primeiro-vice-presidente da entidade na gestão de Amauri
Temporal. Reeleito sucessivamente em 1987, 1989 e 1991, em 1993
elegeu-se segundo-vice-presidente, na gestão de Humberto Mota, e
benemérito da ACRJ. Ainda nesse ano, assumiu a coordenação dos conselhos
empresariais desta entidade. Em 1997, deixou o cargo de segundo
vice-presidente. Até abril de 1998, integrou o conselho fiscal das
Centrais Elétricas Brasileiras S.A. (Eletrobrás) como representante da
Confederação Nacional da Indústria (CNI).

Ao longo de sua trajetória de representante empresarial, foi por cinco
vezes presidente do Sindicato Nacional da Extração do Carvão,
vice-presidente da comissão de energia da Federação das Indústrias do
Rio de Janeiro (Firjan); vice-presidente do Centro Industrial do Rio de
Janeiro (CIRJ); membro do conselho empresarial de políticas econômicas
da ACRJ; representante da ACRJ no conselho de clientes metropolitanos
das Telecomunicações do Rio de Janeiro (Telerj); representante da
Firjan/CIRJ no conselho de consumidores da Light Serviços de
Eletricidade; e diretor-técnico da Sociedade Nacional de Agricultura.

Tornou-se diretor-presidente da Indústria Brasileira de Coque (Ibracoque
Ltda.), empresa de industrialização do carvão coque, e da Pousada
Fazenda Castelo Ltda., de criação de gado e exploração de madeira, ambas
no município de Lauro Müller (SC), e sócio-gerente da Fazenda
Agropastoril São João do Penedo Ltda., em Três Rios (RJ).

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 4 de julho de 2000.

Foi casado com Maria de Lurdes Prazeres Catão, com quem teve três
filhos.

