---
title: CATARINA, Ana
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RN 1997
 - dep. fed. RN 1998-2003
autor: 
 - Luciana Barbosa Arêas (atualização)
---

«Ana Catarina Lira Alves» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 9 de dezembro de 1948, filha de Aluísio Alves e de Ivone
Lira Alves. Seu pai foi constituinte de 1946, deputado federal pelo Rio
Grande do Norte de 1946 a 1961, governador do estado entre 1961 e 1966,
voltou a ser deputado federal de 1967 a 1969 e foi ministro da
Administração de 1985 a 1988 e da Integração Regional em 1994. Seu irmão
gêmeo, Henrique Eduardo Lira Alves, eleito deputado federal em 1970,
reelegeu-se sucessivamente desde então. Seu primo, Garibaldi Alves
Filho, foi duas vezes governador do Rio Grande do Norte, de 1994 a 2002,
além de ter cumprido mandato de senador de 1991 a 1994 e a partir de
2003.

Empresária na área do comércio, iniciou a carreira política como
vereadora em Natal, eleita em novembro de 1988 na legenda do Partido
Trabalhista Renovador (PTR), que ajudou a fundar. Em 1991 tornou-se
presidente da Fundação Promoção Social de Natal, cargo que ocuparia até
1994. Já filiada ao Partido da Frente Liberal (PFL), em outubro de 1992
candidatou-se à prefeitura de Natal. Concorreu com o irmão, Henrique
Eduardo Alves, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e
com Aldo Tinoco, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), o qual, apoiado
pela prefeita Vilma Maia (1988-1992), venceu a eleição.

Em outubro de 1994 candidatou-se a deputada federal e obteve uma
suplência. Em 1995 deixou o PFL e ingressou no Partido Liberal (PL),
tornando-se presidente do diretório municipal no ano seguinte. Em 1997,
já de volta ao PFL, assumiu uma cadeira na Câmara, ocupando a vaga de
Iberê Ferreira, que assumiu a Secretaria do Trabalho e da Ação Social no
governo de Garibaldi Alves Filho, do PMDB. Ainda em 1997 filiou-se ao
PMDB. Em abril de 1998, com o retorno de Iberê Ferreira, deixou a
Câmara. Entretanto, em dezembro, voltou à casa, sendo efetivada em
virtude do falecimento do deputado Carlos Alberto de Sousa. Em seu
período na Câmara, foi membro titular das comissões de Desenvolvimento
Urbano e Interior e de Incentivo ao Turismo, e suplente da Comissão de
Educação, Cultura e Desporto.

Reeleita no pleito de outubro de 1998, iniciou o novo mandato em
fevereiro de 1999 e presidiu, a partir de março de 2001, a Comissão de
Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias. Entre as iniciativas da
comissão podem ser citadas: o debate em torno da produção de alimentos
transgênicos; a classificação da “maquiagem” de produtos – diminuição de
pesos e medidas de produtos sem redução de preço nem advertência ao
consumidor, adotada por alguns segmentos da indústria nacional – como
uma prática dolosa e criminosa; e a investigação de uma denúncia de
contaminação do solo por pesticidas, pela empresa Shell, na cidade de
Paulínia, em São Paulo. Na mesma época, foi ainda titular da Comissão
Especial sobre o Sistema Financeiro, que tratou da política monetária
adotada pelo país.

Nas eleições de outubro de 2002, novamente se candidatou à reeleição, e
obteve uma suplência. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em
janeiro de 2003. Em agosto do mesmo ano foi designada para dirigir o
Serviço de Patrimônio da União, órgão ligado ao Ministério da Fazenda,
por indicação do irmão Henrique Alves.

Foi casada com Ismael Wanderley, com quem teve três filhos. Seu
ex-marido foi constituinte de 1987-1988 e deputado federal pelo Rio
Grande do Norte de 1987 a 1991.



