---
title: CAVALCANTI, Alcedo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - rev. 1935
---

«Alcedo Batista Cavalcanti» nasceu em Garanhuns (PE) no dia 6 de
setembro de 1898, filho de Vicente Batista e de Maria Cavalcanti de
Albuquerque Batista.

Sentou praça em maio de 1918, ingressando na Escola Militar do Realengo,
no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, que o declarou
aspirante-a-oficial da arma de engenharia em janeiro de 1921. Promovido
a segundo-tenente em maio do mesmo ano e a primeiro-tenente em setembro
do ano seguinte, chegou a capitão em janeiro de 1924.

Participou do movimento revolucionário de outubro de 1930, assumindo no
dia 6 desse mês o comando da 1ª Companhia do 5º Batalhão de Engenharia,
à frente do qual lutou ao lado dos rebeldes no Paraná. Comissionado no
posto de tenente-coronel, chefiou o estado-maior da Inspetoria Geral da
Força Pública de São Paulo, então comandada por Miguel Costa, de
novembro a dezembro de 1930, assumindo nesse mês a Inspetoria Geral da
Força Pública, que ocupou até junho de 1931. Deflagrada em julho do ano
seguinte a Revolução Constitucionalista de São Paulo, colaborou na
repressão aos rebeldes, integrando o Destacamento Mendes Teixeira. O
movimento foi definitivamente derrotado em outubro de 1932.

Promovido a major em outubro de 1934, atuou como professor-adjunto do
curso de engenharia e transmissões da Escola de Estado-Maior, no Rio de
Janeiro, até 23 de novembro de 1935, quando passou a ausentar-se
alegando doença. Quatro dias depois, eclodiu em unidades militares
cariocas a tentativa de insurreição dirigida pelo Partido Comunista
Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB), em nome da Aliança
Nacional Libertadora (ANL). A operação já fora tentada sem êxito dias
antes no Nordeste. Acusado de envolvimento com os comunistas e na
preparação da insurreição, teve sua prisão decretada no dia 28 de
novembro, depois que os rebeldes foram dominados.

Exilado no Uruguai, teve cassadas sua patente e condição de oficial do
Exército por decreto de abril de 1936, sob acusação de participar do
levante da ANL. Ainda em 1936, dirigiu-se à Europa juntamente com os
oficiais Celso Tovar Bicudo de Castro e Paulo Machado Carrion a fim de
participar, ao lado dos republicanos, da Guerra Civil Espanhola
(1936-1939). Chegando a Paris, no entanto, os três desentenderam-se com
as autoridades espanholas encarregadas de receber os voluntários e
retornaram ao Uruguai.

Exilado na Argentina até 1945, foi anistiado em 1951. Nesse mesmo ano,
foi promovido, retroativamente, a tenente-coronel (agosto de 1942) e a
coronel (setembro de 1947). Comandou ainda o 6º Batalhão de Engenharia,
sediado no Pará, de 1955 a 1957. Em julho desse ano passou à reserva no
posto de general-de-brigada.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 20 de setembro de 1979.

Era casado com Mary Néri Batista Cavalcanti, com quem teve três filhos.

