---
title: CAVALCANTI, Artur de Lima
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1963-1964
 - dep. fed. PE 1989-1991
---

«Artur Melo de Lima Cavalcanti» nasceu em Recife no dia 27 de setembro
de 1930, filho de Rui de Lima Cavalcanti e de Teresa de Melo de Lima
Cavalcanti. Seu tio Carlos de Lima Cavalcanti foi revolucionário em
1930, interventor federal em Pernambuco de 1930 a 1935, governador do
estado de 1935 a 1937, constituinte em 1946 e deputado federal por
Pernambuco de 1946 a 1954 e de 1956 a 1959.

Em outubro de 1958, elegeu-se vice-prefeito de Recife, na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), em chapa encabeçada por Miguel
Arrais.

Politicamente ligado ao governador de Pernambuco, Miguel Arrais
(1962-1964), Lima Cavalcanti elegeu-se deputado federal por esse estado
na legenda do PTB no pleito de outubro de 1962, assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte. Com a vitória do movimento político-militar
de 31 de março de 1964 que depôs o presidente João Goulart, teve
seu mandato cassado e seus direitos políticos suspensos pelo Ato
Institucional nº 1 (AI-1), editado no dia 9 de abril do mesmo ano, pelo
presidente Humberto Castelo Branco. Ainda em abril passou a trabalhar
nas empresas da sua família, em Recife.

Iniciado o processo de abertura política, foi beneficiado pela Lei da
Anistia decretada pelo presidente João Figueiredo em agosto de 1979. Com
a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro desse ano e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), do
qual, todavia, acabou sendo expulso em janeiro de 1981, segundo João
Nascimento - presidente do diretório do partido em Pernambuco -, “por
apresentar posturas personalistas e desrespeitar decisões partidárias”,
ao defender a convocação de uma Assembléia Nacional Constituinte, ponto
não constante no programa partidário, e ao não participar das reuniões
do PT. Em sua defesa, o ex-deputado afirmou na época que sua expulsão
fora um “ato ridículo e fascista que demonstrava a estreiteza e o
oportunismo de grupelhos sectários que se entrechocam em sectarismos
semânticos e que nada têm a ver com o PT”. Responsabilizou o presidente
nacional do PT, Luís Inácio da Silva, o Lula, pela instauração do
inquérito que resultou na sua expulsão, por tê-lo encarregado,
juntamente com Manuel da Conceição, de interiorizar o partido,
independentemente de sua direção regional. Segundo ele, fora punido por
defender a unidade das oposições, a convocação de uma Constituinte e a
importância do processo eleitoral.

Logo após sua saída do PT, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), na legenda do qual se elegeu deputado à Assembléia
Legislativa pernambucana no pleito de novembro de 1982, assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte. Em novembro de 1986, disputou uma
vaga de deputado federal constituinte, ainda pelo PMDB, obtendo apenas
uma suplência. Deixou a Assembléia em janeiro de 1987, ao final da
legislatura.

Ainda em 1987, já filiado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT),
tornou-se diretor-presidente da Empresa de Turismo de Pernambuco,
exercendo o cargo até o ano seguinte. Em janeiro de 1989, assumiu o
mandato de deputado federal, ocupando a vaga de Luís Freire, que naquele
mês fora empossado na prefeitura de Olinda (PE). Deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro de 1991, ao final da legislatura, não tendo
concorrido à reeleição no pleito de outubro de 1990.

Desligando-se do PDT e permanecendo sem partido, foi presidente da
Fundação pelo Desenvolvimento da Região Metropolitana do Recife entre
1991 e 1992, na gestão do governador Joaquim Francisco (1991-1995).

Faleceu em Recife no dia 14 de junho de 1994.

Era casado com Vilma de Lima Cavalcanti, com quem teve quatro filhos.

