---
title: CAVALCANTI, Carlos de Lima
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - gov. prov. PE 1930
 - interv. PE 1930-1935
 - gov. PE 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. PE 1946-1954
 - dep. fed. PE 1956-1959
autor: 
 - Sílvia Pantoja
---

«Carlos de Lima Cavalcanti» nasceu no engenho Caeté, em Amaraji (PE), no
dia 7 de junho de 1892, filho de Artur de Siqueira Cavalcanti,
proprietário rural, e de Elvira Clélia de Matos Lima.

Descendente de tradicional família pernambucana, entre seus parentes
afastados destacam-se as figuras de Pedro de Araújo Lima, o marquês de
Olinda, que foi regente do Império (1837-1840); dom Joaquim Arcoverde de
Albuquerque Cavalcanti, arcebispo do Rio de Janeiro (1897-1905) e
primeiro cardeal da América Latina; e Pedro Ernesto Batista, que foi
interventor (1931-1935) e prefeito (1935-1936) do Distrito Federal.

Carlos de Lima cursou o primário e o secundário no Colégio Aires Gama,
em Recife, onde foi contemporâneo dos jornalistas e políticos Gilberto
Amado e Assis Chateaubriand. Em 1910 ingressou na Faculdade de Direito
de Recife, que freqüentou até o segundo ano. Vinculado ao Partido
Republicano Federal de Pernambuco, dedicou-se com grande entusiasmo à
campanha civilista desenvolvida naquele estado em 1911 por Estácio
Coimbra em favor da candidatura de Francisco de Assis Rosa e Silva,
representante das tradicionais oligarquias açucareiras à presidência do
estado. Essa candidatura foi combatida por seu pai, que apoiava o
movimento salvacionista, patrocinado pelo presidente marechal Hermes da
Fonseca e promovida pelo Partido Republicano Conservador, cujo candidato
era o general Emídio Dantas Barreto. Embora Rosa e Silva saísse
vitorioso nas urnas, o governo federal, apoiando o movimento popular
irrompido em Recife, garantiu a posse de Dantas Barreto no governo do
estado em dezembro de 1911.

Transferindo-se em 1912 para São Paulo, Carlos de Lima bacharelou-se em
1914 pela Faculdade de Direito daquela cidade, sendo a seguir nomeado
delegado de polícia no interior do estado. Seguiu depois para o Rio de
Janeiro, onde se fixou por algum tempo. Com o intuito de ajudar seu pai
na usina Pedrosa, de propriedade deste e situada no município de Cortês
(PE), ali passou a residir. Após a morte do pai, em 1918, assumiu a
direção daquele estabelecimento, à frente do qual permaneceria até 1937.

Filiado ao Partido Republicano Democrata (PRD), fundado em 1915 por
Emídio Dantas Barreto e Manuel Borba, apoiou o governo deste último
(19l5-1919), ao qual permaneceu vinculado mesmo depois da cisão do
partido, em 1917, em duas facções: dantistas e borbistas. Dessa forma,
apoiou a candidatura de José Rufino Bezerra Cavalcanti, amigo e
correligionário de Manuel Borba, que, eleito em julho de 1918, governou
Pernambuco de 1919 a 1922.

## A crise de 1922 em Pernambuco

Solidário com José Bezerra, Carlos de Lima apoiou a Reação Republicana,
movimento que promoveu as candidaturas de Nilo Peçanha e de J. J. Seabra
à presidência e à vice-presidência da República nas eleições de 1º de
março de 1922 em oposição à chapa oficial formada por Artur Bernardes e
Urbano Santos. Embora vitoriosos em Pernambuco, os candidatos da Reação
Republicana foram derrotados em âmbito nacional. Ainda por sugestão de
José Bezerra, Carlos de Lima candidatou-se à Assembléia Legislativa na
chapa Paz e Concórdia, elegendo-se deputado estadual.

Entretanto, a morte de José Bezerra (28/3/1922) antes do final de seu
mandato desencadeou uma luta acirrada entre os grupos que disputavam a
sucessão estadual: de um lado, os partidários de Carlos de Lima Castro,
então prefeito de Recife, fortemente apoiado pelos chefes políticos
Estácio Coimbra, Dantas Barreto e pelos Pessoa de Queirós, sobrinhos do
presidente da República Epitácio Pessoa, e, de outro, os que defendiam o
nome de José Henrique Carneiro da Cunha, apoiado por Manuel Borba,
Carlos de Lima e seu irmão Caio, além do líder operário Joaquim Pimenta.

Com a vitória de Carneiro da Cunha no pleito de 27 de maio, iniciaram-se
os conflitos em Pernambuco e, a pretexto de manter a ordem, as forças
federais ocuparam Recife durante três dias. Esse fato acirrou os ânimos
da população, em particular dos trabalhadores, que, mobilizados por
Joaquim Pimenta, ocuparam vários prédios, desenvolvendo forte
resistência.

No dia 29 de junho de 1922, diante dos constantes rumores sobre a
participação do Exército na preparação de um golpe em Pernambuco, o
marechal Hermes da Fonseca, então presidente do Clube Militar,
telegrafou ao coronel Jaime Pessoa, comandante da 7ª Região Militar,
sediada em Recife, solicitando aos militares pernambucanos que não se
envolvessem nas “manobras do Catete”. Esse telegrama teve como
conseqüência a prisão do marechal Hermes em 1º de julho e o fechamento
do Clube Militar no dia seguinte. Essas medidas insuflaram o
descontentamento no Exército, especialmente entre os tenentes, que
reagiram, deflagrando a Revolta de 5 de Julho, que envolveu contingentes
do forte de Copacabana, da Escola Militar e da Vila Militar, no Rio de
Janeiro, além dos efetivos militares sediados em Mato Grosso.

Enquanto isso, os grupos políticos pernambucanos entraram em acordo,
escolhendo para governar o estado, de 1922 a 1926, um candidato de
conciliação, o juiz federal Sérgio Loreto. A paz política pouco durou,
pois este último, entre outras medidas, decretou o fechamento das
organizações sindicais de Pernambuco, levando Joaquim Pimenta, Manuel
Borba e seus correligionários, entre os quais Carlos de Lima, a
promoverem uma campanha contra seu governo.

Segundo Guillermo Palacios, Carlos e Caio de Lima encabeçaram, a partir
de 1922, uma facção agroindustrial dissidente, que aglutinava os maiores
usineiros de Pernambuco e uma plêiade de pequenas usinas, aparentemente
marginalizadas pela cúpula da elite política proprietária dos antigos
engenhos.

A partir de 1922, essa facção promoveu intensas campanhas jornalísticas
contra a política econômica do governo federal e a liderança oligárquica
do estado de Pernambuco, a quem denunciava com freqüência pelas
arbitrariedades praticadas contra os plantadores de cana, os lavradores
e os trabalhadores rurais que mantinha sob seu domínio.

## Apoio aos ideais revolucionários

Reeleito para a Assembléia Legislativa em 1925, Carlos de Lima
permaneceu na oposição, manifestando sua hostilidade com maior ênfase
após a eleição de Estácio Coimbra para a presidência de Pernambuco no
período de 1926 a 1930. Dois anos depois, entretanto, Carlos de Lima
abandonou suas atividades parlamentares juntamente com Caio, fundando em
16 de abril de 1927 o «Diário da Manhã». Na primeira edição do jornal,
Carlos de Lima, identificado com os ideais revolucionários dos
“tenentes”, que haviam promovido as revoltas de 5 de julho de 1922 e de
1924 e participado da Coluna Prestes (1925-1927), proclamou Luís Carlos
Prestes chefe da revolução em marcha no país contra os poderes
estabelecidos de Washington Luís e das oligarquias locais.
Posteriormente, Carlos de Lima fundou o «Diário da Tarde», constituindo
os dois jornais sob sua direção os principais porta-vozes da oposição em
Pernambuco aos governos federal e estadual.

Tendo arquitetado um plano revolucionário a ser posto em prática no
Nordeste, Carlos de Lima tentou convencer o líder tenentista Juarez
Távora a assumir, em julho de 1927, o comando militar do movimento.
Este, entretanto, considerando a fragilidade do projeto - que, àquela
época, contava basicamente com a adesão dos elementos oposicionistas do
Norte -, conseguiu dissuadi-lo daquele intento, alegando a necessidade
de aglutinação de forças em todo o país, manobra esta que já vinha sendo
executada pelos ex-integrantes da Coluna Prestes, então no exílio. Em
setembro, Carlos de Lima deu asilo na usina Pedrosa a João Alberto Lins
de Barros, um dos comandantes de destacamento da Coluna Prestes que
seguira para Recife a fim de rever seus familiares e desenvolver
contatos para o movimento revolucionário então em andamento.

Por outro lado, com a fundação do Partido Democrático Nacional (PDN), em
21 de setembro de 1927, os principais representantes deste, Joaquim
Francisco de Assis Brasil e Maurício de Lacerda, organizaram uma
caravana ao Norte do país com o objetivo de congregar as oposições para
uma ação ampla contra o governo federal e as oligarquias locais. A
chamada Caravana Democrática partiu do Rio de Janeiro em julho de 1928
sob o comando de Assis Brasil. Por comungar do ideário do PDN, Carlos de
Lima, em companhia do irmão Caio, de Dantas Barreto e de Lacerda de
Almeida, fundou a seção pernambucana da agremiação. Paralelamente, foi
fundado por correligionários de Manuel Borba o Partido Republicano
Democrático (PRD) de Pernambuco.

Esses dois partidos, entretanto, fundiram-se em 1929, dando origem à
Frente Liberal, que apoiou a Aliança Liberal em Pernambuco, defendendo
as candidaturas de Getúlio Vargas, presidente do Rio Grande do Sul, e de
João Pessoa, presidente da Paraíba, à sucessão presidencial de 1930, em
oposição à chapa oficial composta por Júlio Prestes e Vital Soares. A
formação da Aliança Liberal, decorrente da ruptura política entre os
governos de Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Paraíba, de um lado, e o
presidente Washington Luís, comandando os demais estados, do outro, deu
início aos entendimentos para um plano revolucionário entre os exilados
que haviam participado dos movimentos tenentistas e os políticos que
divergiam do governo federal.

Uma vez estabelecido que caberia a Juarez Távora o comando militar do
movimento revolucionário em todo o Norte e Nordeste do país, foi
decidido que sua liderança civil   em Pernambuco seria exercida por
Carlos de Lima, com o auxílio dos irmãos Caio e Rui. A atuação de Carlos
de Lima passou então a se desenvolver em duas frentes: uma ostensiva,
através de artigos publicados em seus jornais, os quais, com penetração
em todo o Nordeste, visavam preparar a opinião pública para o desfecho
do levante; e a outra secreta, enquanto articulador da revolução. Nesse
sentido, Carlos de Lima empreendeu com Caio uma viagem ao centro-sul do
país, bem como à Argentina, a fim de estabelecer contatos com os
principais líderes revolucionários, entre os quais Luís Carlos Prestes,
Juarez Távora, João Alberto, Antônio de Siqueira Campos, Pedro Ernesto,
Paulo Nogueira Filho, Miguel Costa e Osvaldo Aranha. Além disso, a usina
Pedrosa, de propriedade dos irmãos Lima Cavalcanti, tornou-se um dos
principais redutos de conspiração no Nordeste.

Entretanto, em fevereiro de 1930, eclodiu em Princesa, atual Princesa
Isabel (PB), um movimento rebelde liderado por José Pereira em oposição
ao governo estadual de João Pessoa. Carlos e Caio de Lima auxiliaram
João Pessoa a combater a revolta, fazendo passar pela divisa entre
Pernambuco e Paraíba munições enviadas por aliancistas do Rio Grande do
Sul e de Minas Gerais. Adotaram o recurso de esconder os pacotes em
latas de goiabada.

No dia 1º de março de 1930, realizaram-se as eleições que deram a
vitória a Júlio Prestes e a Vital Soares. Os setores aliancistas que já
esperavam por esse resultado intensificaram as articulações para a
deflagração do movimento armado. Em meados de março, Juarez Távora
seguiu para o Nordeste. Chegando a Recife em 12 de abril, entrou
imediatamente em contato com Carlos e Caio de Lima, que o informaram
sobre a situação reinante em Pernambuco e na Paraíba, já que mantinham
entendimentos constantes com João Pessoa e José Américo de Almeida,
líderes do movimento aliancista naquele último estado.

Em maio, Prestes decidiu retirar seu apoio à Aliança Liberal por
divergir do programa que esta adotara e que, segundo ele, revelava
caráter acentuadamente burguês, refletindo apenas uma simples luta entre
as oligarquias dominantes. Embora se houvesse comprometido a retardar de
um mês a publicação de um manifesto em que exporia ao país as razões de
sua nova posição, em virtude da morte de Siqueira Campos num desastre
aéreo ocorrido em 10 de maio de 1930, Prestes decidiu romper aqueles
compromissos e antecipou a divulgação do documento. Assim, no dia 23 de
maio, escreveu aos irmãos Lima Cavalcanti, solicitando que fizessem
chegar às mãos de Juarez Távora uma cópia do manifesto que pretendia
publicar de imediato. Apesar das censuras que por isso lhe fizeram
Juarez e os irmãos Lima Cavalcanti, Prestes não hesitou e o manifesto
foi publicado no dia 29 pelo jornal gaúcho «Diário da Noite», órgão dos
Diários Associados, o mesmo ocorrendo nos dois dias seguintes em outros
jornais do Rio de Janeiro e de São Paulo.

## Participação na Revolução de 1930

Paralelamente ao afastamento de Prestes do comando militar do movimento,
Getúlio Vargas e Antônio Carlos de Andrada, presidente de Minas Gerais,
decidiram recuar em relação à luta armada, o que implicava a paralisação
dos preparativos para o levante. Entretanto, após o assassinato de João
Pessoa, ocorrido em julho de 1930 em Recife, o clima de revolta que se
alastrou pelo país levou Getúlio e Antônio Carlos a decidirem por um
novo e decisivo apoio à conspiração revolucionária, para cuja chefia
militar foi escolhido o tenente-coronel Pedro Aurélio de Góis Monteiro.

Após alguns mal-entendidos entre Juarez Távora e Osvaldo Aranha quanto
ao dia, à hora, aos locais de sublevação das tropas e à própria forma de
ação sob a qual seria deflagrada a revolução, Juarez, ao desembarcar no
Recife no dia 3 de outubro, recebeu da parte de Carlos e Caio de Lima a
informação de que o movimento revolucionário fora iniciado no Sul do
país, às 17:30h  daquele mesmo dia, e de que já haviam sido inteiradas
do fato as autoridades estaduais e federais. Em companhia de Carlos de
Lima e dos tenentes Sebastião Mendes de Holanda e Jair de Albuquerque
Lima, Juarez seguiu para o quartel do 21º Batalhão de Caçadores, sediado
na capital pernambucana, e ali certificou-se de que a tropa se
encontrava em rigorosa prontidão, não podendo assim os oficiais rebeldes
sublevá-la. Frustravam-se, portanto, as ações militares previstas pelo
programa previamente estabelecido pelos revolucionários, segundo o qual
o início do levante ocorreria simultaneamente nas unidades militares do
Norte e do Nordeste a uma hora da madrugada do dia 4 de outubro.

Por entender que malograra por completo o plano de uma rápida ocupação
de Recife, Juarez seguiu imediatamente para João Pessoa a fim de trazer
reforços. Antes de deixar a capital pernambucana, porém, com o objetivo
de ali criar focos rebeldes, determinou  que fossem inutilizados os
equipamentos dos sistemas de comunicação da Central Telefônica e ocupado
o quartel da Soledade, onde estava instalado o depósito de material da
7ª Região Militar. Essas duas determinações foram cumpridas com pleno
êxito: a primeira, por um grupo de civis comandados por Rui e Caio de
Lima; e a segunda, por 17 homens sob as ordens do capitão Antônio Muniz
de Faria.

Instalado na Soledade o quartel-general dos revolucionários, Carlos de
Lima, seguindo instruções de Juarez, para lá se dirigiu a fim de
providenciar a distribuição de armas e munições aos rebeldes.
Entretanto, a situação permanecia indecisa devido à reação legalista do
21º BC, da Brigada Militar, do Corpo de Bombeiros, do Batalhão de
Cavalaria e dos efetivos irregulares, os chamados  “provisórios” civis
arregimentados pelos irmãos Pessoa de Queirós.

Somente na noite do dia 4 e na madrugada do dia seguinte é que dois
episódios vieram modificar o quadro até então esboçado: o contingente
acantonado no 21º BC abandonou o quartel, aí permanecendo apenas praças
e oficiais que já haviam aderido ao movimento, enquanto o presidente
estadual Estácio Coimbra deixava o palácio do governo, retirando-se com
seus familiares para Barreiros (PE), de onde seguiria para Salvador e,
daí, para a Europa. Os revolucionários ocuparam então o 21º BC e, às dez
horas da manhã do dia 5, o comando da Polícia Militar, sediado no
quartel do Derby, afinal capitulou. Assim, a vanguarda das tropas de
Agildo Barata e de Juraci Magalhães, procedentes da Paraíba e enviadas a
Pernambuco por ordem de Juarez, ao chegar a Recife às 17:30h já
encontraram a cidade em poder dos rebeldes. Segundo Barbosa Lima
Sobrinho, “o movimento do Recife foi o único genuinamente popular...”,
pois ali teria sido o povo que, orientado por alguns poucos
revolucionários civis e militares, garantiu a vitória da revolução.

Às 21 horas do dia 5 de outubro, Carlos de Lima Cavalcanti foi empossado
governador provisório de Pernambuco por Juraci Magalhães, em nome de
Juarez Távora. A cerimônia de posse teve lugar no quartel do 21º BC,
onde funcionou por alguns dias o governo revolucionário. No dia
seguinte, Juarez seguiu com José Américo para Recife, a fim de se
estabelecer ali o Quartel-General Revolucionário do Norte. Nos dias
seguintes, os demais estados nordestinos foram caindo em mãos dos
rebeldes. Vitoriosa a revolução em nível federal no dia 24 de outubro,
Vargas assumiria a chefia do Governo Provisório da República em 3 de
novembro. Por decreto do dia 14 desse mesmo mês, instituíram-se as
interventorias federais nos estados, sendo Carlos de Lima nomeado
interventor em Pernambuco.

## O papel do interventor

Com o propósito de moralizar a administração municipal, Carlos de Lima,
logo ao tomar posse, nomeou uma comissão composta por João Cleofas, Alde
Sampaio e Arruda Falcão, e que procedeu a um remanejamento das chefias
locais, expurgando os elementos que se opunham ao novo regime. Instituiu
também uma comissão de sindicância responsável por uma série de
inquéritos sobre corrupção no governo anterior e nas diversas
prefeituras municipais. Os principais alvos dessa comissão foram o
ex-presidente estadual Estácio Coimbra e seu chefe de polícia, Eurico de
Sousa Leão, acusados de crime de peculato. Além das prisões e
perseguições políticas da antiga liderança governamental, Carlos de Lima
promoveu o remanejamento do quadro técnico-administrativo, a reforma
educacional e outras medidas saneadoras em todos os planos da vida
pública do estado, sobretudo no âmbito do Judiciário.

A atuação de Carlos de Lima na interventoria federal em Pernambuco
caracterizou-se, posteriormente, pela defesa da sindicalização da classe
operária, pelo uso da mobilização popular como tática política e pela
preocupação manifesta de realizar um governo representativo de toda a
sociedade. Nesse sentido, fez  vários apelos à classe operária a fim de
obter maior participação e colaboração para seu governo.

Em princípios de 1931, foi constituído o “Bloco do Norte”, que, sem
existência institucionalizada, visava obter junto ao Governo Provisório
um maior espaço político para os estados do Norte e do Nordeste, tendo
sido Carlos de Lima  grande articulador seu. Entre seus objetivos
políticos, o Bloco do Norte opunha-se à idéia da constitucionalização do
país, defendida por Minas Gerais e o Rio Grande do Sul.

A liderança revolucionária em 1931 era contrária à organização de
partidos, alegando que estes iriam repetir os erros do passado.
Entretanto, em agosto daquele ano, quando o debate sobre a necessidade
de uma constituinte se intensificou, Lima Cavalcanti, após viagem
realizada ao Sul do país, colocou pela primeira vez a necessidade da
formação de um “verdadeiro partido revolucionário” em Pernambuco que,
num segundo momento, fosse transformado em partido nacional. Por aquela
época, a oposição política pernambucana encontrava-se bastante
desarticulada, embora o «Diário de Pernambuco», adquirido a partir de
meados de 1931 por Assis Chateaubriand, adversário de Carlos de Lima,
desencadeasse violento combate à gestão deste.

Ainda durante o ano de 1931, ocorreram em Recife três revoltas que não
trouxeram conseqüências mais sérias para o governo, não sendo possível à
oposição capitalizar o descontentamento por elas revelado. Assim, nos
dias 8 e 9 de abril, desencadeou-se um motim de caráter “pretensamente”
nacionalista entre os empregados brasileiros demitidos por uma casa
comercial portuguesa, a firma Teixeira Miranda; no dia 20 de maio,
ocorreu uma revolta militar no quartel do Derby, dirigida por
revolucionários de 1930 que, demitidos da Força Pública, tentaram
apoderar-se daquela praça militar; finalmente, nos dias 29 e 30 de
outubro, eclodiu uma revolta no 21º BC. Os oficiais sublevados
conquistaram o quartel-general do Derby, o quartel da Soledade, ocuparam
Olinda e os bairros recifenses de Boa Vista e Afogados, enviando um
«ultimatum» a Carlos de Lima para que este renunciasse ao governo do
estado. Todas essas revoltas foram reprimidas e, no caso das duas
últimas, Lima Cavalcanti recebeu efetivo apoio do governo central, bem
como dos governos de Alagoas, da Paraíba e do Rio Grande do Norte.

Em seu primeiro ano de interventoria, Lima Cavalcanti criou o Instituto
de Pesquisas Agronômicas, o Serviço de Higiene Mental e a Escola Rural
Modelo, posteriormente denominada Escola Rural Alberto Torres. Em
outubro de 1931, criou a Diretoria de Produção Animal, vinculada à
Secretaria de Agricultura e Viação Pública. Visando à alimentação do
gado, promoveu o cultivo da palma, obrigando as prefeituras a manter
campos especiais de plantio para fornecimento gratuito de mudas aos
criadores. Em fins de 1931 e princípios do ano seguinte, porém, ocorreu
grave desentendimento entre o ministro da Viação e Obras Públicas, José
Américo de Almeida, e Lima Cavalcanti em torno da distribuição do
crédito que o Governo Provisório concedeu à Inspetoria Federal de Obras
contra as Secas (IFOCS), órgão vinculado àquele ministério, para
neutralizar os efeitos da longa estiagem que assolava o Nordeste. Lima
Cavalcanti acusou publicamente José Américo de proteger a Paraíba e o
Ceará em detrimento de Pernambuco, que ficara marginalizado naquele
programa assistencial.

Em 9 de julho de 1932, diante da eclosão, em São Paulo, da Revolução
Constitucionalista, Lima Cavalcanti organizou o Comitê Central
Revolucionário de Pernambuco, visando articular as forças do estado para
lutar contra os paulistas. Enviou então cerca de seis mil homens para
auxiliar o governo federal, que conseguiu sufocar o movimento rebelde em
2 de outubro.

Ao reestruturar a Secretaria de Agricultura, Viação e Obras Públicas de
Pernambuco, Lima Cavalcanti criou, em setembro de 1932, a Diretoria de
Agricultura, através da qual foram introduzidas variedades de cana
resistentes às pragas e promovido o aperfeiçoamento técnico da cultura
algodoeira.

## As eleições de 1933-1934

Com a resolução de Getúlio Vargas de marcar as eleições para a
Assembléia Constituinte no dia 3 de maio de 1933, a reorganização dos
partidos políticos tornou-se uma necessidade indiscutível. Carlos de
Lima, seguindo as instruções do governo central, colocou-se na vanguarda
da reorganização partidária em seu estado, adotando em novembro de 1932
medidas necessárias à criação do Partido Social Democrático (PSD) de
Pernambuco. Fundada em 19 de dezembro desse ano, a agremiação congregava
elementos dos dois antigos partidos de oposição ao grupo ligado a
Estácio Coimbra (o PDN e o PRD) e defendia como ponto fundamental a
instauração no país do regime parlamentar.

O fato de Lima Cavalcanti haver orientado e organizado a criação do PSD
de Pernambuco suscitou severas críticas por parte de Antônio Muniz de
Farias, que, além de ter sido escolhido presidente do Comitê Central
Revolucionário de Pernambuco, havia representado este estado no I
Congresso Nacional Revolucionário, reunido no Rio de Janeiro em novembro
de 1932. Ao final dessa reunião, ficara decidida por consenso a fundação
do Partido Socialista Brasileiro (PSB), enquanto órgão catalisador da
ideologia revolucionária. Caberia aos congressistas a tarefa de
instituir seções desse partido em seus respectivos estados. Lima
Cavalcanti justificou sua posição afirmando que o PSD defendia teses
coerentes com os princípios adotados pelo PSB. De toda forma, em 3 de
janeiro de 1933 seria fundado o Partido Socialista de Pernambuco,
extinguindo-se em conseqüência o Comitê Revolucionário daquele estado.

Ainda em dezembro de 1932, o governo Lima Cavalcanti criou a Inspetoria
das Municipalidades e a Comissão de Melhoramentos Municipais, que se
fundiram depois no Departamento Geral das Municipalidades, abolindo
qualquer possibilidade de autonomia dos municípios. Passou assim à
esfera da administração estadual fixar e fiscalizar as normas a serem
cumpridas pelas prefeituras. A tributação passou, por sua vez, a ser
uniformemente programada.

Em fevereiro de 1933, quando da discussão sobre a conveniência do
adiamento do pleito de maio daquele ano, ocorreu uma cisão entre os
líderes revolucionários. Por um lado, João Alberto e José Américo
advogavam em favor do adiamento em face do reduzido número de eleitores
alistados. Por outro lado, Góis Monteiro, Protógenes Guimarães e Juraci
Magalhães colocavam-se contra essa medida, contando com o apoio de Lima
Cavalcanti.

Nas eleições de 3 de maio de 1933, o PSD pernambucano venceu por
esmagadora maioria, elegendo 15 dos 17 deputados que representariam o
estado nos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, os quais se
iniciariam ainda em novembro daquele ano. Devido à importância que
assumira Minas Gerais no contexto da abertura dos trabalhos da
Constituinte, Lima Cavalcanti e Juraci Magalhães, interventor federal na
Bahia, foram até Belo Horizonte negociar uma aliança com Antônio Carlos,
propondo apoio à sua candidatura à presidência da Assembléia se, em
contrapartida, ele defendesse a tese da elegibilidade dos interventores.
Lima Cavalcanti e Juraci Magalhães manifestaram-se também favoráveis à
eleição de Vargas para a presidência da República.

Ao início dos trabalhos da Constituinte, seu Antônio Carlos foi eleito o
presidente e, em 6 de julho de 1934, três dias depois de aprovada a tese
da elegibilidade dos interventores, o PSD de Pernambuco lançou
oficialmente a candidatura Lima Cavalcanti ao governo constitucional do
estado. Promulgada a Constituição em 16 de julho de 1934, a Assembléia
elegeu no dia seguinte Getúlio Vargas à presidência da República para o
período de quatro anos.

Iniciando seu governo constitucional, Vargas delegou a Lima Cavalcanti a
escolha do novo titular da pasta do Trabalho. Este indicou o nome de
Agamenon Magalhães, então seu aliado político. Agamenon assumiu o
ministério em 25 de julho, tornando-se o grande intermediário de Lima
Cavalcanti junto ao Catete. Nas eleições para a Assembléia Constituinte
de Pernambuco, em outubro de 1934, os candidatos de Lima Cavalcanti
derrotaram a facção dissidente do PSD liderada por João Alberto. Tendo
sido nessa ocasião cogitado o nome de José Américo de Almeida para a
presidência do Senado, Lima Cavalcanti comunicou-se com Agamenon
Magalhães em 19 de março de 1935 para solicitar-lhe que interviesse
junto a Vargas no sentido de impedir aquela candidatura. O pedido
aparentemente encontrou acolhida, pois José Américo desistiria de
concorrer às eleições.

## O afastamento do poder central

Concorrendo com João Alberto, Carlos de Lima foi eleito pela Assembléia
Constituinte estadual governador constitucional de Pernambuco em 15 de
abril de 1935, vencendo o pleito por maciça maioria de votos. Desde o
início de seu governo, embora enfatizasse em declarações oficiais sua
solidariedade a Vargas, Carlos de Lima procedeu a um gradual
distanciamento do poder central, estreitando relações com José Antônio
Flores da Cunha e Juraci Magalhães, governadores do Rio Grande do Sul e
da Bahia, e com Juarez Távora, que mantinham a mesma posição. Durante os
meses que se seguiram à sua posse, várias greves foram desencadeadas em
Pernambuco - destacando-se a da Rede Ferroviária -, todas elas porém
rapidamente debeladas pelas forças estaduais.

Em novembro de 1935, encontrando-se Carlos de Lima em viagem de recreio
à Europa e o comandante da 7ª Região Militar, general Manuel Rabelo, no
Rio de Janeiro, eclodiram quase simultaneamente os levantes comunistas
de Natal (23/11), de Recife (24/11) e do Rio de Janeiro (27/11),
promovidos pela Aliança Nacional Libertadora (ANL). Segundo Hélio Silva,
a rebelião em Recife, por envolver sobretudo cabos e sargentos,
encontrou ampla receptividade junto à população, muito embora a
propaganda política não houvesse atingido senão alguns setores da massa
operária sindicalizada e da classe média. Entretanto, a Brigada Militar
de Recife, apoiada por forças procedentes da Paraíba e de Alagoas,
sufocou o movimento no dia 26. Quase todos os rebeldes foram presos,
inclusive os dois principais chefes: Silo Meireles, cunhado de Luís
Carlos Prestes, e o tenente Lamartine Coutinho. Conquanto considerasse a
revolta em Recife “um simples levante de quartel, sem a menor
participação da opinião pública”, Carlos de Lima, buscando maior
legitimidade junto ao poder central e em seu próprio estado, procedeu a
profundas modificações em seu secretariado, afastando em dezembro de
1935 todos os elementos suspeitos de envolvimento na Revolta Comunista.
Aproveitou também a ocasião para renovar sua integral solidariedade a
Vargas e criticar severamente os que considerava como suspeitos de
participação no levante, entre os quais Pedro Ernesto, prefeito do
Distrito Federal, e o general Manuel Rabelo.

Apesar de todas essas medidas e precauções, Carlos de Lima não foi
poupado por seus opositores políticos - entre os quais o deputado Eurico
de Sousa Leão e o procurador Honorato Himalaia Virgulino -, que o
acusaram de ter sido conivente com o movimento rebelde. Tentando
desgastar a imagem do governador frente à Câmara dos Deputados, Sousa
Leão denunciou o fato de que este havia mantido em seu secretariado dois
elementos tidos como favoráveis à ANL - Sílvio Granville, secretário da
Fazenda, e Nélson Coutinho, do Interior -, ambos detidos em conseqüência
do levante. Acrescentou ainda à sua denúncia o desejo manifestado -
embora não realizado - pelo interventor, de visitar a União Soviética
durante sua viagem à Europa. Quanto ao procurador Himalaia Virgulino,
chegaria mesmo a pedir, em maio de 1937, a prisão preventiva de Lima
Cavalcanti. Após longa batalha judiciária, Carlos de Lima, tendo a seu
favor a opinião pública, acabaria sendo absolvido pelo Tribunal de
Segurança Nacional (17/8/1937).

## A sucessão presidencial e o Estado Novo

Em 1936, quando do início das articulações à sucessão presidencial
prevista para 1938, Carlos de Lima - convencido do argumento de Juarez
Távora quanto à necessidade de se lançar um candidato único que,
reunindo as simpatias do Norte e do Sul, fosse capaz de recuperar os
rumos do movimento revolucionário de 1930 -, concordou em estabelecer
uma aliança, independente do apoio de Vargas, com São Paulo, Minas
Gerais, Rio Grande do Sul e Bahia em torno da candidatura do governador
de São Paulo, Armando de Sales Oliveira, à presidência da República.
Temia Carlos de Lima, porém, que a eleição deste pudesse implicar um
retrocesso aos quadros vigentes antes de 1930, quando a hegemonia na
condução político-econômica do país cabia aos estados do Centro-Sul.

Por outro lado, as relações entre Carlos de Lima e Agamenon Magalhães
encontravam-se então bastante estremecidas, pois, enquanto o ministro do
Trabalho, muito próximo a Vargas, interferia nas questões relativas a
Pernambuco, apoiando a política empreendida pelo poder central, o
governador pernambucano sentia-se cada vez mais desprestigiado e
marginalizado. Além disso, a cisão no PSD pernambucano mostrava-se
inevitável, com os opositores de Carlos de Lima apoiando a candidatura
de Agamenon ao governo do estado.

Nutrindo interesse por um candidato que representasse as forças
políticas nordestinas e considerando a decisão do diretório central do
PSD de Pernambuco de aderir à candidatura de José Américo de Almeida,
oficiosamente apoiada por Vargas, Carlos de Lima resolveu esquecer os
antigos atritos e conceder, em 20 de maio de 1937, seu apoio a José
Américo. Manifestou oficialmente essa decisão cinco dias depois, quando
da convenção coordenada pelo governador de Minas Gerais, Benedito
Valadares, à qual também compareceu Juraci Magalhães.

Em outubro de 1937, em decorrência das denúncias feitas à nação pelos
ministros da Guerra, Eurico Dutra, e da Marinha, Henrique Guillen, sobre
a existência do Plano Cohen - pretenso plano comunista de tomada do
poder -, Getúlio Vargas remeteu ao Congresso um pedido de reinstauração
do estado de guerra por 90 dias. Essa medida, que já havia vigorado de
março de 1936 a junho de 1937, foi novamente aprovada pelo Congresso, e
sua execução nos estados entregue aos respectivos chefes do Executivo,
com exceção do Rio Grande do Sul, São Paulo e Distrito Federal, onde era
mais intensa a oposição ao governo federal. Nos dois estados, a execução
do estado de guerra coube aos chefes das unidades militares aí sediadas
e, no Distrito Federal, ao chefe de polícia. Quanto a Pernambuco, com a
intenção de esvaziar mais ainda a autoridade de Carlos de Lima, Vargas
determinou que a execução do estado de guerra fosse atribuída a um
triunvirato composto pelo governador, pelo comandante da 7ª Região
Militar, o coronel Amaro de Azambuja Vilanova, e pelo capitão dos
Portos, comandante Ildefonso Castilho.

Carlos de Lima resolveu então escrever a Vargas para se queixar da
medida, bem como das atitudes arbitrárias que vinham sendo adotadas por
Vilanova. Denunciou a utilização do estado de guerra em Pernambuco para
fins político-partidários por parte de seus adversários, assim como o
cerco que vinha sendo exercido contra seu governo pelo poder central.
Não obstante essas reclamações, a situação de Carlos de Lima tornava-se
cada vez mais insustentável. Vargas decidiu requisitar toda a Brigada
Militar de Pernambuco e, internamente, os opositores do governador
ligados a Agamenon Magalhães intensificaram os ataques à sua pessoa e à
sua administração.

Com a implantação do Estado Novo em 10 de novembro de 1937, que permitiu
a Vargas permanecer na presidência com poderes ditatoriais, Carlos de
Lima foi afastado no mesmo dia do governo de Pernambuco, sendo
substituído provisoriamente por Azambuja Vilanova. Em 3 de dezembro,
Agamenon Magalhães foi nomeado interventor federal no estado.
Impossibilitado de trabalhar na usina Pedrosa e de assumir a direção de
seus jornais devido à exigência feita pelo novo governo de que se
ausentasse do estado, Carlos de Lima, financeiramente arruinado por suas
atividades políticas, aceitou o convite que lhe fez Vargas para exercer
o cargo de embaixador do Brasil na Colômbia, para o qual foi nomeado em
13 de dezembro de 1938.

Permaneceu em Bogotá até dezembro de 1939, quando foi designado
embaixador no México, exercendo essa função até janeiro de 1945, sendo
então transferido para a embaixada em Cuba. Exerceu este último cargo
por alguns meses, exonerando-se a pedido em março para participar do
processo de redemocratização por que passava então o país.

## A redemocratização

Solidário com a candidatura de Eduardo Gomes à presidência da República,
Carlos de Lima participou, em abril de 1945, da elaboração dos estatutos
da União Democrática Nacional (UDN), sendo nomeado membro da comissão de
orientação política desse movimento. Em agosto, quando foram aprovados
os estatutos e foi nomeado o primeiro diretório do partido, com Otávio
Mangabeira na presidência, Carlos de Lima foi um dos escolhidos para
compor sua comissão executiva.   Candidato à Assembléia Nacional
Constituinte por seu estado na legenda da UDN, conseguiu eleger-se no
pleito de 2 de dezembro de 1945. Nessas mesmas eleições, Eurico Dutra
elegeu-se presidente da República, derrotando Eduardo Gomes.

Com a promulgação da Constituição (18/9/1946) e a transformação da
Assembléia em Congresso ordinário, Carlos de Lima teve seu mandato
estendido pela legislatura que se seguiu, até janeiro de 1951, exercendo
a vice-presidência da Comissão Permanente de Diplomacia da Câmara. Nas
eleições de 3 de outubro de 1950, reelegeu-se deputado federal por
Pernambuco, apoiado pela Coligação Democrática Pernambucana, que
congregava a UDN, o Partido Republicano (PR), o Partido de Representação
Popular (PRP), o Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) e o Partido Libertador (PL). Permaneceu na Câmara até
23 de novembro de 1954, quando foi nomeado pelo presidente Café Filho
presidente do Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA), função que
exerceria até dezembro de 1955. Nas eleições de 1954, concorreu ao
legislativo federal por Pernambuco com o apoio da Frente Democrática
Pernambucana, que congregava o PSD, o Partido Democrata Cristão (PDC), o
Partido Social Progressista (PSP), o PL e o PRP, obtendo apenas a
primeira suplência. Com a vacância de uma cadeira, assumiu o mandato em
3 de setembro de 1956, exercendo-o até o fim da legislatura, em 31 de
janeiro de 1959.

## Depois de 1964

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart e garantiu a ascensão do marechal Humberto
Castelo Branco, Carlos de Lima voltou a exercer funções públicas,
ocupando o posto de membro do Conselho Superior das Caixas Econômicas.

Exercia essas funções quando faleceu no Rio de Janeiro, em 19 de
setembro de 1967. Foi casado com Helena Ganches, com quem teve três
filhos e de quem enviuvou em 1938, contraindo segundas núpcias com
Alzira Rodrigues Costa Lima Cavalcanti. Era tio de Artur Melo de Lima
Cavalcanti, deputado federal por Pernambuco de 1963 a 1964 na legenda do
PTB.

Sobre sua trajetória política e atuação frente ao governo de Pernambuco
publicaram-se os livros de Luís Delgado, «Carlos de Lima Cavalcanti:
um “grande” de Pernambuco» (1975) e de José da Costa Porto, «Os tempos
de Lima Cavalcanti» (1977).


