---
title: CAVALCANTI, Constâncio Deschamps
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - insp. 2º Gr. RM 1934-1936
 - insp. 2º Gr. RM 1937
 - min. STM 1938-1940
---

«Constâncio Deschamps Cavalcanti» nasceu em Mato Grosso no dia 1º de
novembro de 1872.

Sentou praça em fevereiro de 1889, sendo promovido a alferes em novembro
de 1894. Entre abril e setembro de 1897, integrou uma expedição a
Canudos encarregada de reprimir a rebelião popular de cunho messiânico
liderada por Antônio Conselheiro no sertão baiano a partir de 1896. O
governo enviaria sucessivas expedições militares para debelar o
movimento, até esmagá-lo em outubro de 1897.

Promovido a tenente em janeiro de 1904, passou a capitão em dezembro de
1907, a major em janeiro de 1915 e a tenente-coronel em janeiro de 1920,
tendo estagiado no Exército alemão. Coronel em junho de 1922, participou
da repressão à revolta que eclodiu em São Paulo em 5 de julho de 1924
sob a chefia do general reformado Isidoro Dias Lopes em oposição ao
governo Artur Bernardes. Irrompida em Sergipe, no Amazonas e em São
Paulo, a rebelião foi dominada com rapidez nos dois primeiros estados.
Em São Paulo, os rebeldes ocuparam a capital por três semanas,
abandonando então a cidade e deslocando-se para o interior.

General-de-brigada em novembro de 1926, foi exonerado a pedido do
comando da Escola Militar após a Revolução de 1930, sendo nomeado em
novembro desse ano chefe da Divisão de Pessoal da Guerra, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Promovido a general-de-divisão em
outubro de 1932, foi nomeado, ainda nesse mês, comandante da 4ª Região
Militar (4ª RM), sediada em Juiz de Fora (MG).

Em janeiro de 1934 tornou-se inspetor do 2º Grupo de Regiões Militares,
precursor do atual II Exército, com sede em São Paulo. No exercício
dessa função, em dezembro de 1935 participou no Rio de Janeiro de uma
reunião convocada pelo ministro da Guerra, general João Gomes, com o
objetivo de avaliar a situação criada pela insurreição deflagrada no mês
anterior pelo Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do
Brasil (PCB), em nome da Aliança Nacional Libertadora (ANL). Estavam
presentes todos os generais em serviço na capital federal, entre os
quais Pedro Aurélio de Góis Monteiro e Eurico Gaspar Dutra, comandante
da 1ª RM, sediada no Rio de Janeiro. No encontro foram discutidas a
conjuntura política do país e a eficácia das leis repressivas então
existentes. Foi unânime o apoio ao ministro da Guerra para que agisse no
sentido de aprimorar e apressar a punição aos revoltosos. Assim, ao
término da reunião, o general João Comes encaminhou ao presidente da
República um esboço de projeto de lei segundo o qual os oficiais
insurretos, além de estarem sujeitos às penalidades já previstas, seriam
expulsos do Exército.

Em novembro de 1936 deixou o cargo de inspetor do 2º Grupo de Regiões
Militares, vindo a retomá-lo em junho do ano seguinte. Em setembro de
1937, endossou, juntamente com outros militares, as conclusões de uma
reunião convocada pelo ministro da Guerra, general Eurico Dutra, na qual
os oficiais debateram a possibilidade de uma nova insurreição comunista
e proclamaram-se “dispostos a promover uma ação enérgica junto ao
governo” para evitá-la, “comprometendo-se todos eles a excluir de suas
ações e intenções qualquer proveito próprio ou qualquer idéia de
ditadura militar”. No dia 8 de novembro, deixando a Inspetoria do 2º
Grupo de Regiões Militares, assumiu o comando da 2ª RM, também em São
Paulo. No dia 10, ao ser deflagrado o golpe que implantou o Estado Novo,
foi nomeado executor do estado de guerra em São Paulo. Ocupou o cargo
apenas um dia, pois já no dia 11 foi extinta a Comissão Executora do
Estado de Guerra.

Nomeado ministro do Superior - então Supremo - Tribunal Militar (STM) em
fevereiro de 1938, exerceu o cargo até novembro de 1940, quando foi
compulsoriamente aposentado por haver atingido a idade limite para a
permanência no posto.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 7 de dezembro de 1957.

Era casado com Ercilia Deschamps Cavalcanti, com quem teve cinco filhos.


