---
title: CAVALCANTI, Costa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. PE 1963-1967
 - min. Minas e En. 1967-1969
 - min. Interior 1969-1974
 - pres. Eletrobrás 1980-1985
autor: 
 - Fátima Valença (atualização)
---

«José Costa Cavalcanti» nasceu em Fortaleza no dia 6 de janeiro de 1918,
filho de Francisco Boaventura Cavalcanti e de Maria Estela Costa
Cavalcanti. Seu irmão Francisco Boaventura Cavalcanti Júnior seguiu a
carreira militar, alcançando o posto de coronel. Teve importante papel
no movimento político-militar de 31 de março de 1964, destacando-se
depois como representante da chamada “linha dura”, até ser cassado pelo
Ato Institucional nº 5 (13/12/1968) em decorrência de suas ligações com
Carlos Lacerda.

Depois de fazer os estudos preparatórios no Colégio dos Irmãos Maristas,
em sua cidade natal, Costa Cavalcanti sentou praça em maio de 1935,
ingressando na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Formou-se aspirante-a-oficial da arma de infantaria em
novembro de 1937, sendo promovido, em dezembro do ano seguinte, a
segundo-tenente, em dezembro de 1940, a primeiro-tenente, e, em dezembro
de 1944, a capitão. Entre 1946 e 1948, cursou a Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO) e a Escola de Comando e Estado-Maior
do Exército (ECEME), onde, mais tarde, foi instrutor da cadeira de
tática de infantaria. Foi oficial tríplice coroado, título dado ao
primeiro colocado na Escola Militar, na EsAO e na ECEME. Em 1950 e 1951,
cursou o Infantary School Advanced Course, em Fort Benning, Geórgia, nos
Estados Unidos.

Em janeiro de 1952 foi promovido a major e, em abril de 1959, a
tenente-coronel. Nesse mesmo ano, foi nomeado secretário de Segurança
Pública do estado de Pernambuco, indicado pelo ministro da Guerra,
general Henrique Lott, atendendo a um pedido do governador Cid Sampaio.
Apesar de cearense, Costa Cavalcanti tinha laços de parentesco com Cid
Sampaio, o que lhe facilitou o trânsito na política pernambucana.

## Carreira parlamentar

Iniciou sua vida política em outubro de 1962, elegendo-se deputado
federal por Pernambuco na legenda da União Democrática Nacional (UDN).
Assumiu o mandato em fevereiro de 1963, e, no período que se seguiu,
participou ativamente das conspirações contra o governo João Goulart.
Nesse sentido, atuou como intermediário de um grupo de coronéis - entre
os quais se encontravam seu irmão e João Batista Figueiredo - e a
liderança da oposição parlamentar. Como sua condição de deputado
permitia-lhe, ainda, desenvolver contatos em todo o país, coube-lhe
obter a adesão do general Justino Alves Bastos, comandante do IV
Exército, sediado em Recife, à articulação golpista.

Em 31 de março de 1964, foi deflagrado o movimento político-militar que
depôs João Goulart. Logo em seguida, o presidente da Câmara dos
Deputados, Pascoal Ranieri Mazzilli, foi empossado, em caráter
provisório, na chefia da nação. O poder de fato, todavia, passou a ser
exercido pelo autodenominado Comando Supremo da Revolução, constituído
pelos ministros militares. No dia 4 de abril de 1964, Costa Cavalcanti
participou, juntamente com o general Juarez Távora e Nei Braga,
governador do Paraná, de uma reunião com o general Artur da Costa e
Silva, então ministro da Guerra e membro da junta militar, ocasião em
que este manifestou a intenção de protelar as eleições presidenciais. No
mesmo dia, participou de uma outra reunião com os generais Costa e Silva
e Siseno Sarmento, e os governadores Carlos Lacerda, da Guanabara, José
de Magalhães Pinto, de Minas Gerais, Ildo Meneghetti, do Rio Grande do
Sul, Mauro Borges, de Goiás, Ademar de Barros, de São Paulo, além de
Juraci Magalhães e Juarez Távora. Nesse encontro, apesar das
resistências de Costa e Silva, que relutava em aceitar um militar como
candidato à presidência da República, foi conseguida uma declaração sua
de que não se oporia à candidatura do general Humberto Castelo Branco.
Alguns dias mais tarde, essa candidatura foi apoiada pela UDN e pelo
Partido Social Democrático (PSD), através de políticos como Olavo Bilac
Pinto, Aliomar Baleeiro, Pedro Aleixo, João Agripino, Paulo Sarasate,
Daniel Krieger e Herbert Levy, além do próprio Costa Cavalcanti.

No dia 5 de abril de 1964, na casa de Castelo Branco, Costa Cavalcanti
tomou conhecimento do texto que serviu de base para o Ato Institucional
nº1 (AI-1). Estavam também presentes no local o deputado pessedista José
Maria Alkmin e o jurista Carlos Medeiros Silva, e todos manifestaram
concordância com o teor do documento. Esse mesmo texto, com pequenas
modificações, foi editado no dia 9 de abril pela junta militar. O AI-1
foi o primeiro elemento formalizador das transformações políticas
introduzidas pelo movimento de 1964: permitiu punições extralegais dos
adversários do novo regime (cassações dos direitos políticos, demissões,
expulsões etc.), determinou a eleição indireta do presidente da
República e transferiu para o Executivo importantes atribuições do Poder
Legislativo.

Logo em seguida à posse de Castelo Branco na presidência da República em
15 de abril de 1964, levantou-se o problema da continuidade das reformas
pretendidas pelo movimento vitorioso e o fato de que o novo governo
disporia apenas de dois anos para realizá-las. Essa questão foi
discutida no dia 6 de maio, num jantar que contou com a presença de
Castelo Branco, seu ajudante-de-ordens, major Murilo Santos, e os
deputados Paulo Sarasate e Costa Cavalcanti. Já no dia seguinte,
Sarasate começou a trabalhar pela prorrogação do mandato de Castelo,
conversando com o presidente do Congresso, deputado Pedro Aleixo, que se
posicionou contra a medida. No entanto, a posição favorável à
prorrogação prevaleceu no Congresso, que em julho de 1964, aprovou a
extensão do mandato de Castelo até março de 1967.

Em agosto de 1964, Costa Cavalcanti foi promovido a coronel. Segundo o
jornalista Carlos Castelo Branco, tornou-se nesse período não
propriamente um dissidente, mas um divergente da orientação do governo,
por sua notória solidariedade à “linha dura” - setor militar partidário
de um uso mais intenso de medidas de exceção -, e mais tarde, à
candidatura do general Costa e Silva à sucessão presidencial, que não
era a preferida de Castelo Branco. Assim, mesmo depois que o projeto de
lei das inelegibilidades foi derrotado na Comissão de Justiça da Câmara
dos Deputados em junho de 1965, Costa Cavalcanti seguiu defendendo a
proposição, caracterizando-a como fundamental para o aprofundamento do
processo revolucionário.

As eleições de outubro de 1965 levaram a oposição a obter duas
importantes vitórias: Negrão de Lima conquistou o governo da Guanabara e
Israel Pinheiro o de Minas Gerais. Segundo a imprensa, em reunião
realizada no palácio das Laranjeiras, Costa Cavalcanti teria informado o
presidente Castelo Branco sobre o descontentamento existente nos
quartéis diante do resultado do pleito e pedindo medidas de
endurecimento do regime. O presidente lhe respondera na ocasião que não
tomaria nenhuma decisão sob pressão. Todavia, no decorrer da conversa,
teria chegado ao palácio o ministro da Justiça Mílton Campos, trazendo
seu pedido de exoneração e dizendo-se constrangido com a forma de reação
do governo diante da derrota eleitoral que sofrera.

Dias depois, em 27 de outubro, foi editado pelo presidente Castelo
Branco o Ato Institucional nº 2, que reabriu o processo de punições
extralegais de adversários do regime, cujo julgamento transferiu para a
Justiça Militar, extinguiu os partidos políticos existentes e
reinstaurou eleições indiretas para a presidência da República, além de
aumentar as limitações do Legislativo em benefício do Executivo.

No final de 1965, começaram a surgir as especulações em torno da
sucessão presidencial. No dia 30 de dezembro, Costa e Silva comunicou a
Costa Cavalcanti que pleiteava o cargo, dando-lhe liberdade para
divulgar a informação. Já nos primeiros dias de janeiro de 1966, após
haver conversado com Bilac Pinto e Nei Braga, Costa Cavalcanti deu uma
pequena entrevista à imprensa confirmando e manifestando-se favorável à
candidatura de Costa e Silva. Com a instituição do bipartidarismo,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), de orientação
governista.

De acordo com o estabelecido pelo Ato Institucional nº 3, editado em 5
de fevereiro de 1966, as eleições de governadores seriam realizadas
naquele ano de forma indireta, através das Assembléias Legislativas.
Costa Cavalcanti decidiu postular sua candidatura ao governo de
Pernambuco, mas o escolhido foi Nilo Coelho, afinal eleito em setembro.
Em novembro, reelegeu-se deputado federal por Pernambuco na legenda da
Arena, obtendo, com mais de 35 mil votos, a segunda votação do partido e
do estado.

## Ministro das Minas e Energia e do Interior (1967-1974)

Em 15 de março de 1967, no mesmo dia da posse de Costa e Silva na
presidência da República, Costa Cavalcanti assumiu a pasta das Minas e
Energia, em substituição a Mário Thibau, o que o obrigou a interromper o
mandato parlamentar. O segundo ano do governo Costa e Silva transcorreu
em meio a crescentes manifestações de oposição ao regime. O aguçamento
desses conflitos culminou com a edição do Ato Institucional nº 5 (AI-5)
em 13 de dezembro de 1968, medida que acentuou em escala inédita o
autoritarismo vigente. Como todos os demais ministros, Costa Cavalcanti
foi signatário do AI-5. Com a demissão do ministro do Interior, general
Afonso de Albuquerque Lima, em janeiro de 1969, Costa Cavalcanti foi
indicado para substituí-lo, e transmitiu a pasta das Minas e Energia a
Antônio Dias Leite, que ocupava a presidência da Companhia Vale do Rio
Doce.

No dia 31 de agosto desse ano, o presidente Costa e Silva, gravemente
enfermo, foi afastado do cargo. Os ministros militares general Aurélio
de Lira Tavares, do Exército, brigadeiro Márcio de Sousa e Melo, da
Aeronáutica, e o almirante Augusto Rademaker, da Marinha, formaram uma
junta militar que assumiu o governo, recusando-se a dar posse ao
vice-presidente, o civil Pedro Aleixo. Costa Cavalcanti manteve-se na
pasta do Interior, e um dia após o afastamento de Costa e Silva,
participou da abertura do I Congresso Brasileiro de Cooperativas de
Habitação.

Em 12 de outubro, respondeu publicamente aos ataques que a política
governamental em relação aos índios sofria no exterior.

Afirmou que antropólogos estrangeiros, “sequiosos de notoriedade e
baseados em notícias distorcidas pela imprensa mundial”, eram os
responsáveis pelas acusações de genocídio no Brasil e pela má imagem do
país no exterior. Disse ainda que a Fundação Nacional do Índio (Funai)
agia em defesa do índio promovendo sua integração, principalmente
econômica, e mantendo as instituições tribais conforme seus fundamentos.
Negou a ocorrência de genocídio, declarando que havia apenas crimes
esparsos, tratados pelos órgãos competentes. Suas afirmações fizeram
parte de um documento enviado a todas as representações diplomáticas
estrangeiras no Brasil.

Menos de uma semana depois, a junta militar alterou, por decreto-lei, a
demarcação das áreas habitadas pelos índios xavantes, com o objetivo de
“impedir inúteis e prejudiciais pendências com os proprietários
estabelecidos a longos anos em terras no estado de Mato Grosso”,
conforme justificativa do ministro do Interior. Em 30 de outubro, tomou
posse na presidência da República o general Emílio Garrastazu Médici,
que manteve Costa Cavalcanti na pasta do Interior, até o fim de seu
governo, em 15 de março de 1974.

## Na presidência de empresas estatais

Em maio de 1974, logo no início do governo do general Ernesto Geisel,
Costa Cavalcanti foi nomeado presidente da Itaipu Binacional, empresa
mista criada para construir e gerir uma gigantesca hidrelétrica no rio
Paraná, na fronteira do Brasil com o Paraguai. Seu interesse pela
hidrelétrica de Itaipu surgira em 1967, quando era ministro das Minas e
Energia e acompanhara os trabalhos de preparação do projeto e as
conversações com o governo paraguaio, sócio da empreitada. Na época de
sua indicação para o cargo de presidente da Itaipu, a imprensa registrou
que ela teria sido fruto de uma sugestão do general João Batista
Figueiredo, ex-chefe do Gabinete Militar do governo Médici, e chefe do
Serviço Nacional de Informações (SNI) do governo Geisel.

Em dezembro de 1977, rompendo com seus hábitos, deu uma entrevista à
imprensa sobre temas políticos, afirmando que o momento não era oportuno
para se pensar em anistia, medida que considerava dispensável ao
desenvolvimento econômico, social e político do país. Na ocasião, negou
que o país estivesse sob uma ditadura, defendeu o AI-5 e afirmou a
conveniência de que o próximo presidente da República fosse ainda um
militar. Ao final do governo Geisel, foi apontado como um dos
articuladores da candidatura à presidência da República do general João
Batista Figueiredo, de quem fora colega de turma. No dia 15 de março de
1979, o general Figueiredo tomou posse como presidente, e segundo a
imprensa da época, Costa Cavalcanti encontrava-se tão envolvido com o
trabalho na Itaipu Binacional que teria recusado um posto no novo
ministério.

Em 29 de setembro de 1980, assumiu também a presidência da Eletrobrás,
substituindo Maurício Schulman, passando a responder de forma cumulativa
pelas presidências das duas grandes empresas estatais. Esse fato foi
visto como uma demonstração do seu grande prestígio junto ao governo
federal. Em janeiro de 1981, os jornais publicaram declarações suas
defendendo o programa nuclear brasileiro, que havia sido criticado pelo
presidente do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
deputado Ulisses Guimarães. “O programa nuclear é necessário para o
Brasil” - disse Costa Cavalcanti - “porque o país vai precisar, sem
dúvida, da eletricidade das usinas nucleares quando tivermos esgotado
nossa capacidade hídrica, o que ocorrerá no final do século”. Disse
também que “a energia produzida pelas centrais nucleares brasileiras
somente será utilizada a partir do ano 2000, quando o país terá
conseguido absorver a tecnologia nuclear, principalmente a do ciclo do
combustível, e a capacitação industrial nesse campo”.

Em novembro de 1981, após a extinção do bipartidarismo (29/11/1979) e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se oficialmente ao Partido
Democrático Social (PDS), de orientação governista.

Permaneceu na presidência da Itaipu Binacional e da Eletrobrás até março
de 1985, quando findou o governo do presidente João Figueiredo. Em abril
de 1986, foi indicado para a direção do Projeto Jari, no lugar do
embaixador Edmundo Barbosa da Silva.

Ao longo de sua carreira militar, ocupou também os cargos de
oficial-de-gabinete do ministro da Guerra, adjunto do adido militar
brasileiro em Washington e, ainda na capital norte-americana, de
assessor da Comissão Militar de Defesa Brasil-Estados Unidos.

Na iniciativa privada foi diretor-presidente e conselheiro da Companhia
do Jari e membro do conselho de administração da Caemi Mineração e
Metalurgia S.A.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 10 de agosto de 1991.

Era casado com Haida Correia Cavalcanti, com quem teve três filhos.


