---
title: CAVALCANTI, Freitas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. AL 1946-1955
 - sen. AL 1955-1961
 - min. TCU 1961-1977
---

«Antônio de Freitas Cavalcanti» nasceu em Penedo (AL) no dia 12 de
dezembro de 1908, filho de Augusto Vieira Cavalcanti e de Aurora de
Freitas Cavalcanti. Descendia de tradicional família alagoana, com larga
influência na vida pública do estado.

Fez os primeiros estudos na sua cidade natal, cursando humanidades em
Aracaju, no Colégio Tobias Barreto. Durante os anos 1929-1930, escreveu
sobre assuntos políticos em jornais de Maceió e de Belo Horizonte.
Ingressou em seguida na Faculdade de Direito de Recife e, ainda
acadêmico, integrou uma delegação universitária enviada a Buenos Aires
para assistir à Conferência Interamericana presidida por Franklin
Roosevelt, presidente dos Estados Unidos. Em 1934 representou Alagoas no
Congresso de Ensino Regional, realizado em Salvador. Concluiu o curso
universitário, formando-se em ciências jurídicas e sociais, em 1936, e
especializou-se em direito criminal e constitucional. Em Maceió, onde
dirigiu o «Diário do Povo», exerceu as funções de diretor da Imprensa
Oficial, inspetor do ensino, secretário de Estado e, em 1940, delegado
seccional do Recenseamento da República. De 1944 a 1945 foi professor
catedrático de teoria do Estado na Faculdade de Direito de Alagoas.

Com o fim do Estado Novo (1937-1945) e o início do processo de
redemocratização do país, elegeu-se, em dezembro de 1945, deputado por
Alagoas à Assembléia Nacional Constituinte, na legenda da União
Democrática Nacional (UDN). Empossado em fevereiro de 1946, participou
dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta
(18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário, integrando a Comissão
Especial da Bacia do São Francisco, a Comissão Permanente do Serviço
Público Civil e, como suplente, a Comissão Permanente de Agricultura da
Câmara. Reeleito em outubro de 1950, ainda na legenda da UDN, tornou-se
membro da Comissão de Finanças da Câmara dos Deputados.

Em outubro de 1954 elegeu-se senador por Alagoas, sempre na legenda
udenista. Concluiu o mandato de deputado em janeiro de 1955, assumindo a
cadeira no Senado no mês seguinte. Ainda em 1955 passou a ocupar o cargo
de segundo-secretário da mesa do Senado. Exerceu o mandato até maio de
1961, quando foi nomeado, pelo presidente Jânio Quadros, ministro do
Tribunal de Contas da União (TCU), cargo em que se aposentou em novembro
de 1977.

Faleceu em Maceió no dia 29 de agosto de 2002.

Casou-se com Deolinda de Freitas Cavalcanti, com quem teve cinco filhos.

Publicou «Margem do projeto constitucional» (1946) e «O problema do São
Francisco».


