---
title: CAVALCANTI, Kerginaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - sen. RN 1949-1959
---

«Kerginaldo Cavalcanti de Albuquerque» nasceu em Natal no dia 11 de
janeiro de 1895, filho de Pedro Cavalcanti de Albuquerque e de Eulália
Cavalcanti de Albuquerque.

Estudou no Colégio Santo Antônio e no Ateneu Rio-Grandense, em sua
cidade natal, e no Liceu do Ceará, em Fortaleza. Em 1913 publicou Contos
do agreste e Os desaparecidos (romance), tornando-se no ano seguinte
oficial-de-gabinete do governador Joaquim Ferreira Chaves. Ainda
enquanto aluno da Faculdade de Direito do Ceará, elegeu-se deputado
estadual, exercendo o mandato na Assembléia Legislativa do Rio Grande do
Norte de 1918 a 1920. Nesse ínterim, concluiu o curso universitário, em
1919.

Promotor público em Natal, dirigiu no estado a Reação Republicana,
movimento que promoveu em 1921-1922 a candidatura de Nilo Peçanha à
presidência da República em oposição à de Artur Bernardes, afinal eleito
em março de 1922. Após a Revolução de 1930, foi um dos fundadores do
Partido Nacionalista do Rio Grande do. Norte, em cuja  legenda se elegeu
em maio de 1933 deputado à Assembléia Nacional Constituinte. Empossado
em novembro do mesmo ano, participou dos trabalhos constituintes e, em
julho de 1934, votou contra a elegibilidade do presidente do Governo
Provisório, Getúlio Vargas, que, contudo se elegeu presidente da
República pelo voto da maioria dos constituintes um dia depois de
promulgada a nova Carta (16/7/1934). Permaneceu no exercício do mandato
apenas até maio de 1935, quando assumiram os deputados federais eleitos
em outubro do ano anterior.

Situado na oposição ao governo de Vargas, sofreu a repressão que se
generalizou após a tentativa de insurreição empreendida em Natal, no dia
23 de novembro de 1935, pelo Partido Comunista Brasileiro, então Partido
Comunista do Brasil (PCB), em nome da Aliança Nacional Libertadora
(ANL). A este seguiram-se levantes no Recife (dia 23) e no Distrito
Federal (dia 27), todos rapidamente dominados pelas tropas legalistas.

Após o fim do Estado Novo (1937-1945) concorreu por seu estado a uma
cadeira de senador na Assembléia Nacional Constituinte na legenda do
Partido de Representação Popular (PRP), sendo porém derrotado pelos
candidatos do Partido Social Democrático (PSD), Georgino Avelino, e da
União Democrática Nacional (UDN), José Ferreira de Sousa.

Voltou a disputar uma posição no Senado em janeiro de 1947, agora como
suplente do senador João Severiano de Câmara, na legenda do Partido
Social Progressista (PSP) em coligação com a UDN. Exerceu o mandato de
janeiro de 1949 a janeiro de 1951 e nesse ínterim, em outubro de 1950,
voltou a concorrer ao Senado na legenda do PSP. Eleito, foi empossado em
março de 1951 e durante essa legislatura participou dos debates sobre a
exploração petrolífera no país, defendendo a tese da implantação do
monopólio estatal no setor, vitoriosa com a criação da Petrobras em
1953.

Em novembro de 1955 votou a favor do impedimento do presidente
licenciado João Café Filho, deliberado pelo Congresso em decorrência do
movimento político-militar liderado nesse mesmo mês pelo ministro da
Guerra demissionário, general Henrique Teixeira Lott. O movimento
visava, segundo seus promotores, neutralizar uma conspiração em
andamento no governo e a garantir a posse dos candidatos à presidência e
à vice-presidência da República eleitos no mês anterior, respectivamente
Juscelino Kubitschek e João Goulart. Em 1956 atuou como
quarto-secretário da mesa do Senado e, em janeiro de 1959, concluiu o
mandato, não mais retornando ao Congresso.

Foi ainda consultor-geral do Rio Grande do Norte, redator-chefe dos
jornais «A Notícia» e «A Imprensa», de Natal, e inspetor do ensino
federal no Ateneu Norte-Rio-Grandense, além de sócio da firma Ferreira
Cavalcanti e Cia. do Ceará.

Pertenceu ao Instituto e à Ordem dos Advogados do Brasil, seção de
Fortaleza, e à Associação de Imprensa do Ceará.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 24 de setembro de 1984.

Era casado com Zilma Perdigão Cavalcanti de Albuquerque, com quem teve
seis filhos.


