---
title: CAVALCANTI, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. AL 1959-1961
 - gov. AL 1961-1966
 - dep. fed. AL 1967-1971
 - sen. AL 1971-1987
---

«Luís de Sousa Cavalcanti» nasceu em Rio Largo (AL) no dia 18 de junho
de 1913, filho de Inácio Morais Cavalcanti e de Maria de Sousa
Cavalcanti.

Cursou o primário na Escola Torquato Cabral, em Capela (AL), concluindo
o secundário no Ginásio Piedade, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal.

Sentou praça como voluntário em junho de 1930, sendo promovido a
sargento em 1934. Cursou depois a Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, onde ingressou em 1937 e da qual saiu aspirante-a-oficial em
dezembro de 1939. Promovido a segundo-tenente em dezembro de 1940, a
primeiro-tenente em outubro de 1942, e a capitão em junho de 1945, de
1946 a 1949 fez o curso de engenharia, fortificação e construção na
Escola Técnica do Exército no Rio de Janeiro, alcançando em julho de
1951 a patente de major. Ainda em 1951 assumiu a diretoria geral da
Comissão de Estradas de Rodagem de Alagoas, exercendo-a até 1954.

No pleito de outubro desse ano elegeu-se suplente do senador por Alagoas
Rui Palmeira, na legenda da União Democrática Nacional (UDN). Em outubro
de 1958 foi eleito deputado federal por seu estado, na legenda da Frente
Democrática Trabalhista, coligação formada pelo Partido Social
Democrático (PSD), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido de
Representação Popular (PRP). Empossado em fevereiro de 1959, concorreu
em outubro de 1960 ao governo de Alagoas novamente na legenda da UDN,
sendo ainda nesse ano promovido a coronel. Tendo derrotado Abraão
Fidélis de Moura, do Partido Social Progressista (PSP), Silvestre
Péricles de Góis Monteiro, do Partido Democrata Cristão (PDC) e Ari Boto
Pitombo, do PTB, interrompeu o mandato na Câmara em janeiro de 1961 para
assumir o Executivo alagoano, sucedendo a Sebastião Marinho Muniz
Falcão.

Durante a crise político-militar que se seguiu à renúncia do presidente
Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961 reuniu-se, em companhia de outros
governadores, com os ministros militares que haviam vetado a posse do
vice-presidente João Goulart, e conseguiu deles o compromisso de
acatarem a decisão do Congresso. Em 2 de setembro seguinte, os
parlamentares votaram a Emenda Constitucional nº 4, que, ao implantar o
sistema parlamentarista de governo, permitiu a Goulart assumir a
presidência da República cinco dias depois. Logo após a realização do
plebiscito que, em janeiro de 1963, determinou o retorno ao sistema
presidencialista, Luís Cavalcanti passou a apoiar as articulações
conspiratórias lideradas pelo general Odílio Denis, ministro da Guerra
do governo anterior, contra Goulart. Em março de 1963 solicitou ao
comandante do IV Exército, general Joaquim Justino Alves Bastos, a
proibição de um comício que se realizaria em Maceió, onde discursariam
Miguel Arrais, João Seixas Dória - governadores, respectivamente, de
Pernambuco e de Sergipe - e o líder comunista Gregório Bezerra. Reunindo
aos efetivos do governo cerca de quinhentos homens arregimentados pela
Secretaria de Segurança junto a empresários, fazendeiros e usineiros,
dispersou a concentração. As articulações de que participou resultaram
no movimento político-militar que, em 31 de março de 1964, depôs o
presidente João Goulart.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação governista. Em janeiro
de 1966 concluiu seu governo e transmitiu o cargo ao sucessor, Antônio
Lamenha Filho. No pleito de novembro desse ano elegeu-se deputado
federal por Alagoas na legenda da Arena, sendo empossado em fevereiro do
ano seguinte. Eleito senador em novembro de 1970, deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro de 1971, e assumiu em fevereiro o mandato no
Senado. Membro efetivo das comissões de Minas e Energia e de
Transportes, Comunicações e Obras Públicas - da qual foi vice-presidente
- e suplente da Comissão do Distrito Federal, foi ainda vice-presidente
da Comissão de Segurança Nacional do Senado e seu representante na
Operação Tambaqui, organizada em agosto de 1971 para visitar as obras da
rodovia Transamazônica. Caracterizou-se no Senado como o mais acerbo
crítico do monopólio estatal do petróleo, destacando-se em 1974 no
Congresso como o primeiro e um dos mais decididos defensores dos
contratos de risco da Petrobras com empresas estrangeiras, então
autorizados pelo presidente Ernesto Geisel (1974-1979).

Reeleito em novembro de 1978, candidatou-se em janeiro do ano seguinte à
presidência do Senado, mas ainda nesse mês retirou sua candidatura,
alegando inconformismo com a decisão do presidente João Figueiredo de
manter em seu ministério alguns nomes da equipe do ex-presidente Geisel.
Em alguns momentos chegou a juntar sua voz à de Teotônio Vilela, seu
conterrâneo no Senado, que movia cerrada crítica ao governo. Com a
extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS).
Ainda em 1979, tornou-se membro titular das comissões de Economia, Minas
e Energia e de Segurança Nacional, aí permanecendo até 1980. Em março de
1981, ao analisar os primeiros dois anos do governo Figueiredo, fez
severas críticas à sua política econômica, principalmente no combate à
inflação, terminando por pedir o afastamento do ministro Antônio Delfim
Neto da pasta do Planejamento.

Iniciado o debate das reformas políticas, criticou em julho de 1981 as
lideranças do PDS que defenderam a necessidade de o partido, na condição
de majoritário, impor uma reformulação das regras eleitorais de acordo
com as suas conveniências. Na ocasião ameaçou deixar o PDS, caso a
reforma eleitoral não fosse elaborada a partir do consenso de todos os
partidos. Por essa posição, recebeu o apoio de senadores governistas e
da oposição. No mês seguinte foi um dos dois únicos senadores do PDS - o
outro foi Alexandre Costa, do Maranhão -, a assinar o requerimento para
a instalação de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) destinada a
investigar a crise do sistema de previdência social no país. No biênio
1983-1984 foi titular das comissões de Economia, de Minas e Energia, de
Transportes, de Comunicações e de Obras Públicas do Senado.

Na eleição do sucessor do general Figueiredo pelo Colégio Eleitoral em
15 de janeiro de 1985, votou em Tancredo Neves, lançado pela
oposicionista Aliança Democrática, união do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na
Frente Liberal, que acabou derrotando Paulo Maluf, candidato do regime
militar. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser
empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto no cargo foi o vice José Sarney, que desde 15 de março já
vinha exercendo interinamente o cargo.

Luís Cavalcanti deixou o Senado no final da legislatura, em janeiro de
1987, não tendo concorrido à reeleição. Abandonando a carreira política,
passou a se dedicar a atividades particulares em Brasília, onde
continuou residindo. Em 1990, foi acometido de grave doença, vindo a
perder a memória.

Atingiu o posto de general-de-brigada já na reserva. Fez cursos de
noções de serviço social, de psicologia e de relações humanas na
indústria e atuou ainda na imprensa de seu estado como colaborador
do «Correio de Maceió» e do «Jornal de Alagoas».

Casou-se com Mariontina de Morais Cavalcanti, com quem teve uma filha.

Escreveu artigos técnicos.

