---
title: CAVALCANTI, Moura
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. AP 1961
 - min. Agric. 1973-1974
 - gov. PE 1975-1979
autor: 
 - Mauro Malin
---

«José Francisco de Moura Cavalcanti» nasceu no engenho Cipó Branco, no
município de Timbaúba (PE), em 20 de outubro de 1925, filho de
proprietários rurais. Orfão de pai e mãe muito cedo, foi criado por um
avô. Seu sobrinho, Joaquim Francisco de Freitas Cavalcanti, também teve
grande atuação política, tendo sido deputado federal constituinte por
Pernambuco (1987-1988), ministro do Interior (1987), governador de
Pernambuco (1991-1995) e deputado federal por Pernambuco (1999-).

Em 1945, Moura Cavalcanti estreou na política elegendo-se prefeito de
Macaparana (PE). Ingressou na Faculdade de Direito de Recife,
interrompendo porém o curso para administrar as propriedades que
recebera como herança de seus pais, em cuja posse entrou ao completar a
maioridade. Retornando depois à faculdade, bacharelou-se em 1954. Nesse
ano, disputaram-se eleições para o governo de Pernambuco, e Moura
Cavalcanti, líder político em sua região natal, empenhou-se ativamente
na campanha em prol do marechal Osvaldo Cordeiro de Farias, que foi
eleito.

Promotor público, Moura Cavalcanti foi depois assistente jurídico,
subprocurador e finalmente procurador do Instituto de Previdência dos
Servidores do Estado de Pernambuco, ao mesmo tempo, em que administrava
terras e engenhos de sua propriedade naquele estado e na Paraíba. Por
ocasião do lançamento dos candidatos às eleições presidenciais de 1960,
acompanhou Cordeiro de Farias no apoio a Jânio Quadros, trabalhando
intensamente em sua campanha no estado de Pernambuco. Após a eleição de
Jânio, foi nomeado governador do território do Amapá, levando de
Pernambuco para compor seu secretariado, uma equipe de jovens
colaboradores.

Em sua gestão, enfatizou a racionalização da exploração de minérios
(principalmente manganês), a partir do aprofundamento das pesquisas de
campo e do levantamento aerofotogramétrico da região, deu continuidade à
construção de uma usina hidrelétrica e iniciou a construção da estrada
ligando Macapá à Guiana Francesa.

Retornando a seu estado natal, foi secretário de Administração e
Coordenação do governo de Paulo Guerra (1964-1967). Em 1966, representou
Pernambuco na Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene),
e entre 1967 e 1970 presidiu a Companhia de Desenvolvimento do Vale do
Siriji (PE).

Em 9 de julho de 1970, o presidente Emílio Garrastazu Médici assinou um
decreto extinguindo o Instituto Brasileiro de Reforma Agrária (IBRA), o
Instituto Nacional de Desenvolvimento Agrícola (INDA) e o Grupo
Executivo da Reforma Agrária (GERA), criando, para substituí-los, o
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA). Moura
Cavalcanti foi nomeado seu primeiro presidente, desencadeando o processo
de colonização da Amazônia, parte integrante da política de “integração
nacional” que tinha na construção da rodovia Transamazônica e na
ocupação de suas margens um de seus principais pilares. Tratava-se, na
estratégia do governo, de transferir para a região Norte o excedente
demográfico do Nordeste, aliviando dessa forma as tensões sociais
decorrentes da questão da posse e uso da terra nessa e em outras áreas.

Ao INCRA também foi atribuído papel de relevo na implantação do Programa
de Redistribuição de Terras e de Estímulo à Agroindústria do Norte e do
Nordeste (Proterra), criado por decreto-lei em julho de 1971. Moura
Cavalcanti acumulou a presidência do INCRA com as do Conselho Nacional
de Cooperativismo e do Grupo Executivo de Eletrificação Rural.

Em 10 de maio de 1973, foi nomeado ministro da Agricultura, em
substituição a Luís Fernando Cirne Lima, que se demitira no dia anterior
por discordar da orientação econômica do governo, especialmente os
métodos de combate à inflação definidos pelo ministro da Fazenda Antônio
Delfim Neto.

No ministério, Moura Cavalcanti estimulou a implantação de projetos
agropecuários gigantes na Amazônia, considerados por ele o único caminho
para o desenvolvimento da região; criou a Empresa Brasileira de Pesquisa
Agropecuária (Embrapa); elaborou o Plano de Desenvolvimento da Pesca, e
encaminhou a adoção do Código Nacional de Bebidas, com a regulamentação
daquela que se tornaria conhecida como Lei dos Sucos.

Em 15 de março de 1974, com o fim do governo Médici, deixou a pasta da
Agricultura e passou a postular o governo de seu estado natal. Na
consulta realizada entre deputados e membros do diretório estadual da
Aliança Renovadora Nacional (Arena) sobre a sucessão em Pernambuco,
Moura Cavalcanti obteve 46 votos contra 22 dados a Paulo Maciel e 20 a
Marco Antônio Maciel. Contando ainda com o apoio do governador Eraldo
Gueiros e do marechal Cordeiro de Farias, foi escolhido candidato
oficial pelo presidente Ernesto Geisel.

Apesar da forte reação que sua escolha provocou no ex-governador e
deputado Etelvino Lins, um dos líderes do partido em Pernambuco, Moura
Cavalcanti apresentou-se como unificador da Arena de seu estado, então
dividida em várias alas. Interveio agressivamente na campanha para as
eleições parlamentares de novembro de 1974, criticando os líderes
arenistas que se mostravam pouco empenhados na vitória do partido e
atacando a oposição em numerosos comícios e pronunciamentos.

Eleito pela Assembléia Legislativa, tomou posse como governador de
Pernambuco em 15 de março de 1975. Pouco antes, em janeiro, ocorreu o
rompimento de suas relações com o marechal Cordeiro de Farias, em torno
da nomeação do filho deste para a prefeitura de Recife, que acabou não
se concretizando.

Poucas semanas após a posse, anunciou a demissão de todos os diretores
do Banco do Estado de Pernambuco, medida ligada ao iminente desenlace do
chamado “Caso Moreno”, que, envolvendo operações irregulares de
financiamento efetuadas pelo banco, provocou a cassação do mandato do
senador Wilson Queirós Campos, eleito pela Arena pernambucana.

No início de 1977, manifestou-se contra a extinção do Ato Institucional
nº 5. Em julho, declarou que “o homem, o estado e o país
subdesenvolvidos não podem usufruir da liberdade plena, pois a liberdade
hoje tem outro nome: se chama desenvolvimento”. No mês seguinte,
declarou-se favorável à criação de novos partidos e à eliminação da
distinção entre civis e militares. Apesar de apoiar as negociações
visando à abertura política conduzidas pelo então senador Petrônio
Portela, da Arena piauiense, ordenou à polícia que reprimisse a passeata
estudantil realizada em Recife no mês de setembro de 1977 em protesto
contra a proibição de debates que seriam realizados com os senadores
Paulo Brossard, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) gaúcho,
Teotônio Vilela, da Arena de Alagoas, e Marcos Freire, do MDB
pernambucano.

Em outubro, Moura Cavalcanti endossou as denúncias contidas na nota
distribuída pelo general Sílvio Frota quando de sua demissão do cargo de
ministro de Exército no dia 12 desse mês. Nela era apontada a
infiltração de comunistas nas esferas governamentais, e o governador de
Pernambuco preconizou a prisão dos “irresponsáveis que tentam subverter
a ordem, agitando o processo político brasileiro e atacando as forças
armadas”. No fim de 1977, manifestou-se contrário à anistia ampla,
acrescentando, por outro lado, não acreditar na possibilidade da
concessão de uma anistia restrita.

Em setembro de 1978, confirmou uma denúncia do deputado estadual Manuel
Gilberto, do MDB, segundo a qual apenas os candidatos com apadrinhamento
político tinham acesso às casas construídas pela Companhia de Habitação
(Cohab) do estado, afirmando: “Vou continuar dando casas a quem quiser
porque é um direito que me assiste.” Poucos dias depois das eleições
parlamentares de 15 de novembro de 1978, antes do término da apuração
dos votos, afirmou que preferia a vitória do candidato oposicionista ao
Senado, deputado Jarbas Vasconcelos, à do candidato da sublegenda
Arena-2, o ex-governador Cid Sampaio, cujos correligionários o haviam
atacado duramente durante a campanha eleitoral.

Em fevereiro de 1979, discordando do governador paulista, Paulo Egídio
Martins, e do deputado federal por Pernambuco Carlos Wilson Campos
(Arena), condenou a idéia de legalização do Partido Comunista.

Moura Cavalcanti deixou o governo de Pernambuco no dia 15 de março de
1979, substituído por Marco Antônio Maciel. Em maio, após uma viagem à
Europa, afirmou que “o Brasil é a última fronteira de tranqüilidade e
esperança, pois lá fora os problemas são gravíssimos”. Em junho apoiou o
retorno ao Brasil do ex-governador pernambucano Miguel Arrais, exilado
desde 1964, e reiterou ser necessária a criação de novos partidos. Com a
extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a posterior
reorganização partidária, tornou-se um dos líderes do Partido
Democrático Social (PDS), nova agremiação governista, em seu estado.

Nos seus últimos anos de vida, Moura Cavalcanti afastou-se da política
devido a um câncer e, posteriormente, a um aneurisma cerebral, vindo a
falecer em Recife, em 28 de novembro de 1994.

Era casado com Maria Margarida Krause Gonçalves. O sobrinho da sua
esposa, Gustavo Krause, foi governador de Pernambuco (1986-1987),
deputado federal por esse estado (1991-1992, 1993-1995), ministro da
Fazenda (1992), ministro de Meio Ambiente, Recursos Hídricos e da
Amazônia Legal (1995-1998).



