---
title: CAVALCANTI, Mozarildo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RR 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RR 1987-1988
 - dep. fed. RR 1990-1991
 - sen. RR 1999-
---

«Francisco Mozarildo de Melo Cavalcanti» nasceu em Boa Vista (AP) no dia
11 de junho de 1944, filho de Mozart Cavalcanti e de Cléa de Melo
Cavalcanti.

Formou-se em medicina em 1969, em Belém do Pará, e de volta à cidade
natal tornou-se diretor dos hospitais Nossa Senhora de Fátima e Coronel
Mota, e da Maternidade de Boa Vista. Representante do governo do
território federal de Roraima, em Belém, presidiu o Conselho Regional de
Medicina daquele território. Secretário de Saúde, chegou a assumir
interinamente o governo de Roraima.

No pleito de novembro de 1982 elegeu-se deputado federal na legenda do
Partido Democrático Social (PDS). Empossado em fevereiro de 1983,
participou das comissões de Serviço Público (1983-1984), do Interior
(1984-1987) e do Índio (1983-1987).

Ausente da sessão de 25 de abril de 1984 na qual a Câmara rejeitou a
emenda Dante de Oliveira, que previa o restabelecimento das eleições
diretas para presidente da República já em novembro daquele ano -
faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo
Senado Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de
1985, Mozarildo Cavalcanti votou no candidato da oposição, Tancredo
Neves. Eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma
união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal, Tancredo não chegou a ser
empossado, por motivo de doença, vindo a falecer em 21 de abril de 1985.
Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março deste ano.

Nas eleições de novembro de 1986, Mozarildo elegeu-se deputado federal
constituinte, desta vez na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL).
Titular da Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios, da
Comissão da Organização do Estado, e suplente da Comissão de
Sistematização, votou a favor da pena da morte, da remuneração 50%
superior para o trabalho extra, da unicidade sindical, da soberania
popular, do voto facultativo aos 16 anos, do presidencialismo, do
mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney, da
nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para juros reais, da
anistia aos micro e pequenos empresários e da legalização do jogo do
bicho. E contra o rompimento das relações diplomáticas com países que
praticassem políticas de discriminação racial, a limitação do direito de
propriedade, a estatização do sistema financeiro, a proibição do
comércio de sangue, o mandado de segurança coletivo, a jornada semanal
de 40 horas, o turno ininterrupto de seis horas, a estabilidade no
emprego, a limitação dos encargos da dívida externa e a criação de um
fundo de apoio à reforma agrária.

Afastou-se do exercício do mandato em janeiro de 1988 para ocupar a
Secretaria de Saúde de Roraima, na gestão de Romero Jucá (1988-1991),
sendo substituído no Legislativo federal por Alcides Lima. Retornou à
Câmara de abril de 1990 a janeiro de 1991, quando terminou a
legislatura. Sem disputar a reeleição, preferiu dedicar-se ao
magistério, na Universidade Federal de Roraima, e à direção da faculdade
de medicina.

Filiado ao Partido Progressista Brasileiro (PPB) desde o final de 1995,
foi assessor de Neudo Campos, governador de Roraima (1995-1998). Em
outubro de 1998 elegeu-se senador, pelo PPB, mas antes de tomar posse
retornou ao PFL, assumindo a presidência do diretório regional do
partido. Durante essa legislatura, foi vice-líder do PFL na Senado e
titular da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou as
chamadas Organizações Não-Governamentais (ONGs).  

Em janeiro de 2003, porém, filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS)
e foi escolhido para ser o líder do partido no Senado Federal, posição
que ocupou até fevereiro de 2004.  Durante essa legislatura, foi também
titular da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) sbre o
desmanche de carros, da CPMI da Reforma Agrária, da Comissão Especial da
Reforma do Judiciário, da CPI dos Bingos, entre outras. 

Em 2005, saiu do PPS e filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), pelo qual se reelegeu ao Senado Federal nas eleições de 2006. Foi
líder do PTB no Senado entre fevereiro de 2005 e janeiro de 2007,
 titular de comissões como a Comissão Especial Externa destinada a
verificar o risco ambiental em que viviam municípios relacionados no
mapa de desmatamento do Instituto Nacional de Pesquisa (INPE), da
Comissão de Assuntos Sociais, das Subcomissões Permanentes em Defesa do
Emprego e da Previdência Social, de Promoção, Acompanhamento e Defesa da
Saúde, de Assuntos Sociais das Pessoas com Deficiência, e da Amazônia e
da Faixa de Fronteira.

Casou-se com Geilda Monteiro Cavalcanti, com quem teve três filhos.


