---
title: CAVALCANTI, Newton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1935
 - interv. MT 1935
 - interv. RJ 1935
 - insp. 2º Gr. RM 1944-1946
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1950-1951
 - comte. Zona Mil. Sul 1951
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Newton de Andrade Cavalcanti» nasceu em Alagoas no dia 25 de outubro de
1885, filho de Balduíno Francisco Cavalcanti.

Sentou praça no 20º Batalhão de Infantaria, sediado em Maceió, em abril
de 1902. Em abril do ano seguinte, ingressou na Escola Preparatória e
Tática do Realengo. Em janeiro de 1909, chegou a aspirante pela Escola
de Guerra de Porto Alegre e, em abril, matriculou-se na Escola de
Artilharia e Engenharia.

De julho de 1909 a abril de 1910, esteve à disposição da Comissão
Construtora de Linhas Telegráficas do Mato Grosso ao Amazonas, cujo
engenheiro-chefe era o tenente-coronel Cândido Rondon. Tornou-se adido
ao 52º Batalhão de Caçadores (BC) em junho de 1910. Ocupou o cargo de
auxiliar da Confederação do Tiro Brasileiro no início de 1911 e, em
abril desse ano, foi promovido a segundo-tenente, ainda como integrante
do 52º BC.

Passou para o 4º Regimento de Infantaria (RI), acantonado em Quitaúna
(SP), em janeiro de 1913, transferindo-se depois para o 11º RI, com sede
em São João del Rei (MG). Em novembro do ano seguinte, foi feito
ajudante-de-ordens do chefe do Estado-Maior do Exército e, em novembro
de 1915, desempenhou as funções de instrutor de infantaria e de
comandante da 3ª Seção da 1ª Companhia de Metralhadoras. Em agosto de
1917, serviu no Curso de Aperfeiçoamento de Sargentos como instrutor de
infantaria, sendo promovido a primeiro-tenente em fevereiro de 1918. Em
julho desse mesmo ano, serviu na Escola Militar do Realengo também como
instrutor de infantaria, tendo comandado diversas campanhas.

Em março de 1922, Newton Cavalcanti matriculou-se na Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais e, em abril do mesmo ano, foi promovido a
capitão, tendo servido em março do ano seguinte naquela unidade militar
ainda como instrutor de infantaria. Em julho de 1923, ocupou o cargo de
comandante da Companhia de Carros de Assalto da 2ª Zona Militar,
matriculando-se em março de 1928 na Escola de Estado-Maior. Promovido a
major em novembro desse ano, tornou-se em 1929 subcomandante do 5º RI,
sediado em Lorena (SP).

## Participação nas revoluções de 1930 e 1932

Em 3 de outubro de 1930, irrompeu no Rio Grande do Sul, em Minas Gerais
e na Paraíba a revolução conduzida pela Aliança liberal, cujo candidato
à presidência da República, Getúlio Vargas, fora derrotado em março no
pleito em que saiu vitorioso o governista Júlio Prestes. Liderados por
Vargas, os revolucionários, após tomarem o poder no Rio Grande do Sul,
deslocaram-se em direção a São Paulo. Respondendo pelo subcomando do 5º
RI, Newton Cavalcanti chefiou um destacamento que lutou ao lado das
tropas revolucionárias, sendo ferido em combate no dia 7 de outubro.

De São Paulo, os revolucionários liderados por Vargas rumaram para o Rio
de Janeiro, onde uma Junta Governativa Provisória depusera o presidente
Washington Luís no dia 24 de outubro. Em 3 de novembro, Vargas chegou à
capital federal e a Junta Governativa transmitiu-lhe o poder. Vitoriosa
a revolução, Newton Cavalcanti ocupou o posto de comandante do 5º RI por
três dias, a partir de 5 de novembro de 1930, passando a diretor do
Centro de Educação Física do Exército em fevereiro de 1931, ano em que,
no mês de outubro, foi promovido a tenente-coronel.

Durante a Revolução Constitucionalista de 1932, em São Paulo, Newton
Cavalcanti participou ao lado do governo como comandante do destacamento
batizado com seu nome, pertencente à 1ª Região Militar, do Rio de
Janeiro. Em novembro de 1932, voltou a ocupar o cargo de diretor do
Centro de Educação Física do Exército, sendo promovido a coronel em
fevereiro de 1933. Nomeado comandante da 9ª Região Militar, em Mato
Grosso, voltou a cursar em julho do ano seguinte a Escola de
Estado-Maior do Exército. Chefe da Casa Militar da Presidência da
República entre maio e julho de 1935, matriculou-se nesse último mês no
Curso de Informação para General, passando então a responder pelo
comando do 2º RI, no Rio de Janeiro.

## As duas interventorias

Devido à disputa pelo governo do estado de Mato Grosso entre Mário
Correia da Costa e Fenelon Müller, irmão de Filinto Müller, chefe de
polícia do Distrito Federal, ocorreu um impasse político naquela unidade
da Federação. Vargas nomeou então Newton Cavalcanti interventor no
estado. Ocupando a interventoria de agosto a setembro de 1935, Newton
Cavalcanti instalou a Assembléia Constituinte estadual, que terminou por
eleger Mário Correia da Costa governador de Mato Grosso.

Reassumindo o comando do 2º RI em setembro de 1935, entre 8 e 17 de
novembro do mesmo ano Newton Cavalcanti foi pela segunda vez designado
interventor federal, agora no estado do Rio de Janeiro, devido à
anulação das eleições para o governo estadual realizadas no mês
anterior. O pleito fora disputado pelo general Cristóvão Barcelos, da
União Progressista Fluminense, e o almirante Protógenes Guimarães,
candidato da Coligação Radical-Socialista. Com a vitória deste último, a
União Progressista Fluminense entrou com recurso na Justiça Eleitoral
solicitando a anulação das eleições em virtude das precárias condições
de segurança em que transcorrera o pleito. De fato, durante a votação na
Assembléia, o próprio Cristóvão Barcelos fora ferido a bala. Aceito o
recurso, o novo pleito foi marcado e, nesse contexto, Newton Cavalcanti
foi designado para presidir as novas eleições e dar posse ao candidato
vitorioso, que foi novamente o almirante Protógenes Guimarães.

Apesar das fortes pressões dos militares ultraconservadores, Cavalcanti
teve sua promoção ao generalato, passando à frente de 48 outros
oficiais, obstada pelo ministro da Guerra, general João Gomes, em
virtude de suas posições favoráveis ao ideário integralista. Era então o
mais entusiástico defensor de Plínio Salgado, líder da Ação Integralista
Brasileira (AIB), nos altos círculos militares. Em 18 de novembro de
1935, voltou a ocupar o posto de comandante do 2º RI.

## Repressão ao comunismo

Nos dias 23 e 24 de novembro de 1935, irromperam em Natal e em Recife
levantes de inspiração comunista promovidos pela Aliança Nacional
Libertadora (ANL). Em pouco tempo, porém, essas revoltas foram
sufocadas.

Por outro lado, o governo estava informado por seus agentes de que
haveria também no Rio de Janeiro uma rebelião. Esta deveria ser
deflagrada, simultaneamente, no 2º RI e no Batalhão de Transportes da
Vila Militar, no 3º RI da Praia Vermelha, e na Escola de Aviação Militar
do Campo dos Afonsos. Ao mesmo tempo, haveria revoltas no Quartel-
General (Ministério da Guerra), no Centro de Preparação de Oficiais da
Reserva (CPOR) e no Grupo de Obuses, os dois últimos sediados em São
Cristóvão. Esses movimentos seriam liderados por militares, enquanto
para os combates de rua estavam mobilizados civis aliancistas.

Diante das sucessivas denúncias, o comandante Newton Cavalcanti ordenou
que se efetuassem sindicâncias em sua unidade, organizando um sistema
através do qual os informantes pudessem apontar às autoridades os
elementos que apoiavam as “idéias extremistas”. Vários oficiais e praças
foram assim denunciados e detidos.

O levante consumou-se no dia 27 de novembro. No 2º RI, a ordem de
revolta foi interceptada, e os oficiais suspeitos imediatamente presos.
Newton Cavalcanti alertou Eurico Dutra, então comandante da 1ª Região
Militar, sobre os acontecimentos. Por ordem deste, Cavalcanti foi
instruído para ocupar com suas tropas o quartel do 3º RI, que havia
caído em poder dos revoltosos. O movimento foi rapidamente sufocado, e
foram detidos os que nele se envolveram. Logo no dia seguinte,
Cavalcanti era promovido a general, agora sem qualquer oposição, o que
foi interpretado como uma vitória das forças integralistas no seio da
oficialidade e uma óbvia conseqüência do malogro da Revolta Comunista.

Segundo Hélio Silva, o impacto causado por esses levantes nas forças
armadas foi particularmente intenso. A eclosão de um movimento
revolucionário que ludibriara quase todo o dispositivo militar de
vigilância e só não abalara as instituições porque restrito a poucos
focos de irradiação iria criar um permanente estado de alerta. Foi assim
que no dia 3 de dezembro, os generais presentes na capital federal, em
número de 24, entre eles Newton Cavalcanti, realizaram uma reunião
presidida pelo general João Gomes, com o objetivo de examinar a situação
político-militar do país e de discutir sobre a suficiência das leis
repressivas então existentes para punir os rebeldes. Consultado sobre o
assunto, Cavalcanti afirmou que os generais ali presentes deveriam por
enquanto apenas hipotecar seu irrestrito apoio ao ministro da Guerra e,
num próximo encontro, estudar medidas mais eficazes de repressão a
semelhantes casos de rebeldia que porventura viessem a ocorrer. Ao
término da reunião João Gomes encaminhou ao presidente da República um
esboço do projeto de lei no qual se estabelecia que os oficiais
implicados no levante estariam não só sujeitos às penalidades legais,
como também seriam expulsos do Exército.

Como resultado dessas medidas e deliberações, em janeiro de 1936 foi
criada a Comissão Nacional de Repressão ao Comunismo, da qual Newton
Cavalcanti passou a fazer parte. A comissão tinha por objetivo coordenar
o movimento anticomunista, na tentativa de reprimir a atuação não só de
participantes ou simpatizantes da revolta de novembro de 1935, mas
também de todos os setores esquerdistas ou socialistas.

Em fevereiro daquele mesmo ano, Newton Cavalcanti foi indicado para o
comando da 7ª Região Militar, sediada em Recife, e, em março de 1937,
transferiu-se para o comando da 4ª Brigada de Infantaria, assumindo em
julho o comando da 1ª Brigada de Infantaria, ou seja, o posto de
comandante da Vila Militar no Rio de Janeiro. Em 22 de setembro, no auge
da campanha anticomunista, realizou-se antecipadamente a cerimônia em
homenagem aos mortos no combate à revolta de 1935. Cavalcanti a ela
compareceu juntamente com Vargas, Dutra e Francisco Campos, e em seu
discurso, declarou que “o comunismo é fruto de cérebros enfermos pelo
ódio, pelo rancor e pela vingança milenar...”.

## A sucessão presidencial e a crise de 1937

Durante o ano de 1937, a questão da sucessão presidencial agitou o país.
As eleições estavam previstas para 1938 e a disputa entre José Américo
de Almeida, candidato oficioso do governo, Plínio Salgado e Armando de
Sales Oliveira tendia a se resolver em favor deste último. O governo,
alarmado com a repercussão desfavorável dos discursos de José Américo,
passou a definir novas hipóteses de sucessão, aventando ou a reforma da
Constituição, de modo que o presidente e os deputados pudessem
permanecer mais um ano em seus cargos; ou um acordo entre governadores
que permitisse o afastamento dos candidatos; ou, ainda, um golpe de
estado, alternativa que garantiria definitivamente a permanência de
Vargas no poder.

No dia 15 de setembro, Vargas avistou-se com Eurico Dutra, que
substituíra João Gomes na pasta da Guerra, comentando com seu novo
ministro que via a candidatura de José Américo em franca decomposição, o
que o levava a considerar como certa a vitória de Armando Sales, a seu
ver um verdadeiro desastre para a nação. Declarou Vargas que o regime
democrático acarretara muitos males ao país e que, em sua opinião, só
restava uma solução: mudar o regime e alterar a Constituição.

Dutra revelou-se favorável ao ponto de vista de Vargas, comprometendo-se
a realizar consultas junto ao Exército. Para tanto, organizou uma
reunião de generais em seu gabinete no dia 27 de setembro, com a
participação dos generais Pedro Aurélio de Góis Monteiro (chefe do
Estado-Maior do Exército), Almério de Moura (comandante da 1ª Região
Militar), José Antônio Coelho Neto (diretor da Aviação) e Newton
Cavalcanti, além do capitão Filinto Müller (chefe de polícia do Distrito
Federal). Explicando as razões do encontro, declarou Dutra que não se
tratava de discutir política, mas de estudar meios mais eficazes de
reprimir o comunismo, que, segundo o ministro, ameaçava as instituições
nacionais.

Newton Cavalcanti solicitou providências imediatas e declarou que, de
posse de um documento fornecido pelo Estado-Maior do Exército referente
a um plano comunista de tomada do poder, verificara, ao confrontá-lo com
a seqüência dos últimos acontecimentos, estar o referido plano prestes a
ser executado. E salientou: “Há, evidentemente, o firme propósito de
liquidar o próprio Exército. Aí estão os achincalhes aos chefes
militares, partidos até de congressistas. O que se pode chamar de
bancada comunista impediu, na Câmara dos Deputados, que fossem
transcritos nos seus anais os discursos pronunciados na romaria cívica
realizada em 22 do corrente ao túmulo das vítimas do atentado de
novembro de 1935. Há uma corrente, um agrupamento comunista dentro do
próprio Congresso Nacional... Impõe-se uma ação imediata, em defesa do
Exército, das instituições democráticas, da sociedade, da própria
família ameaçada de morte.” “Assim” - acrescentou Cavalcanti - “é
necessário agir, mesmo fora da lei, mas em defesa das instituições e da
própria Lei deturpada. Impõe-se ao Exército, às Forças Armadas, tomarem
de surpresa os cabeças da ação comunista, prendê-los sumariamente e
comunicar ao governo que assim se procedeu para salvar o Brasil...”

Ainda durante o encontro de generais, Newton Cavalcanti propôs a volta
sem restrições ao estado de guerra, que fora suspenso em julho, assim
como a decretação da Lei Marcial em toda a sua plenitude. Declarou
também ser preciso evitar o sentimentalismo: “Impõe-se o emprego de
meios violentos, imediatos, lançados de surpresa, capazes de frustrar o
movimento articulado que todos percebem prestes a explodir.” E
continuou: “Acusam-me de integralista: não sou. A calúnia é um recurso
do comunismo. Com esta orientação, sou de parecer que não se permita a
influência de elementos políticos, nem mesmo integralistas. Só
utilizá-los, se preciso, enquadrados na tropa, mas nunca como milícias.
Nada de milícias.” Ao fim da reunião, ficou acertado que os generais
promoveriam uma ação enérgica junto ao governo no sentido de contrapor
medidas decisivas aos planos comunistas.

Logo em seguida, anunciou-se ao país a descoberta do Plano Cohen - um
pretenso plano comunista para a tomada do poder, cuja falsidade foi mais
tarde comprovada e, com base nele, os ministros militares pediram a
reinstauração do estado de guerra. O pedido foi aprovado pelo Senado no
dia 2 de outubro e, cinco dias depois, criou-se a Comissão Executiva do
Estado de Guerra, com ação em âmbito nacional. Compunham-na José Carlos
de Macedo Soares (ministro da Justiça), Newton Cavalcanti e o almirante
Dario Pais Leme de Castro. O primeiro ato da comissão foi conduzir à
prisão do ex-prefeito do Distrito Federal, Pedro Ernesto, acusado de
haver participado do levante de 1935. No dia 26 de outubro, Dutra
compareceu à Vila Militar, aí relatando ao general Cavalcanti as
articulações relativas à nova Constituição que seria implantada com o
golpe que já se encontrava em preparação nos quartéis. Cavalcanti
manifestou o propósito de cooperar com o golpe em andamento.

Devido às suas ligações com a AIB através de uma de suas alas, conhecida
como “burguesa”, representada por José Madeira de Freitas, Cavalcanti
obteve de Vargas a promessa de que o partido integralista seria
conservado mesmo depois do golpe, sob a denominação de Associação
Brasileira de Cultura. Em 1º de novembro, Newton Cavalcanti procurou
Dutra e colocou-o a par dos entendimentos entre Vargas e os
integralistas. Nesse mesmo dia, Plínio Salgado marchou à frente de
milhares de integralistas da praça Mauá até o palácio presidencial, a
fim de dar uma prova de força. O desfile foi assistido por Vargas e
Cavalcanti da sacada do palácio.

Dois dias depois, durante um encontro que manteve com Dutra e Góis
Monteiro, Cavalcanti declarou-se temeroso de que o golpe pudesse levar a
uma ditadura e propôs aos chefes militares que declarassem não aceitar
de forma alguma esse tipo de solução, pois o que almejavam era apenas a
realização de reformas substanciais nas instituições, a fim de
protegê-las contra os perigos da ameaça vermelha. Segundo Góis Monteiro
em seu depoimento a Lourival Coutinho, o que havia por detrás das
preocupações de Newton Cavalcanti era seu interesse em colocar Plínio
Salgado no poder.

## O Estado Novo

No dia 10 de novembro de 1937 foi implantado o Estado Novo, o Congresso
foi fechado e uma nova Constituição, elaborada por Francisco Campos, já
então ministro da Justiça, foi imposta ao país.

Já em vigor o novo regime, Newton Cavalcanti entrou em choque com o
ministro da Justiça, pois este elaborara um decreto que suprimia os
partidos políticos - entre os quais a AIB - e adotava outras medidas
contra o integralismo. Promulgado o decreto de extinção dos partidos no
dia 2 de dezembro, Cavalcanti enviou carta ao ministro da Guerra
solicitando sua demissão do comando da Vila Militar. No documento
afirmava não ser integralista, apesar de reconhecer os méritos do
movimento. Recordava contudo a aliança celebrada entre os integralistas
e o governo, na esperança de que a AIB fosse poupada, e referia-se ao
“desassombro” e ao “verdadeiro patriotismo” com que esta combateu o
comunismo. Acrescentara ainda Cavalcanti que tentara “orientar energias
e intenções para a defesa da família brasileira contra as investidas
subterrâneas do mal judaico”. Segundo ele, o Estado Novo fora instaurado
por obra do Exército, da Marinha e do integralismo.

Apesar de tudo, no dia 10 de dezembro, um mês após consumado o golpe,
Vargas exonerou o general Cavalcanti, que fez então veemente protesto
público, sendo por isso punido disciplinarmente. O ex-comandante ficou
sem função, adido ao Departamento de Pessoal do Exército.

Embora marginalizados por Vargas, os integralistas estavam dispostos a
aceitar o Estado Novo, pois este implicava o fim do liberalismo e
perseguia tenazmente as esquerdas, além de implantar certas idéias que
lhes eram simpáticas, como a do corporativismo. Entretanto, começou a
formar-se dentro do grupo uma ala golpista. Em março de 1938, a
tentativa de rebelião já tomara corpo e foi posto em prática um plano de
tomada do poder e de prisão de autoridades, entre as quais o próprio
Vargas. A conspiração foi descoberta e abortou.

Em maio, uma articulação entre várias correntes oposicionistas liberais
e os integralistas levou adiante nova tentativa de golpe, que, como a
anterior, malogrou. O principal episódio do levante foi o assalto ao
palácio Guanabara, residência do presidente da República e onde, apesar
da precária resistência legalista, os revoltosos foram contidos em
poucas horas. Newton Cavalcanti, que hesitara entre o apoio ao levante e
a condenação ao mesmo, logo após o seu fracasso foi um dos primeiros a
cumprimentar Vargas pelo insucesso da tentativa.

Em setembro de 1938, foi designado diretor de departamento da Inspetoria
Provisória de Armas e, em fevereiro de 1939, tornou-se membro de uma
comissão para rever modelos de escrituração. Nomeado membro da Comissão
de Inquérito Administrativo em janeiro de 1940, tornou-se depois
inspetor de infantaria, quando organizou em definitivo o Serviço de
Infantaria do Exército. Exerceu ainda as funções de embaixador
extraordinário e de ministro plenipotenciário quando da posse do
presidente boliviano Enrique Peñaranda, em abril de 1940.

Em setembro desse ano, foi designado para organizar a Diretoria de
Motomecanização e Transportes, da qual se tornou diretor em março de
1941. Promovido a general-de-divisão em março de 1942, em agosto do
mesmo ano ocupou o comando da 5ª RM (Curitiba) e, em fevereiro do ano
seguinte, o da 7ª RM (Recife). Exerceu as funções de inspetor do 1º
Grupo de Regiões Militares em junho de 1944, e do 2º Grupo de Regiões
Militares de agosto de 1944 a abril de 1946. Nomeado membro da Comissão
de Promoções do Exército em 1945, foi promovido a general-de-exército em
setembro de 1946 e, de outubro deste último ano a março de 1949, exerceu
a chefia do Departamento Geral de Administração.

Membro do Conselho Superior de Economia de Guerra em 1948, de 25 de
março a 5 de maio de 1949 foi ministro interino da Guerra do governo de
Eurico Dutra na ausência do titular da pasta, general Canrobert Pereira
da Costa. Nesse mesmo mês de maio, retornou à chefia do Departamento
Geral de Administração, onde permaneceu até abril de 1950, quando
assumiu a chefia do Gabinete Militar da Presidência da República e, em
conseqüência, as funções de secretário-geral do Conselho de Segurança
Nacional e de presidente da Comissão Especial da Faixa de Fronteiras.
Manteve-se no cargo até janeiro de 1951, quando Dutra deixou o governo.

Durante a campanha eleitoral de 1950, na qual concorriam à presidência
da República Getúlio Vargas, candidato do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB) e do Partido Social Progressista (PSP), Cristiano Machado, do
Partido Social Democrático (PSD), Eduardo Gomes, da União Democrática
Nacional (UDN) e Plínio Salgado do Partido de Representação Popular
(PRP), Newton Cavalcanti declarou a alguns jornalistas, em nome do
Catete, que o governo brasileiro estaria de posse de dados que atestavam
o envolvimento financeiro do presidente argentino Juan Domingo Perón na
campanha de Vargas. Afirmou ainda que o jornal «Crítica», de Buenos
Aires, vinha atacando há algum tempo o governo brasileiro e a pessoa do
presidente Dutra. Por ser esse jornal um porta-voz do peronismo, ficavam
claros os entendimentes entre o governo argentino e Vargas, concluiu
Cavalcanti. Respondendo às declarações deste, o general Góis Monteiro
censurou os jornalistas que as divulgavam, salientando que isso poderia
constituir motivo capaz de gerar um conflito armado entre o Brasil e a
Argentina. No dia 3 de outubro, o pleito indicou a vitória de Vargas.

Newton Cavalcanti foi ainda comandante da Zona Militar Sul (precursora
do III Exército) de abril a novembro de 1951 e, no mês de outubro,
passou para a reserva.

Faleceu no dia 25 de novembro de 1965.



