---
title: CAVALCANTI, Odon Bezerra
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - const. 1934
 - dep. fed. PB 1935-1937
 - interv. PB 1946
autor: 
 - Alan Carneiro (atualização)
---

«Odon Bezerra Cavalcanti» nasceu em Bananeiras (PB) em 20 de maio de
1901, filho de Leopoldo Bezerra Cavalcanti, grande proprietário rural, e
de Júlia Gabino Bezerra Cavalcanti. Seu primo Clóvis Bezerra Cavalcanti
foi governador da Paraíba de maio de 1982 a março de 1983.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal, mudando-se depois para a
cidade de Paraíba, atual João Pessoa, onde cursou o Colégio Diocesano
Pio X e o Liceu Paraibano. Em 1919 matriculou-se na Faculdade de Direito
de Recife e começou a trabalhar como inspetor federal de estradas. Foram
seus contemporâneos na faculdade nomes que se tornariam líderes
políticos e intelectuais de destaque na Paraíba, como Argemiro de
Figueiredo, Álvaro Gaudêncio de Queirós, Osvaldo Trigueiro de
Albuquerque Melo, José Marques da Silva Mariz e José Lins do Rego. Nos
dois anos seguintes foi inspetor de obras contra as secas. Em 1922
ingressou na carreira militar, incorporando-se ao 21º Batalhão de
Caçadores, em Recife. Transferiu-se em seguida para o Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, cursando, de março de 1923 a março de 1924, a
Escola Militar do Realengo, da qual foi expulso por suspeita de
envolvimento nas conspirações tenentistas contra o governo do presidente
Artur Bernardes (1922-1926). Ainda na capital federal, concluiu seus
estudos de direito na Universidade do Rio de Janeiro em dezembro de
1924.

Retornando à Paraíba, elegeu-se prefeito de Bananeiras, cargo que
exerceu de abril de 1928 a fevereiro de 1929. Nesse ano aderiu à Aliança
Liberal, que lançou a candidatura de Getúlio Vargas e João Pessoa -
presidente (governador) da Paraíba - à eleição para a presidência e
vice-presidência da República, marcadas para março do ano seguinte. Com
a derrota dos aliancistas, passou a participar da conspiração liderada
pela Aliança Liberal contra o governo do presidente Washington Luís. Ao
lado dos tenentes Juarez Távora, Juraci Magalhães, Agildo Barata e de
outros ex-colegas da Escola Militar e da Faculdade de Direito, trabalhou
como elemento de ligação do Nordeste com o Sul, mantendo-se em contato
com Osvaldo Aranha, João Alberto Lins de Barros, Osvaldo Cordeiro de
Farias e outros chefes revolucionários. Na Paraíba, estabeleceu a
comunicação entre os batalhões federais no interior.

Ao eclodir a revolução na Paraíba, em 4 de outubro de 1930, foi
comissionado no posto de capitão, participando da tomada do 22º Batalhão
de Caçadores. Com a rápida vitória dos revolucionários e a ascensão de
José Américo de Almeida ao posto de governador-geral da Paraíba, em 12
de outubro foi nomeado secretário de Segurança, assumindo no dia
seguinte. Nessa época, teve oportunidade de retornar à carreira militar,
beneficiado pela anistia concedida pelo Governo Provisório de Getúlio
Vargas aos envolvidos nas rebeliões tenentistas, mas recusou-a. Em 13 de
fevereiro de 1931 deixou a Secretaria de Segurança e no mês seguinte foi
nomeado secretário de Interior, Justiça e Instrução Pública do governo
do interventor federal Antenor Navarro, e de maio a julho desse ano
assumiu interinamente a interventoria.

Quando eclodiu a Revolução Constitucionalista de 1932 em São Paulo, Odon
Bezerra Cavalcanti, apoiando o governo federal e comissionado como
tenente-coronel, organizou e comandou um batalhão da polícia paraibana
contra os insurgentes. Em agradecimento aos serviços prestados, o
governo federal deu-lhe o posto de tenente-coronel honorário da Polícia
Militar.

Em maio de 1933, elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte
pelo Partido Progressista da Paraíba. Em outubro de 1934 elegeu-se
deputado federal para a legislatura ordinária iniciada em maio de 1935 e
tornou-se membro das comissões de Legislação Social e de Reforma
Ortográfica. Foram seus companheiros de bancada o ex-interventor
Gratuliano da Costa Brito, José Gomes da Silva, que viria a ser também
interventor, Heretiano Zenaide, José Pereira Lira, Samuel Duarte e Rui
Carneiro. Exerceu seu mandato até 10 de novembro de 1937, quando a
legislatura foi interrompida com o fechamento de todos os órgãos
legislativos pelo golpe que instaurou o Estado Novo (1937-1945). No
início de 1938 reabriu sua banca de advogado na capital paraibana e, em
1940, tornou-se advogado do Banco do Brasil em João Pessoa, função que
exerceu até a morte.

Com a desagregação do Estado Novo em 1945, colaborou na organização do
Partido Social Democrático (PSD) e apoiou  a candidatura de Eurico
Gaspar Dutra à sucessão presidencial. Vitorioso o candidato do PSD em
dezembro de 1945, foi nomeado, em 6 de fevereiro do ano seguinte,
interventor federal na Paraíba, em substituição ao desembargador
Severino Montenegro. As eleições para os governos estaduais teriam lugar
em janeiro de 1947. Encontrando a Paraíba em grande crise financeira,
pediu empréstimo à Caixa Econômica Federal, destinado à restauração dos
serviços de água e eletricidade, à açudagem, à construção de prédios
públicos e ao crédito agrícola. A iniciativa foi combatida pela
oposição, que questionou o destino da verba e alertou sobre as
conseqüências do empréstimo para os governos futuros.

Exonerado, a pedido, em 22 de setembro de 1946, pois precisava se
desincompatibilizar do cargo para concorrer a mandato eletivo,
elegeu-se, em janeiro do ano seguinte, deputado à Assembléia
Constituinte da Paraíba pelo PSD. Assumindo em março seguinte, liderou a
bancada do partido durante os trabalhos legislativos e integrou a
comissão incumbida de organizar e instrumentalizar o projeto da nova
Carta da Paraíba. Promulgada a nova Constituição estadual, em 11 de
junho de 1947, e com a Constituinte estadual transformada em Assembléia
Legislativa, teve o mandato prorrogado até o fim da legislatura, em
janeiro de 1951. Mas licenciou-se do cargo para dar lugar ao primeiro
suplente, João Luís de Luna Freire. Com a eleição do deputado Osvaldo
Pessoa para a prefeitura de João Pessoa, em outubro de 1947, Luna Freire
foi efetivado e Odon reassumiu sua cadeira no mês seguinte. Passou a
integrar a Comissão de Constituição, Legislação e Justiça, da qual se
tornou presidente. Permaneceu no exercício regular do mandato durante o
ano de 1948, mas, em 1949, acometido de grave enfermidade, licenciou-se
sucessivas vezes.

Faleceu em João Pessoa em 12 de agosto de 1949, em pleno exercício do
mandato. Há uma rua na capital paraibana que leva o seu nome.

Era casado com Aline Cunha Bezerra Cavalcanti, com quem teve um filho.



