---
title: CAVALCANTI, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - insp. 1º Gr. RM 1942-1943
 - insp. 2º Gr. RM 1943-1944
 - comte. Zona Mil. Centro 1947-1948
---

«Pedro de Alcântara Cavalcanti de Albuquerque» nasceu em Salvador no dia
26 de novembro de 1889, filho de Francisco Manuel Paraíso Cavalcanti e
de Ana Uchoa Cavalcanti de Albuquerque.

De 1898 a 1900 cursou o Colégio Militar do Rio de Janeiro, no então
Distrito Federal, pelo qual se formou engenheiro-agrimensor. Sentou
praça em março de 1901, ingressando na Escola Preparatória do Realengo,
no Rio de Janeiro, tornando-se alferes-aluno em fevereiro de 1903.
Concluiu o curso em 1905, sendo promovido a segundo-tenente em janeiro
de 1907 e a primeiro-tenente em agosto de 1911.

Atuou como ajudante-de-ordens do presidente Venceslau Brás (1914-1918),
tendo nesse período destacada atuação na Liga da Defesa Nacional (LDN),
associação civil fundada no Rio de Janeiro em setembro de 1916 por Olavo
Bilac, Pedro Lessa e Álvaro Alberto, entre outros. Seu objetivo central,
de acordo com os estatutos de 1916, ainda hoje em vigor, é “congregar os
sentimentos patrióticos dos brasileiros de todas as classes”, defendendo
“a educação cívica, o amor à justiça e o culto ao patriotismo”.

Promovido a capitão em novembro de 1918, serviu como ajudante-de-ordens
do presidente Delfim Moreira (1918-1919), alcançando a patente de major
em 1922. Cursou em seguida a Escola de Estado-Maior do Exército, onde
exerceu a função de professor estagiário de janeiro de 1925 a janeiro de
1928. Nesse ínterim foi promovido, em julho de 1927, a tenente-coronel.
Comandante da 1ª Brigada de Cavalaria a partir de julho de 1928,
tornou-se coronel em julho do ano seguinte, passando a integrar o
conselho de administração do Estado-Maior do Exército (EME) em fevereiro
de 1930.

Após a Revolução de 1930, chefiou de 1932 a 1933 o gabinete do ministro
da Guerra, general Augusto Inácio do Espírito Santo Cardoso, a quem
substituiu interinamente em dezembro de 1933, exercendo a função até
janeiro do ano seguinte, quando assumiu o general Pedro Aurélio de Góis
Monteiro. Ainda nesse mês foi promovido a general-de-brigada e nomeado
comandante da 1ª Circunscrição Militar, no Rio de Janeiro, ocupando o
cargo até maio de 1935.

Subchefe do EME a partir desse mês, em dezembro seguinte participou de
uma reunião de generais realizada na capital federal, motivada pela
derrota da insurreição promovida no mês anterior pela Aliança Nacional
Libertadora (ANL) no Nordeste e no Rio de Janeiro. Na presença de vários
oficiais da mais alta patente, em particular do então ministro da
Guerra, general João Gomes, e do comandante da 1ª Região Militar (1ª
RM), general Eurico Gaspar Dutra, os participantes discutiram a
suficiência das leis repressivas existentes para punir os revoltosos,
concluindo por manifestar total apoio ao ministro da Guerra para que
este agisse junto aos poderes competentes a fim de que a punição dos
crimes cometidos se processasse o mais rapidamente possível e enviasse
ao presidente da República, Getúlio Vargas, um projeto de lei decretando
que os oficiais envolvidos no levante estariam não só sujeitos às
penalidades previstas nas leis como também expulsos do Exército.

Ainda como subchefe do EME, opôs-se em maio de 1937 às medidas de
intervenção federal no Rio Grande do Sul tomadas por Vargas em sua luta
contra o governador José Antônio Flores da Cunha, as quais preparavam o
terreno para a deflagração de um golpe militar. Em agosto desse mesmo
ano deixou o EME, sendo nomeado para instalar a Inspetoria Geral do
Ensino do Exército, ocasião em que implantou o ensino de história e
geografia do Brasil nos colégios militares.

Após a instauração do Estado Novo (10/11/1937), foi promovido em janeiro
de 1941 a general-de-divisão e nomeado comandante da 5ª RM, com sede em
Curitiba, função que exerceu até abril do ano seguinte. Dessa data até
fevereiro de 1943, comandou a 4ª RM, sediada em Juiz de Fora (MG),
acumulando a partir de novembro de 1942 a função de inspetor do 1º Grupo
de Regiões Militares, atual I Exército, no Distrito Federal. De dezembro
de 1943 a agosto de 1944 atuou como comandante do 2º Grupo de Regiões
Militares, atual III Exército, sediado em Porto Alegre, onde sucedeu ao
general Emílio Lúcio Esteves e foi substituído pelo general Newton de
Andrade Cavalcanti.

Presidente da Comissão Central de Requisições do Exército a partir de
agosto de 1944, integrou de janeiro a abril de 1947 a junta de controle
da Fundação Brasil Central, organizada por João Alberto Lins de Barros
em 1943 para coordenar a política oficial de ocupação da região
Centro-Oeste do território brasileiro. Em setembro de 1947 assumiu o
comando da Zona Militar Centro, atual II Exército, sediada em São Paulo,
onde permaneceu até dezembro do ano seguinte, quando foi substituído
pelo general Renato Paquet. Promovido em abril do ano seguinte a
general-de-exército, passou à reserva na patente de marechal.

Exerceu o jornalismo, tendo escrito sobre temas militares e colaborado
em «O Tempo», de Uberaba (MG), no «Jornal do Comércio», em
«A Imprensa», no «Jornal do Brasil» e «Correio da Manhã», do Rio de Janeiro,
no «Correio Paulistano» e em «O Estado de Minas».

Pertenceu ao Instituto Histórico e Geográfico do Brasil, à Sociedade
Brasileira de Geografia, ao Instituto Brasileiro de Educação, Ciência e
Cultura, à Sociedade de História da Bolívia, à Sociedade de Letras do
Paraná e aos institutos históricos e geográficos do Paraná e do Espírito
Santo.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 18 de maio de 1960.

Era casado com Carolina Uchoa Cavalcanti de Albuquerque, com quem teve
quatro filhos.

Publicou «As finanças do governo de Venceslau Brás» (1920), «Discursos,
orações e conferências - 1934-1938» (1939), «Seguindo a trilha» (1940), «A
democracia brasileira e seus antecedentes históricos» (1943), «O perfil
de um grande estadista da República: dr. Venceslau
Brás» (1956), «Artifícios e ficções de um plano financeiro
1952-1955» (1959), «Catecismo cívico», «Cartilha do cidadão», «Fábrica de
cavalaria» , «Ainda seguindo a trilha» e «Portugal-Brasil e sua
interdependência de destinos».


