---
title: CAVALCANTI, Roberto Andersen
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. EMA 1980-1981
 - min. STM 1981-1991 
---

«Roberto Andersen Cavalcanti» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 26 de maio de 1921, filho de Torquato Bezerra Cavalcanti
e de Helga Andersen Cavalcanti.

Sentou praça em março de 1938, sendo promovido quatro anos depois a
guarda-marinha. Em fevereiro de 1943 foi promovido a segundo-tenente e,
em novembro do ano seguinte, a primeiro-tenente. Ainda nesse mês foi
comandante da corveta «Barreto de Meneses». Em março de 1946 recebeu a
promoção a tenente-capitão e três meses depois deixou o comando da
corveta para tornar-se imediato da Base Naval de Salvador, onde
permaneceu de julho de 1946 a abril de 1947.

De outubro de 1949 a janeiro de 1951 foi imediato do rebocador
«Tridente», sendo promovido a capitão-de-corveta em março de 1953. Em
novembro de 1956 foi designado comandante do contratorpedeiro «Bocaina»,
permanecendo no cargo até maio de 1958. Em maio do ano seguinte,
promovido a capitão-de-fragata, passou a exercer a função de ajudante da
Divisão de Legislação de Organização do Estado-Maior da Armada (EMA). Em
setembro do ano seguinte, assumiu o posto de oficial de Ligação da
Missão Naval Americana no Brasil, no qual permaneceu durante um ano,
quando então se desligou para assumir o comando do contratorpedeiro
«Greenhalgh», que exerceu até o início do ano de 1965.

Ainda em 1965, foi oficial-de-gabinete do ministro da Marinha e membro
da Comissão Especial de Estudos da Reforma Administrativa. De fevereiro
a dezembro de 1966, chefiou a 2ª Seção da Secretaria-Geral do Conselho
de Segurança Nacional, assumindo, a partir de outubro, o comando do
navio-escola «Custódio de Melo», permanecendo neste posto até novembro
de 1967. No mês seguinte, assumiu a Capitania dos Portos do Amazonas,
Acre e Territórios Limítrofes. Em março de 1969, tornou-se comandante
naval de Manaus, função que exerceu cumulativamente com a de capitão dos
portos. Em dezembro, assumiu o cargo de coordenador regional do ensino
profissional marítimo na área de jurisdição da Capitania dos Portos do
Amazonas, Acre e Territórios Limítrofes. Durante o mês de janeiro de
1970 comandou interinamente o 4º Distrito Naval (4º DN), sediado em
Belém, e assumiu a subchefia para informação do EMA. Deixando este
último cargo, passou a desempenhar a função de subchefe de Planejamento
Administrativo do EMA.

De agosto de 1971 a março de 1972, participou da delegação brasileira da
Comissão Militar Mista Brasil-Estados Unidos, como representante do EMA.
Ainda nesse ano, cursou a Escola Superior de Guerra (ESG), concluindo o
curso em dezembro. Em março de 1973, foi indicado para o comando efetivo
do 4º DN, sendo em junho designado para o Conselho Deliberativo da
Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia, como representante do
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA). Em outubro de 1974 tornou-se
inspetor-chefe da Comissão de Inspeção Distrital.

Em julho de 1977, deixou o comando do 4º DN, assumindo no mês seguinte a
diretoria do Departamento Geral de Pessoal da Marinha. Permaneceu nesse
cargo até abril do ano seguinte, quando assumiu o Comando de Operações
Navais e a Diretoria Geral de Navegação. Em dezembro de 1979 foi
afastado dessas funções, assumindo em seguida a chefia do EMA. De
janeiro a junho de 1980, assumiu interinamente o Ministério da Marinha e
no mês seguinte, o cargo de ministro-chefe do EMFA. Participou também da
delegação brasileira à X Conferência Naval Interamericana.

Em janeiro de 1981, quando deixou o EMA, foi nomeado ministro do Supremo
Tribunal Militar (STM), sendo transferido em junho seguinte para o
Quadro Suplementar do Corpo da Armada. Permaneceu no STM por dez anos,
aposentando-se como ministro ao final deste período.

Casou-se com Zenith Bailly Andersen Cavalcanti, com quem teve dois
filhos.


