---
title: CAVALCANTI, Temístocles
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - rev. 1930
 - consult. ger. Rep. 1945-1946
 - proc. ger. Rep. 1946-1947
 - consult. ger. Rep. 1955
 - min. STF 1967-1969
---
 
«Temístocles Brandão Cavalcanti» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, em 14 de outubro de 1899, filho do engenheiro naval
Vital Brandão Cavalcanti e de Elisa Brandão Cavalcanti. Seu tio, José
Pereira da Graça Aranha, irmão de sua mãe, foi diplomata e escritor,
adepto do movimento modernista.

Até os 14 anos de idade, Temístocles Cavalcanti estudou alternadamente
no Brasil e na Europa, em função das constantes transferências de seu
pai. Entre 1903 e 1905, residiu em Belém e no Rio. Em 1906, mudou-se com
a família para a Inglaterra, onde seu pai fez parte da Comissão de
Fiscalização da Construção de Navios de Guerra. Em 1908, matriculou-se
no Colégio São Luís Gonzaga, em Paris, e no ano seguinte, de volta ao
Brasil, cursou o admissão no Colégio São Vicente de Paulo, em Petrópolis
(RJ). Retornando a Paris em 1911, fez o curso secundário no mesmo
colégio em que estudara, enquanto seu pai permanecia na Inglaterra,
encarregado de fiscalizar a construção do navio «Rio de Janeiro». De
volta ao Brasil em 1914, matriculou-se novamente no São Vicente, em
Petrópolis, do qual se desligou no ano seguinte para preparar-se para os
exames parcelados no Colégio Pedro II.

Em março de 1917, ingressou na Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais
do Rio de Janeiro, situada no Catete. Iniciou sua atuação política ainda
estudante, proferindo em 1921 uma conferência na Faculdade de Direito de
São Paulo, na qual acusou o governo do presidente Epitácio Pessoa de não
cumprir a Constituição de 1891. Bacharelando-se em dezembro de 1922, já
no ano seguinte impetrava «habeas-corpus» em favor dos alunos da Escola
Militar do Realengo, no Rio, que haviam sido expulsos em razão da
revolta de 5 de julho daquele ano, que, na capital da República,
envolveu também o forte de Copacabana e efetivos da Vila Militar. Esse
movimento, que deu início ao ciclo de revoltas tenentistas da década de
1920, ocorreu em protesto contra a eleição de Artur Bernardes à
presidência da República (1/3/1922) e as punições impostas aos militares
pelo governo de Epitácio Pessoa - fechamento do Clube Militar e prisão
do ex-presidente, marechal Hermes da Fonseca.

Os alunos da Escola Militar foram sujeitos a pena disciplinar, expulsão
e processo criminal. Durante sete anos, Temístocles defenderia os
revolucionários de 1922 perante os tribunais, e todas as fases do
processo desenrolar-se-iam durante o estado de sítio vigente no governo
Artur Bernardes (1922-1926). Em 1924, chegou a ser preso por sua atuação
na causa. Ao sair da prisão, impetrou «habeas-corpus» em favor de quase
cem oficiais que também haviam participado dos eventos de 1922, e que se
encontravam indevidamente presos na Casa de Correição, uma vez que essa
instituição não era prisão militar nem se destinava aos acusados de
crimes políticos. Em resposta, Bernardes baixou um decreto considerando
a Casa de Correição uma prisão política; ainda assim, o
«habeas-corpus» foi concedido, e no mesmo dia os oficiais foram
transferidos para outro local.

Além dos cadetes e tenentes de 1922, Temístocles defendeu também os
revolucionários paulistas de julho de 1924 e os envolvidos na
conspiração liderada no mesmo ano pelo capitão-de-mar-e-guerra
Protógenes Guimarães, que tinha por finalidade sublevar a esquadra para
depor o governo Artur Bernardes, em apoio aos rebeldes paulistas e
gaúchos.

Durante a defesa dos revolucionários de 1922 e 1924, travou contato com
vários elementos vinculados ao movimento tenentista, além do tenente
Eduardo Gomes, a quem era ligado por estreitas relações de amizade,
encontrando identidade entre suas idéias e algumas críticas feitas pelo
movimento quanto à inexistência de um regime realmente democrático no
país. Inspirado nessas idéias, participou da fundação do Partido
Democrático (PD) de São Paulo, em 1926, atuando na época como uma
espécie de secretário do conselheiro Antônio Prado, fundador da
agremiação. Esteve presente às reuniões que precederam à criação do
partido e assinou os manifestos lançados em São Paulo e no Rio. No
entanto, não teve atuação partidária, limitando sua contribuição a
alguns artigos de crítica ao governo, publicados no jornal «Diário
Carioca».

Com a ascensão de Washington Luís ao poder em novembro de 1926, o estado
de sítio foi suspenso, mas o novo presidente recusou-se a conceder
anistia aos revoltosos de 1922 e 1924. Conseqüentemente, Temístocles
continuou empenhado na batalha judiciária, e em 30 de dezembro de 1927
defendeu alguns revoltosos que haviam sido intimados a comparecer para
audiência naquela data. Após a condenação dos réus a um ano e quatro
meses de reclusão, apelou da sentença, mas apenas no final de 1929, às
vésperas de novo pleito presidencial, a ação penal foi prescrita.

Em outubro de 1930, aderiu à revolução promovida pela Aliança Liberal,
alistando-se nas forças revolucionárias de Minas Gerais. Vitorioso o
movimento, seu chefe supremo, Getúlio Vargas, assumiu a chefia do
Governo Provisório em 3 de novembro, e em 12 de dezembro nomeou
Temístocles procurador do Tribunal Especial, órgão da justiça
revolucionária recém-instalado com a finalidade de apurar e julgar os
fatos considerados irregulares na vida política e administrativa do país
durante o governo Washington Luís. Em fevereiro de 1931, foi escolhido
primeiro-secretário da diretoria do Clube 3 de Outubro, organização
então criada e que se propunha a constituir um núcleo de defesa dos
ideais tenentistas.

Com a extinção do Tribunal Especial em março seguinte, Temístocles
elaborou um projeto para transformá-lo em junta de sanções, instalada em
abril de 1931 e composta de três juízes ministros de Estado - Osvaldo
Aranha (Justiça), general José Fernandes Leite de Castro (Guerra) e
Francisco Campos (Educação e Saúde) - e de dois procuradores, entre os
quais Temístocles, a quem cabia elaborar relatórios para posterior exame
dos ministros.

Ao longo de sua atuação como procurador do Tribunal Especial e da Junta
de Sanções e diante da campanha de difamação dirigida contra o governo
deposto de Washington Luís, Temístocles declarou à imprensa do Rio que a
honestidade do ex-presidente não deveria ser colocada em dúvida. Baseou
sua afirmação no relatório final das sindicâncias realizadas no Banco do
Brasil, que não conseguira provar a existência da “carteira eleitoral” e
das demais acusações de corrupção feitas àquele governo após a Revolução
de 1930.

Ainda em 1931, elaborou um novo projeto propondo transformar a Junta de
Sanções em Comissão de Correição Administrativa. De alcance mais amplo,
a comissão, criada no mês de setembro, atuou com mais eficácia,
abandonando os processos políticos propriamente ditos e concentrando-se
na área administrativa. A justiça revolucionária, atuando sucessivamente
através desses três órgãos, instaurou mais de trezentos processos com
base em sindicâncias realizadas em instituições econômicas e
jornalísticas, órgãos administrativos, políticos e ministeriais do
governo deposto. Destacaram-se os processos referentes à Prefeitura do
Distrito Federal, ao Banco do Brasil, ao «Jornal do Comércio», aos
batalhões patrióticos e ao Lóide Brasileiro. Em dezembro de 1931, ao ser
nomeado procurador da República, desligou-se da Comissão de Correição.

Em 1932, foi nomeado membro da comissão consultiva da Prefeitura do
Distrito Federal por Pedro Ernesto Batista, prefeito do Rio e seu amigo
pessoal. Essa comissão tinha por finalidade examinar e emitir parecer
sobre os decretos-leis enviados pelo prefeito, tratando-se de um órgão
puramente consultivo, voltado para as questões administrativas da
capital da República, sem nenhuma atuação política.

Ainda em 1932, acelerou-se o processo de reconstitucionalização do país,
principalmente a partir da Revolução Constitucionalista de São Paulo.
Depois desse movimento, deflagrado em julho e derrotado militarmente
pelas tropas federais no início de outubro, o presidente Vargas nomeou
comissões para elaborar um novo código eleitoral e o anteprojeto da
Constituição. Temístocles foi indicado para integrar a chamada Comissão
do Itamarati, encarregada da elaboração do anteprojeto da nova Carta e
coordenada por Afrânio de Melo Franco. Durante os trabalhos da comissão,
defendeu o unicameralismo, reduzido ao número essencial de deputados,
que não deveria ser menor que seis e maior que 16 em nenhum estado. O
Senado deveria ser abolido ou transformado num conselho federal que
representasse os estados, mas sem exercer propriamente o Poder
Legislativo, a não ser em certos casos. Reformulando os princípios da
Constituição de 1891, propunha algumas inovações tomadas da Constituição
alemã de 1919 e da Constituição mexicana de 1917.

Terminados os trabalhos da comissão e após ter recusado convite do
interventor federal em Pernambuco, Carlos de Lima Cavalcanti, para
candidatar-se à Assembléia Nacional Constituinte, instalada em novembro
de 1933, Temístocles dedicou-se integralmente a trabalhar em seu livro
sobre a matéria. No prefácio, que começara a escrever quando trabalhava
na Comissão do Itamarati, afirmava que a Constituição não iria durar por
não haver no país um ambiente propício à prática democrática. Promulgada
a nova Carta em julho de 1934, considerou-a “revolucionária” por
apresentar entre seus institutos jurídicos a representação classista na
Câmara - deputados eleitos pelos grupos profissionais ao lado de
deputados eleitos por sufrágio universal -, o que, segundo sua
avaliação, “permitia um equilíbrio político muito maior”.

Decidido a manter-se distante das questões políticas, recusou-se a
participar da Aliança Nacional Libertadora (ANL), frente popular apoiada
pelos comunistas e outras tendências políticas, surgida em março de 1935
com o objetivo de lutar contra o imperalismo, o latifúndio e o fascismo.
Em 1936, participou do Congresso Nacional de Direito Judiciário.
Exercendo cargos em importantes associações de caráter profissional, em
1941 chegou a vice-presidente do Instituto dos Advogados do Brasil.
Jurista de renome nacional, foi convidado a comparecer a vários
congressos no Brasil, como o Congresso Jurídico Nacional em 1943, o
Congresso Brasileiro de Economia, em 1944, e o Congresso Brasileiro de
Educação, em 1945. Neste último ano, que marcou o início de sua carreira
docente, foi empossado no cargo de professor catedrático de instituições
de direito público da Faculdade Nacional de Ciências Econômicas, e
assumiu a direção da mesma faculdade, função que exerceria até 1960.

Em 24 de maio de 1945, nos últimos meses do Estado Novo, foi nomeado por
Getúlio Vargas consultor-geral da República, em substituição a Hahnemann
Guimarães. Nessa ocasião, o governo já anunciara a realização de
eleições diretas para a presidência da República e a convocação da
Assembléia Nacional Constituinte. No exercício desse cargo, Temístocles
presidiu a Comissão Revisora do Código Rural e a Comissão de Tarifas do
Serviço Público.

Com a deposição de Vargas pelos chefes militares em 29 de outubro de
1945, a presidência da República foi ocupada interinamente por José
Linhares, presidente do Supremo Tribunal Federal (STF). Temístocles
permaneceu à frente da consultoria até 20 de fevereiro de 1946, sendo
substituído por Miguel Seabra Fagundes. Nessa mesma data, foi nomeado
procurador-geral da República pelo novo presidente, general Eurico
Gaspar Dutra, substituindo mais uma vez Hahnemann Guimarães.

## Procurador-geral da República (1946-1947)

Como procurador, Temístocles deu parecer sobre várias questões, entre
elas a da cassação do registro do Partido Comunista Brasileiro (PCB),
então Partido Comunista do Brasil. Manifestando-se contra a medida,
sugeriu o arquivamento das denúncias feitas contra o PCB pelo deputado
Edmundo Barreto Pinto em fins de março de 1946, alegando que não eram
suficientes para comprovar o desvirtuamento dos objetivos do partido ou
que sua atividade conduzia à deformação dos princípios democráticos. O
processo, entretanto, foi encaminhado ao Tribunal Superior Eleitoral
(TSE), que decidiu pelo seu não-arquivamento e determinou a instauração
de sindicância pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) carioca. Decretada
a duplicidade estatutária do PCB pelo TRE, o TSE determinou novas
diligências, passando a atuar no processo o subprocurador-geral da
República, Alceu Barbedo, uma vez que Temístocles, derrotado em seu
ponto de vista, considerava-se impedido de continuar acompanhando os
trabalhos. Em maio de 1947, o TSE decidiria afinal a cassação do
registro do PCB.

Depois de promulgada a nova Constituição em setembro de 1946,
Temístocles atuou inúmeras vezes como relator de representações contra
constituições estaduais. Um dos casos de maior repercussão foi o do
projeto da Constituição gaúcha, que previa a vigência do regime
parlamentarista no estado. Temístocles posicionou-se contra o projeto,
obrigando o governo do Rio Grande do Sul a elaborar um outro, adaptado à
Carta federal, de natureza presidencialista.

Ainda em 1946, foi procurador-geral da Justiça Eleitoral.

Em 1947, foi um dos fundadores - e primeiro chefe - do Núcleo de Direito
Público, ligado à Fundação Getulio Vargas (FGV), e um dos seus membros
permanentes, ao lado de Carlos Medeiros Silva e Olavo Bilac Pinto. Em
outubro do mesmo ano, deixou a Procuradoria Geral da República, sendo
substituído por Luís Galotti.

Presidente da Associação de Juristas Franco-Brasileira em 1948,
participou no ano seguinte da reunião do Comitê Jurídico da Organização
da Aviação Civil Internacional (OACI) em Montreal, Canadá, o primeiro
de uma série de encontros para a formulação do direito aeronáutico. Em
1950, foi nomeado para o Conselho Técnico da Confederação Nacional do
Comércio (CNC), cargo que ocuparia por quase 30 anos. No ano seguinte,
proferiu conferências em Paris, a convite do governo francês, e
associou-se ao Instituto Ibero-Americano de Direito Internacional.

Em maio de 1952, o Núcleo de Direito Público passou a denominar-se
Instituto de Direito Público e Ciência Política (IDPCP, mais tarde
Indipo), sempre vinculado à FGV. Temístocles permaneceu à frente do
órgão, no cargo de diretor, função que exerceria até o final de sua
vida, desempenhando diversas atividades administrativas e jurídicas,
entre as quais a direção da «Revista de Direito Público» e «Ciência
Política»; depois «Revista de Ciência Política». Ainda em 1952,
participou pela primeira vez da reunião da United Nations Educational,
Scientific and Cultural Organization (UNESCO), em Paris, e foi admitido
na Associação Internacional de Ciência Política (IPSA), em Haia,
Holanda, elegendo-se membro do seu conselho executivo para um mandato de
oito anos (1952-1960).

Em 1953, vinculou-se à Associação Internacional de Municípios, na qual
viria a atuar em uma série de congressos realizados nos anos
subseqüentes e como membro de seu conselho consultivo, a partir de 1954.
Ainda em 1954, representou o Brasil na Conferência Geral da UNESCO em
Montevidéu, no Uruguai, e foi eleito para o conselho executivo da
Associação Internacional de Ciências Sociais, sediada em Paris, mandato
que exerceria até 1958.

Em 1955, como delegado brasileiro, compareceu à Conferência de Haia, na
qual foi debatido o protocolo à Convenção de Varsóvia relativo ao
direito aeronáutico, em cuja formulação havia colaborado no decurso de
várias reuniões da OACI: em Montreal (1949), no México (1950), em Madri
(1951) e no Rio de Janeiro (1953). Foi também eleito membro do conselho
executivo da Associação de Organizações Internacionais, sediada em
Bruxelas, Bélgica.

Em maio de 1955 foi nomeado consultor-geral da República por João Café
Filho, que assumira a presidência após o suicídio de Getúlio Vargas em
24 de agosto de 1954. Substituiu nesse cargo a Ivo d’Aquino.

## Consultor-geral da República (1955)

Ocupando pela segunda vez a consultoria, Temístocles emitiu parecer
sobre vários problemas, entre os quais o da reforma cambial, que gerava
grande controvérsia no interior do próprio ministério, solicitado por
Café Filho em setembro de 1955. Temístocles, assim como o ministro da
Justiça, José Eduardo Prado Kelly, considerava indispensável que o
projeto fosse submetido ao Congresso, parecer que se constituiu em uma
das razões para que o presidente desistisse da implantação da reforma.

No início de novembro, Café Filho recebeu um documento assinado pelos
três ministros militares - general Henrique Lott (Guerra), brigadeiro
Eduardo Gomes (Aeronáutica), almirante Edmundo João Amorim Vale
(Marinha) - pedindo o fechamento da imprensa comunista. Após ter
consultado Prado Kelly, o presidente declarou que era impossível atender
ao pedido, devido à inconstitucionalidade da medida, posição idêntica à
de Temístocles. Assim, no dia seguinte, as razões da impossibilidade
foram expostas aos três ministros por Café Filho, na presença de
Temístocles e de Prado Kelly.

Afastado da presidência por motivo de saúde, no dia 8 de novembro Café
Filho foi substituído interinamente pelo presidente da Câmara dos
Deputados, Carlos Luz. Nesse mesmo dia, o general Henrique Lott reiterou
a Luz a necessidade de ser encontrada uma solução para o chamado “caso
Mamede”, incidente provocado pelo coronel Jurandir Bizarria Mamede que,
em discurso público, afirmara que Juscelino Kubitschek e João Goulart,
eleitos respectivamente presidente e vice-presidente da República,
em outubro anterior, não poderiam tomar posse. Carlos Luz,
entretanto, recusou-se a tomar qualquer providência, declarando
necessário o parecer do consultor-geral da República e prometendo a Lott
uma resposta para o dia seguinte. Em 10 de novembro, Lott compareceu
à audiência convocado por Carlos Luz a fim de tomar conhecimento da
solução do caso. Após historiar os fatos, Luz fez menção ao parecer de
Temístocles Cavalcanti, segundo o qual o coronel Mamede não deveria ser
punido. Em seguida, Lott pediu demissão do Ministério da Guerra.

Tal incidente inseriu-se no quadro que culminou com o Movimento do 11 de
Novembro, chefiado pelo ministro da Guerra demissionário, que depôs
Carlos Luz sob acusação de envolvimento numa conspiração que visava
impedir a posse de Kubitschek. À tarde, Nereu Ramos, vice-presidente do
Senado, assumiu interinamente a presidência da República. Em 18 de
novembro, Temístocles deixou a Consultoria Geral, sendo substituído por
Francisco de Paula Brochado da Rocha.

Ainda em 1955, ocupou a presidência do Instituto Brasileiro de
Educação, Ciência e Cultura (IBECC), da Comissão Nacional da UNESCO, na
qual permaneceria até 1964, participando diversas vezes, como delegado
do Brasil, de suas assembléias gerais realizadas em Paris.

Em 1956, compareceu a uma reunião da IPSA em Vevey, na Suíça, ao
Congresso de Ciências Administrativas em Madri e a um congresso de
direito em Fortaleza, tendo presidido ainda a Sociedade Brasileira de
Direito Aeronáutico. Nesse mesmo ano e em 1957, presidiu dois seminários
latino-americanos de ciências sociais, que deram origem ao Centro
Latino-Americano de Ciências Sociais, do qual viria a ser membro do
conselho diretor de 1962 a 1965 e presidente em 1964. Em 1957, esteve em
Pittsburgh, Estados Unidos, participando de uma mesa-redonda da IPSA, e,
três anos depois, presidiu um congresso da mesma associação, realizado
em Buenos Aires.

Em outubro de 1960, foi eleito deputado à Assembléia Constituinte da
Guanabara na legenda da União Democrática Nacional (UDN). Participou dos
trabalhos como presidente da Comissão Constituinte e, após a
promulgação da nova Carta estadual em março de 1961, passou a exercer
mandato ordinário. No ano seguinte, renunciou à cadeira de deputado
estadual.

Em 1963, ingressou na Pontifícia Universidade Católica (PUC) como
professor do curso de doutorado e do curso de formação das cadeiras de
teoria do estado, direito constitucional e direito administrativo, que
lecionaria até 1968. Em 1964, participou como relator-geral da seção
da Assembléia Geral da UNESCO, em Paris, e no ano seguinte foi
delegado do Brasil à Conferência de Consultas da Organização dos Estados
Americanos (OEA), realizada no Rio de Janeiro.

Em abril de 1966, o marechal Humberto de Alencar Castelo Branco,
primeiro de uma série de presidentes militares que se seguiram
à deposição de João Goulart (31/3/1964), instituiu uma comissão
especial de juristas para elaborar um projeto de Constituição.
Temístocles integrou essa comissão, cujo projeto, uma vez concluído, foi
entregue ao presidente em 19 de agosto, sendo posteriormente levado
ao ministro da Justiça, Carlos Medeiros Silva, para reexame. Encaminhado
ao Congresso, o projeto foi aprovado e deu origem à Constituição de
1967. Ainda em 1966, Temístocles tornou-se membro do conselho federal
da Ordem dos Advogados do Brasil, de cujo conselho regional, da
Guanabara, já fazia parte desde 1963.

Em 1967, foi nomeado ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), sediado
em Brasília. Na qualidade de ministro, integrou a comissão
constitucional de alto nível nomeada pelo presidente Artur da Costa e
Silva em 1968 para elaborar emendas à Constituição que entrara em vigor
no ano anterior.

Apreciou também, como relator, o caso dos jornalistas cassados que
estariam inclusos no artigo 48 da Constituição, que impedia o exercício
da profissão para os profissionais liberais cassados ou incursos na Lei
de Segurança Nacional. Seu parecer julgando o artigo inconstitucional
foi acompanhado pelo STF e aprovado no Senado, resultando na revogação
daquele artigo.

Em outubro de 1969, aos 70 anos de idade, foi aposentado no STF e na
Universidade Federal do Rio de Janeiro. No ano seguinte representou o
Brasil na XXV Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU),
em Nova Iorque. Nessa oportunidade, foi encarregado de organizar a
Convenção Jurídica.

Em 1975, a adoção do voto distrital no país vinha sendo intensamente
discutida e o Indipo realizou, sob a direção de Temístocles, um trabalho
que visava situar o problema e esclarecer seus pontos essenciais,
inclusive seu aspecto histórico, para que, numa segunda etapa, fosse
elaborado um quadro das instituições dos países que adotavam modalidades
diversas de voto distrital. Favorável a esse sistema, que, em sua
opinião, deveria ser aplicado inicialmente no plano estadual para mais
tarde estender-se à representação na Câmara, Temístocles considerava os
estudos feitos naquele instituto uma forma de colaboração que
serviria tanto ao Legislativo quanto ao Executivo ou a outros
interessados, sem finalidade política ou partidária.

Em 1978, em artigo escrito para a revista «Veja» intitulado
“As instituições políticas”, manifestou opiniões que já ventilara
no artigo “Democracia imperfeita” publicado na «Revista de Ciência
Política» (v. 21) considerando que o voto direto não era necessariamente
o único meio para assegurar a prática democrática. Havia a eleição
indireta, a multiplicação de conselhos consultivos ou outros meios
capazes de permitir a participarão de interessados, o voto distrital, em
que se podia estimular o pensamento das pequenas comunidades, e o
referendo popular, nos municípios.

Considerava que o voto direto representaria alguma vontade popular
apenas em comunidades não muito extensas, nas quais, por
serem conhecidos, os candidatos poderiam refletir uma escolha
representativa do desejo do eleitor. Em grandes áreas, este voto
tornar-se-ia inexpressivo como emanação da vontade popular. Levantava
ainda, como agravante, as pressões existentes no país na indicação dos
partidos.

Em artigo escrito no «Jornal do Brasil» (17/9/1978) comentou a função
especificamente jurisdicional do Poder Judiciário, que não devia
considerar o conteúdo político do ato em julgamento, mas somente sua
conformidade de lei com a Constituição. Acentuou que o Judiciário devia
ater-se unicamente à legalidade ou constitucionalidade da matéria, sem a
preocupação com sua conveniência ou oportunidade política.

Jurista de renome internacional, ao longo de sua vida Temístocles foi
convidado a participar de várias entidades nacionais e estrangeiras
ligadas ao direito, tornando-se membro correspondente do Instituto
Hispânico, sócio da International Law Association, membro da Associação
Francisco Vitorino em Madri. No Brasil tornou-se sócio efetivo da
Sociedade Brasileira de Direito Internacional, conselheiro do Instituto
Clóvis Bevilacqua, membro da Academia de Direito e de várias outras
associações.

Devido a seu prestígio como professor universitário, foi inúmeras vezes
convidado para integrar comissões examinadoras de concursos para
professor catedrático em diversas universidades do país.

Faleceu no Rio de Janeiro em 19 de março de 1980.

Foi casado com Maria das Dores de Barros Barreto Cavalcanti, com quem
teve quatro filhos, entre os quais Henrique Brandão Cavalcanti, que foi
ministro do Meio Ambiente em 1994. Casou-se em segundas núpcias com
Maria da Graça Guanabara Sampaio Cavalcanti, filha do embaixador
Sebastião Sampaio e neta pelo lado materno do político e jornalista
Alcindo Guanabara.

Além de cerca de quinhentos artigos em revistas especializadas, escreveu
inúmeras obras no campo do direito, muitas das quais publicadas em
várias edições: «À margem do anteprojeto constitucional» (1933), «Do
mandato de segurança» (1934), «Instituições do direito administrativo
brasileiro» (1936, 2ª ed. 1938), «O funcionário público e seu
estatuto» (1940); «Tratado de direito administrativo» (6v., 1942-1944; 2ª
ed., 4v., 1948-1949), «Princípios gerais do direito administrativo»
(1945), «O funcionário público e seu regime jurídico» (2ª ed. de «O
funcionário público e seu estatuto», 1946; 3ª ed. 2v., 1959),
«Pareceres como consultor-geral da República» (1946), «Direito
administrativo no Brasil» (1947), «A Constituição federal comentada»
(4v., 1948; 2ª e 3ª ed., 1956), «Pareceres da Procuradoria Geral da
República» (1953), «Quatro estudos: a ciência política, o sistema
constitucional, o poder político, o sistema federal» (1954),
«Cinco estudos» (em colaboração com Carlos Medeiros Silva e Vítor Nunes
Leal, 1955), «Pareceres na Consultoria Geral da República» (2v., 1956),
«Teoria do Estado» (1956; 2ª ed., 1958), «A crise constitucional do
nosso tempo» (1957), «Las constituciones de los Estados Unidos del
Brasil» (1958); «Princípios gerais do direito público» (1958; 2ª ed.
1967), «Manual da Constituição» (1960), «Comportamento eleitoral do
Brasil» (em colaboração com Reisky Dubnic, 1964), «Do controle da
constitucionalidade» (1965), «Direito e processo disciplinar» (2ª ed.,
1966), «Curso de direito administrativo» (8ª ed., 1967), «Estudos
sobre a Constituição de 1967 e sua Emenda nº 1» (em colaboração,
1968, 2ª ed. 1977), «Teoria dos atos administrativos» (1973), «Votos e
decisões no Supremo Tribunal Federal» (1974) e «Introdução à ciência
política» (1978).

O arquivo de Temístocles Cavalcanti encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
FGV.


