---
title: CAVALLAZZI, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1995-1999
autor: 
 - Rejane Araújo
---

«Mário Roberto Cavallazzi» nasceu em Florianópolis no dia 7 de junho de
1948, filho de João Demaria Cavallazzi e de Nilce Maria Cavallazzi.

Fez o curso primário no Colégio Jurema Cavallazzi e o secundário no
tradicional Colégio Catarinense, ambos em sua cidade natal. Engenheiro
agrônomo formado pela atual Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro
em 1969, titulou-se mestre em economia pelo Instituto de Estudos e
Pesquisas Econômicas da Universidade Federal do Rio Grande do Sul em
1974. No mesmo ano fez curso de especialização em administração de
projetos na Fundação Getulio Vargas (FGV), no Rio de Janeiro,
instituição da qual seria professor e pesquisador entre 1975 e 1981.
Ministrou diversos cursos, entre eles o de administração pública
agrícola para técnicos do setor, na FGV, e o de planejamento operativo
para técnicos da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste
(Sudene), em Recife (1976);  o de gerência de projetos agrícolas para
técnicos do Ministério da Agricultura, em Santa Catarina, no Rio Grande
do Sul e no Paraná, e o de desenvolvimento agrícola para técnicos da
Sudene, em Recife (1977). Durante esse período foi também consultor do
Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e do Banco Internacional
de Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD), em Washington.

Em 1978, coordenou a área de planejamento agrícola da FGV. Participou do
curso de administração de projetos agrícolas, na Universidade Católica
de Santiago do Chile em 1979, e em Assunção, no Paraguai, em 1980. Nesse
último ano foi designado pelo governo brasileiro assessor para a
organização do Estado de Guiné-Bissau, missão referente à cooperação
técnica Brasil-África. Em 1983, trabalhou como engenheiro-agrônomo na
Secretaria da Agricultura de Santa Catarina, sendo nomeado no mesmo ano
secretário-adjunto daquela pasta. No ano seguinte, assumiu a direção de
crédito rural do Banco do Estado de Santa Catarina, cargo que ocupou até
1986.

Em 1985, ingressou na vida política filiando-se ao Partido Democrático
Social (PDS). Em 1986, assumiu a presidência do diretório municipal
dessa agremiação em Florianópolis, cargo que ocuparia até 1988. Em
novembro de 1986 foi eleito deputado estadual constituinte, iniciando
seu mandato em fevereiro do ano seguinte. Durante os seus dois primeiros
anos de mandato na Assembleia Legislativa de Santa Catarina (ALSC),
presidiu a Comissão de Defesa do Consumidor (1987) e a comissão
parlamentar de inquérito (CPI) que investigou as denúncias de
irregularidades na contratação de obras rodoviárias no âmbito da
Secretaria de Transportes e Obras e do Departamento de Estradas e
Rodagem (DER-SC). Com o início dos trabalhos constituintes, em 1989,
assumiu a presidência da Comissão de Organização do Estado. No mesmo
ano, filiou-se ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN), legenda que
lançou a candidatura vitoriosa de Fernando Collor de Melo à presidência
da República. Ainda em 1989, tornou-se vice-presidente regional do
partido em Santa Catarina e assumiu a coordenação da campanha
presidencial no estado.

Em outubro de 1990, foi eleito deputado estadual e empossado presidente
do PRN de Santa Catarina. Líder do partido na Assembleia Legislativa em
1991 e vice-líder em 1992, presidiu nesse período a Comissão de
Constituição e Justiça da casa. Em abril de 1993, licenciou-se do
mandato legislativo para assumir a Secretaria da Agricultura e
Abastecimento, durante o governo de Vílson Kleinübing (1991-1995). Ainda
em 1993 saiu do PRN para filiar-se ao Partido Progressista Renovador
(PPR), liderado em Santa Catarina pelo então senador Esperidião Amin.
Deixou a secretaria em abril de 1994 para candidatar-se à Câmara dos
Deputados. Em outubro, elegeu-se deputado federal por Santa Catarina na
legenda do PPR, com votos obtidos sobretudo em Florianópolis e no oeste
catarinense.

Assumiu sua vaga na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1995 e, em
agosto, ingressou nas fileiras do Partido Progressista Brasileiro (PPB),
agremiação resultante da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP),
tornando-se primeiro-vice-presidente da nova legenda. Na Câmara dos
Deputados, foi membro titular da Comissão de Orçamento,
primeiro-vice-presidente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e
suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural. Durante a votação
das emendas constitucionais enviadas ao Congresso Nacional pelo governo
de Fernando Henrique Cardoso em 1995, acompanhou a orientação da base
parlamentar governista, votando favoravelmente à abolição do monopólio
estatal nas telecomunicações e na exploração do petróleo e ao fim do
monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado.
Manifestou-se igualmente a favor da abertura da navegação de cabotagem
às embarcações estrangeiras e do fim de todas as diferenças jurídicas
entre as empresas de capital nacional e aquelas de outros países.

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto de 0,2% sobre transações
bancárias a ser utulizado como fonte complementar de recursos para a
saúde. Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição
para presidente da República, governadores e prefeitos. Em novembro,
pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa. Em novembro de 1998 votou a
favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, pontos polêmicos que definiram a reforma da previdência.

Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final de seu mandato, não tendo
se candidatado à reeleição no pleito de outubro do ano anterior. No
pleito de outubro de 2004 participou ativamente na campanha vitoriosa de
Dário Berger à prefeitura de Florianópolis. Em 2005, com a posse de
Berger como prefeito, foi nomeado secretário municipal de Turismo,
Cultura e Esportes.

Casou-se com Lenita Wendhausen Cavallazzi, com quem teve três filhas.

Publicou «Parâmetros para avaliação de projetos de desenvolvimento
rural» (1975), «Desenvolvimento, crédito rural e agente
financeiro» (1976), «Instrumentos de gerência: uma abordagem de economia
da produção» (1978) e «Processo de otimização na produção agrícola da
região de Chapecó» (1981).

