---
title: CEARÁ, Ubirajara Índio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1965
 - dep. fed. CE 1966
---

«Ubirajara Índio do Ceará» nasceu em Quixadá (CE) no dia 20 de fevereiro
de 1912, filho de Francisco Assis Ferreira Lima e de Felismina Holanda
Ferreira Lima. Seu avô paterno, Timóteo Epifânio Ferreira Lima, e seu
bisavô paterno, André Epifânio Ferreira Lima, foram deputados estaduais.

Estudou no Colégio São Luís e no Liceu do Ceará, ingressando em seguida
na Faculdade de Direito do Ceará, pela qual se bacharelou em ciências
jurídicas e sociais no ano de 1932.

Em seu estado, foi promotor-adjunto de Fortaleza (1931-1932), professor
da Escola de Serviço Social e da Faculdade de Ciências Econômicas da
universidade local, secretário da Faculdade de Direito (1932).

Fiscal do Ministério do Trabalho, entre 1933 e 1935, iniciou sua
carreira política concorrendo ao pleito de outubro de 1934, no qual foi
eleito deputado estadual na legenda da Liga Eleitoral Católica. Atuou na
Assembléia Legislativa entre 1935 e 1937, quando foi decretado o Estado
Novo e fechadas todas as assembléias estaduais.

Atuando na Justiça do Trabalho, foi inspetor regional do Ministério do
Trabalho no Piauí e no Pará (1937-1941), procurador do Departamento
Nacional do Trabalho (1941-1942), procurador regional do Trabalho na 1ª
e na 7ª regiões, procurador junto ao Tribunal Superior do Trabalho,
delegado regional do Trabalho no Ceará e juiz do Tribunal Regional do
Trabalho, 7ª Região. Procurador da Justiça do Trabalho, entre 1942 e
1945, ainda neste ano foi transferido para o Ceará, onde permaneceu na
Procuradoria até 1962.

Em outubro de 1962, tornou a concorrer a eleições, dessa vez para
deputado federal. Eleito suplente pela Coligação União pelo Ceará,
aliança local entre o Partido Social Democrático (PSD) e a União
Democrática Nacional (UDN), ocupou uma cadeira na Câmara entre 7 de
abril e 27 de dezembro de 1965. Em conseqüência de extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e da posterior
implantação do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), agremiação de sustentação ao regime militar instaurado no país
em abril de 1964, retomando o mandato de 23 de março a 18 de agosto de
1966. Concorrendo a uma vaga de deputado federal, pela legenda da Arena,
nas eleições de novembro de 1966, obteve novamente apenas uma suplência.
No ano seguinte assumiu a Secretaria de Educação no governo de Plácido
Castelo (1967-1971).

Foi também diretor regional do Serviço Social do Comércio (Sesc).

Faleceu em Fortaleza, no dia 22 de março de 1979.

Era casado com Maria Dolores Ferreira Lima, com quem teve nove filhos.


