---
title: CECCATO, Otávio 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1975-1979
---

«Otávio Ceccato» nasceu em Campinas (SP) no dia 27 de novembro de
1945, filho de Fioravante Ceccato Otávio e de Amélia Ceccato.

Estudou direito na Fundação Pinhalense de Ensino, onde se formou em
1971. No ano seguinte elegeu-se vice-prefeito de Campinas na chapa de
Orestes Quércia e assumiu a presidência da Sociedade de Água e
Saneamento S.A (Sanasa). Em 1973, devido ao afastamento de Quércia da
prefeitura para candidatar-se ao Senado, tornou-se prefeito.

Em novembro de 1974 foi eleito deputado federal por São Paulo na legenda
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Em 1975, na Câmara,
integrou a Comissão de Trabalho e Legislação Social e foi suplente da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio. Sempre ligado ao senador
Orestes Quércia, foi um dos três candidatos do MDB à prefeitura de
Campinas nas eleições de novembro de 1976 – a vitória foi do também
emedebista Francisco Amaral. Otávio Ceccato deixou a Câmara em janeiro
de 1979, ao fim da legislatura. Com a extinção do bipartidarismo em
novembro, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), agremiação sucessora do MDB.

Na campanha vitoriosa de Orestes Quércia ao governo estadual paulista em
novembro de 1986, Ceccato foi um dos tesoureiros. Em 1987 foi nomeado
por Quércia (1987-1991) para a presidência do Banco do Estado de São
Paulo (Banespa), embora tivesse sido indiciado por estelionato em três
ocasiões, nos municípios de Campinas e Sumaré. A causa eram operações
supostamente irregulares no mercado imobiliário realizadas pelo Grupo
Imobiliário Otávio Ceccato-Jorge Said no final da década de 1970. Todos
os processos, porém, foram arquivados.

No período em que esteve à frente do Banespa, Ceccato foi envolvido em
dois escândalos que comprometeram a imagem da gestão Quércia. O primeiro
foi a compra pela corretora do banco, a Banescor, de apólices do tesouro
municipal de São Paulo e de ações da Perdigão Agroindustrial, por
valores acima do mercado e que causaram um prejuízo de 5,6 milhões de
dólares aos cofres públicos. O segundo foi a contratação, sem
concorrência pública e por preços superfaturados, da empresa responsável
pelos bilhetes da loteria Raspadinha. Por fornecer informações falsas ao
Banco Central na ocasião de sua posse no Banespa, omitiu os processos
judiciais aos quais respondia, foi denunciado pela Procuradoria Geral da
República por falsidade ideológica. Apesar das acusações, Ceccato
assumiu em maio de 1998 a pasta da Indústria e Comércio do governo.
Contudo, em razão das crescentes pressões do PMDB, preocupado com as
repercussões das denúncias em um ano eleitoral, foi afastado em setembro
seguinte.

Em outubro de 1992, o juiz criminal da 2ª Vara federal em São Paulo
instaurou processo para apurar denúncia de falsidade ideológica contra
Ceccato. Em novembro de 1995, Quércia, Ceccato e os ex-diretores da
corretora Iveplan foram condenados, por operações fraudulentas que
causaram prejuízos ao erário, a restituir cerca de 5 milhões de dólares
aos cofres públicos.

Casou-se com Maria Lígia Ceccato.


