---
title: CEDRAZ, Aroldo 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1991-2000
 - dep. fed. BA 2002-2007
 - min. TCU 2007- 
---

«Aroldo Cedraz de Oliveira» nasceu em Valente (BA) no dia 26 de
fevereiro de 1951, filho de João José de Oliveira e de Maria Cedraz de
Oliveira.

Em 1974 formou-se em medicina veterinária pela Universidade Federal da
Bahia (Ufba).

Ainda em 1974, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de
1964, e iniciou sua carreira no magistério superior, tornando-se
professor da Ufba. Em 1975 iniciou o curso de mestrado em medicina
veterinária da Universidade Federal de Santa Maria (RS), concluindo-o
no ano seguinte. Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, no ano seguinte filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB.

Ainda nesse ano, viajou para a Alemanha, onde iniciou o curso de
doutorado da Escola Superior de Medicina Veterinária em Hanover,
concluindo-o em 1982. De volta ao Brasil, retomou a carreira
universitária, tornando-se, em 1983, chefe de departamento e, no ano
seguinte, diretor de unidade e assessor do reitor da Ufba, cargo que
exerceu até 1986. Em 1987 assumiu a presidência da Companhia de
Engenharia Rural da Bahia (CERB). Ainda nesse ano foi nomeado
secretário de Recursos Hídricos e Irrigação, na gestão do governador
Nilo Coelho (1987-1991), permanecendo até 1988.

No ano seguinte saiu do PMDB e ingressou no Partido da Reconstrução
Nacional (PRN), sendo coordenador da campanha da agremiação e de seu
candidato à presidência da República, Fernando Collor, eleito em
dezembro de 1989. Ainda nesse ano, tornou-se chefe da Casa Civil da
Prefeitura de Salvador, exercendo o cargo até o ano seguinte.

Em outubro de 1990, candidatou-se à Câmara dos Deputados. Eleito,
assumiu em fevereiro do ano seguinte, participando dos trabalhos
legislativos como titular das comissões de Agricultura e Política
Rural, de Minas e Energia, de Relações Exteriores, Mista (Câmara e
Senado) de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização, da comissão
parlamentar de inquérito (CPI) mista sobre a crise na universidade e
suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática, da CPI sobre o envolvimento do Ministério das
Telecomunicações e das Telecomunicações Brasileiras S.A. (Telebrás) na
venda da NEC do Brasil S.A., da comissão especial sobre a seca no
Nordeste e atendimento às populações atingidas, da CPI mista sobre
Ciência e Tecnologia e da CPI mista sobre a execução do Programa
Nacional de Desestatização.

Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a favor da
abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor,
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de
corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, Collor renunciou em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado o vice Itamar
Franco, que vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

No ano seguinte, Aroldo Cedraz saiu do PRN e filiou-se ao Partido da
Frente Liberal (PFL), exercendo o restante do mandato por essa
legenda. Foi titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e
suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática.

Nos principais projetos apresentados na Câmara na legislatura
1991-1995, votou contra a criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde, e a
favor do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo
retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior
liberdade de administração das verbas, e do fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994 foi reeleito. Assumindo em fevereiro do ano
seguinte, foi titular das comissões de Relações Exteriores, de Defesa
do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, de Fiscalização Financeira e
Controle, da comissão especial sobre processo licitatório de
microcomputadores, da comissão externa sobre obras inacabadas do
governo federal e da comissão mista sobre gratificação de desempenho
de atividade de fiscalização e de atividade de proteção de vôo.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo
Fernando Henrique Cardoso, votou a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado, da abertura da navegação de
cabotagem às embarcações estrangeiras, da mudança no conceito de
empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações
e da quebra do monopólio da Petrobras na exploração de petróleo.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos e em novembro
pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa.

Em outubro de 1998 foi reeleito. Em novembro do mesmo ano, votou a
favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência. Assumiu novo
mandato em fevereiro de 1999.

Licenciou-se da Câmara em dezembro de 2000 para assumir as funções de
secretário de Indústria, Comércio e Mineração do Estado da Bahia, na
gestão César Borges (1999-2002). Reassumiu o mandato de deputado
federal em março de 2002. No mesmo período em que esteve licenciado,
exerceu, em 2001 e em 2002, a presidência do Grupo Executivo Ford.

Reelegeu-se deputado federal pela Bahia, nas eleições de 2002, na
legenda do PFL. Na nova legislatura atuou como presidente da Comissão
de Relações Exteriores e de Defesa, e titular da Comissão Permanente
de Minas e Energia. Também foi titular das comissões especiais que
examinaram a redução da jornada máxima de trabalho para 40 horas
semanais, a revitalização da bacia do rio São Francisco, os contratos
para consórcios públicos e as obras inacabadas do governo federal. Foi
ainda relator do projeto de reforma do regimento interno da Câmara dos
Deputados.

Em dezembro de 2006, foi eleito pela Câmara dos Deputados para o cargo
de ministro do Tribunal de Contas da União (TCU) substituindo o
ministro Adílson Motta, que deixara o TCU em setembro por
aposentadoria compulsória. Licenciou-se da Câmara em janeiro de 2007.
 
No TCU, foi eleito vice-presidente e corregedor da corte em Dezembro
de 2012 para mandato de um ano.

Foi titular da Academia de Medicina Veterinária da Bahia.

Casou-se com Eliana Leite Oliveira, com quem teve três filhos.

Publicou, em co-autoria, «Dermatite solar em bovinos da raça nelore»
(1977), «Ocorrência de enfermidade necrótico-ulcerativa da pele do
úbere de bovinos no nordeste da Bahia» (1977) e «Licht und
elektronenmikroskopische aspekte zür pathogenese der sogenannten
asteroiden korperchen in der arteriellen gefassen der
pferdes. 32. Tagung der europaischen gesellschaft für
veterinarpathologie» (1983).
