---
title: CELIDÔNIO, Renato
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1963-1969
---

«Renato Celidônio» nasceu em Agudos (SP) no dia 1º de janeiro de 1928,
filho de Hugo Celidônio Gomes dos Reis e de Helena Quartim Celidônio.

Transferindo-se para o Paraná, aí cursou a Escola Superior de
Agricultura, pela qual se formou engenheiro agrônomo em 1950.
Proprietário rural no estado, em 1958 foi eleito diretor da Associação
Paranaense de Cafeicultores para uma gestão de quatro anos, e tornou-se
ainda o representante da lavoura cafeeira paranaense na junta
administrativa do Instituto Brasileiro do Café (IBC), delegação que
exerceria durante os oito anos subseqüentes. Em 1959 assumiu a
presidência da Associação Comercial de Maringá (PR), ocupando esse cargo
até ingressar na vida política.

No pleito de outubro de 1962, foi eleito deputado federal pelo Paraná na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Iniciando seu mandato
em fevereiro de 1963, ainda nesse mesmo ano tornou-se conselheiro da
Associação Brasileira de Municípios (ABM). Durante essa legislatura,
integrou a delegação brasileira que compareceu às reuniões do conselho
da Organização Internacional do Café (OIC), realizadas em Londres, foi
vice-presidente da Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara
dos Deputados e representou essa casa legislativa no Congresso
Interamericano de Municípios, realizado em 1964 na cidade de Louisville,
nos Estados Unidos.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
partido oposicionista, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), em cuja
legenda foi reeleito em novembro de 1966. Deixou o conselho da ABM em
1968 e exerceu a vice-liderança do MDB na Câmara de março desse ano a
fevereiro de 1969, quando teve seu mandato parlamentar cassado por força
do Ato Institucional nº 5 (13/12/1968).

Afastado da vida pública, dedicou-se à iniciativa privada, tendo sido
diretor-presidente da Rioexport Comércio, Exportação e Importação Ltda.
e diretor da Penfield Commodity - Corretora de Câmbio e Valores Ltda.
Foi também diretor de exportação do IBC.

Faleceu na cidade de São Paulo, no dia 5 de abril de 1986.

Era casado com Marina Camargo Celidônio, com quem teve dois filhos.

 
