---
title: CEOLIM, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. ES 1987-1991 
---

«Pedro Ceolim Sobrinho» nasceu em Colatina (ES) no dia 28 de maio de
1932, filho de Guerino Ceolim e de Maria Catelan Ceolim.

Comerciante e proprietário rural, iniciou a carreira política como
vereador da Câmara Municipal de Linhares (ES), pela legenda da União
Democrática Nacional (UDN), de 1959 a 1963. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
implantação do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação do regime militar instaurado no país em
abril de 1964.

Em novembro de 1970 foi eleito suplente de senador pelo Espírito Santo
nessa legenda, mas não chegou a exercer o mandato em nenhum momento.

Com a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), sucessor da Arena, e no pleito de novembro de 1982
conquistou uma cadeira de deputado federal pelo Espírito Santo. Tomou
posse em março de 1983, participando dos trabalhos legislativos como
titular da Comissão de Agricultura e Política Rural.

Em 25 de abril de 1984, esteve ausente na votação da emenda Dante de
Oliveira, que propunha o restabelecimento de eleições diretas para a
escolha do novo presidente da República em novembro daquele ano. Com a
derrota de tal proposta - faltaram 22 votos para que a emenda fosse
aprovada na Câmara e encaminhada à apreciação pelo Senado Federal -, o
sucessor de João Figueiredo (1979-1985) foi escolhido numa eleição
indireta, realizada por meio de um colégio eleitoral reunido no dia 15
de janeiro de 1985. Pedro Ceolim votou em Paulo Maluf, candidato do
regime, derrotado por Tancredo Neves, lançado pela Aliança Democrática,
uma união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo não
chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de
1985, sendo substituído pelo vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março.

Restaurado o regime civil, Pedro Ceolim aderiu ao Partido da Frente
Liberal (PFL), tendo sido o único malufista do Espírito Santo a
eleger-se deputado federal constituinte no pleito de novembro de 1986.
Empossado em fevereiro de 1987, participou como titular da Subcomissão
do Sistema Financeiro, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e
Finanças, e como suplente, da Subcomissão da Educação, Cultura e
Esportes, da Comissão da Família, da Educação e Esportes, da Ciência e
Tecnologia e da Comunicação.

Votou contra a pena de morte, a limitação do direito de propriedade, a
remuneração de 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de
40 horas, o turno ininterrupto de seis horas, a demissão sem justa
causa, o aviso prévio proporcional, a pluralidade sindical, o voto aos
16 anos, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema
financeiro, a limitação dos encargos da dívida externa, a criação de um
fundo de apoio à reforma agrária, a desapropriação da propriedade
produtiva. E a favor do rompimento de relações diplomáticas com países
que praticassem políticas de discriminação racial, do mandato de
segurança coletivo, da soberania popular, do presidencialismo, do limite
de 12% ao ano para os juros reais, da proibição do comércio de sangue.
Com a promulgação da nova Carta em 5 de outubro de 1988, passou a
exercer apenas o mandato ordinário.

Sem tentar a reeleição, deixou a Câmara dos Deputados ao término da
legislatura, em janeiro de 1991, dedicando-se a suas atividades
empresariais: uma emissora de rádio e uma revendedora de veículos, em
Linhares, e uma outra revendedora, na Bahia.

Casado com Alair Amélia Néspoli Ceolim, teve cinco filhos. Um deles,
Plácido, casou-se com uma filha de Hélio Manhães, deputado federal pelo
Espírito Santo.


