---
title: CERDEIRA, Arnaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1932
 - dep. fed. SP 1951-1969
---

«Arnaldo dos Santos Cerdeira» nasceu em Manaus no dia 22 de setembro de
1906, filho de Manuel dos Santos Cerdeira e de Zulmira dos Santos
Cerdeira.

Radicando-se em São Paulo, estudou no Ginásio Santista, no Ginásio do
Estado de São Paulo e na Escola de Comércio Álvares Penteado.
Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
do Rio de Janeiro.

Em 1926 tornou-se diretor de uma empresa de beneficiamento de algodão em
Santa Branca (SP) e presidiu o diretório municipal do Partido da
Mocidade, em São José dos Campos (SP). Nessa cidade, em 1928, foi
presidente do diretório local do Partido Democrático, elegeu-se vereador
e presidiu a Câmara Municipal. Ainda em 1928 tornou-se comissário de
café em Santos (SP), onde fundou organizações comissárias desse produto.
Foi diretor da A. S. Cerdeira e presidente da Sociedade de Investimentos
Mofarrej, sediada em Londrina (PR), dirigindo em 1929 uma empresa de
beneficiamento de café na Vila de Gavião Peixoto (SP).

Diretor de uma companhia de comércio e beneficiamento de café em Franca
(SP) em 1930 e participante da revolução que em outubro desse ano depôs
o presidente Washington Luís e levou Getúlio Vargas ao poder, foi
delegado revolucionário no segundo distrito eleitoral da capital
paulista, em Santa Isabel (SP) e Tremembé (SP), atuando também, ainda em
1930, como delegado de polícia em São José dos Campos. Em 1932 tornou-se
diretor de um estabelecimento para beneficiar algodão em lbitinga (SP)
e, em julho desse mesmo ano, participou da Revolução Constitucionalista,
que reivindicava a reconstitucionalização do país e se opunha à
interferência do governo federal em São Paulo, efetivada através da
influência tenentista a partir da nomeação do tenente João Alberto Lins
de Barros para o cargo de interventor no estado logo após a vitória da
Revolução de 1930. Na Revolução Constitucionalista, serviu junto ao
coronel Euclides de Figueiredo, comandante das forças rebeldes em
operação no vale do rio Paraíba.

Em 1934 tornou-se presidente do diretório municipal do Partido
Constitucionalista em São José dos Campos e, em outubro desse ano,
concorreu na legenda desse partido a um mandato de deputado estadual,
obtendo apenas uma suplência. Ainda em 1934 dirigiu usinas de
processamento de mandioca em Pindamonhangaba (SP) e em São José dos
Campos. Eleito vereador nessa cidade, presidiu em 1936 a Câmara
Municipal. Com a implantação do Estado Novo em novembro de 1937 e a
conseqüente supressão dos órgãos legislativos do país, perdeu o mandato
e afastou-se das atividades políticas. Em 1944 fundou e presidiu a
Companhia Norpa de Armazéns Gerais, em Londrina, e, dois anos depois,
também no Paraná, criou a Organização Imobiliária Paraná.

## No PSP

Após a queda do Estado Novo, disputou o pleito de janeiro de 1947 para a
Assembléia Constituinte de São Paulo, obtendo apenas uma suplência. Em
1948 tornou-se diretor da Importadora e Exportadora Brasil, dirigindo no
ano seguinte a Companhia Continental - Importação e Exportação. Já
associado a Ademar de Barros, então governador do estado e presidente do
Partido Social Progressista (PSP), presidiu a Comissão de Preços em São
Paulo. Ainda em 1949 assumiu a vice-presidência do PSP, cargo que
ocuparia até 1965, afirmando-se como o segundo homem do partido.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado federal por São Paulo na
legenda do PSP. Assumindo o mandato em fevereiro de 1951 - ano em que
fundou e dirigiu a Companhia Estanífera do Brasil -, tornou-se
vice-líder de seu partido na Câmara dos Deputados em maio de 1952.
Reeleito em outubro de 1954, ocupou a liderança do PSP a partir de março
de 1955, tornando-se no mês de dezembro vice-líder da minoria. Em abril
de 1957 foi reconduzido à liderança do PSP na Câmara.

No pleito de outubro de 1958 reelegeu-se na mesma legenda, permanecendo
como líder de seu partido na Câmara durante toda a legislatura iniciada
em 1959. Escolhido vice-líder da maioria em junho desse ano, foi membro
da Comissão Especial de Reforma Agrária da Câmara dos Deputados.
Reelegeu-se mais uma vez em outubro de 1962, agora com o apoio da
Aliança Eleitoral pela Familia (Alef), associação de caráter conservador
então criada com o objetivo de mobilizar o eleitorado católico para
apoiar os candidatos comprometidos com os princípios da Igreja.

Em março de 1964 participou do movimento político-militar que depôs o
presidente João Goulart. Segundo Hélio Silva em «1964: golpe ou
contragolpe», teria sido um dos principais articuladores da Marcha da
Família com Deus pela Liberdade, movimento organizado no início de 1964
com a finalidade de sensibilizar a opinião pública contra as medidas
reformistas que vinham sendo adotadas pelo governo Goulart. Essa
mobilização reuniu setores da classe média temerosos do “perigo
comunista” e favoráveis à deposição do presidente da República,
desenvolvendo-se pouco depois da queda de Goulart.

## O pós-1964

Ainda em 1964, a partir de maio, tornou-se líder e, a partir de agosto,
vice-líder do bloco parlamentar constituído pelo PSP, o Movimento
Trabalhista Renovador (MTR), o Partido Trabalhista Nacional (PTN), o
Partido Republicano (PR) e o Partido Democrata Cristão (PDC).
Em junho desse mesmo ano assumiu também a vice-liderança do bloco
parlamentar da minoria.

Em 1965 ocupou a Secretaria de Agricultura do estado de São Paulo na
gestão do governador Ademar de Barros (1963-1966). Com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), cujo diretório regional passou a presidir em São
Paulo. Por muito tempo figura proeminente e porta-voz do ademarismo,
participou entretanto das articulações que levaram à cassação de Ademar
de Barros em junho de 1966. Segundo o «Jornal do Brasil» de 21 de outubro
de 1979, teria declarado a respeito desse episódio: “É pena, mas o
culpado foi o Ademar mesmo.”

No pleito de novembro de 1966 voltou a eleger-se deputado federal por
São Paulo na legenda da Arena. Nessa legislatura foi presidente das
comissões de Economia e de Constituição e Justiça e vice-presidente das
comissões de Finanças e de Orçamento da Câmara dos Deputados, tendo
chefiado ainda delegações do Congresso Nacional que visitaram os EUA e
países socialistas.

Depois da edição do Ato Institucional nº 5 (AI-5) em 13 de dezembro de
1968, esforçou-se para preservar seu mandato repetindo declarações de
apoio incondicional ao regime. Ainda assim, em outubro do ano seguinte,
em plena campanha para a reeleição à presidência da Arena paulista, foi
cassado pela junta militar que substituiu o presidente Artur da Costa e
Silva. Expirado o prazo de suspensão de seus direitos políticos, voltou
a filiar-se à Arena em 1979.

Foi membro da Sociedade Rural Brasileira, da Associação dos Diretores de
Empresas de Crédito, Investimento e Financiamento (ADECIF), da
Associação dos Criadores, da Federação das Associações Rurais, da
Associação Comercial de São Paulo, da Federação das Indústrias do Estado
de São Paulo (FIESP), do Centro das Indústrias do Estado de São Paulo
(CIESP) e da Bolsa de Cereais desse estado. Sua empresa mineradora
dedicou-se à pesquisa e à extração de cassiterita (óxido ou minério de
estanho) nos estados de Mato Grosso, Goiás, Minas Gerais e Amazonas e no
território de Rondônia. Diretor da Mibrasa, foi sócio-diretor de várias
empresas de mineração, tendo exercido ainda atividades agrícolas,
sobretudo na fazenda mista que possuía em Bragança Paulista (SP).

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 20 de outubro de 1979.

Era casado com Jeni Machado Cerdeira, com quem teve cinco filhos.


