---
title: ALMEIDA, Hélio de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. UNE 1942-1943
 - min. Viação 1962-1963
 - dep. fed. RJ 1975-1979
autor:
 - Mônica Kornis
---

«Hélio Melo de Almeida» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 12 de junho de 1919, filho de Manuel Joaquim de Almeida
e de Noêmia Melo de Almeida.

Estudou nos colégios Ottati (1935) e Pedro II (1936-1937), em sua cidade
natal, ingressando em 1939 na Escola Politécnica, hoje Faculdade de
Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Foi escolhido
representante de sua turma no começo do curso e, no ano seguinte,
tornou-se secretário do diretório acadêmico da escola, então presidido
por Antônio Dias Leite, futuro ministro das Minas e Energia do governo
Médici (1969-1974). Ainda em 1940, iniciou suas atividades profissionais
trabalhando como desenhista e auxiliar técnico da firma Fonseca, Almeida
& Cia. Ltda. Em 1941, foi sucessivamente eleito para presidir o
diretório de sua faculdade e o Diretório Central dos Estudantes (DCE) da
Universidade do Brasil, iniciando em seguida uma campanha de
revigoramento dessa entidade que incluiu a obtenção de uma sede, doada
pelo ministro da Educação, Gustavo Capanema.

Por essa época, os estudantes intensificaram o movimento pelo fim da
neutralidade do Brasil em relação à Segunda Guerra Mundial, pregando o
rompimento das relações diplomáticas com as potências do Eixo. Embora
dividido, o governo de Getúlio Vargas adotou essa medida em janeiro de
1942, o que acarretou um aguçamento de seus conflitos internos e o
fortalecimento da posição dos setores favoráveis ao envio de tropas para
a Europa. Hélio de Almeida participou ativamente desse movimento, sendo
um dos organizadores da grande passeata em favor da declaração de guerra
ao Eixo, realizada no Distrito Federal em 4 de julho de 1942, com o
apoio de Osvaldo Aranha, ministro das Relações Exteriores, e Ernâni
Amaral Peixoto, interventor no estado do Rio de Janeiro. O chefe de
Polícia do Distrito Federal, Filinto Müller, tentou proibir a
manifestação, abrindo uma grave crise dentro do governo, resolvida com o
afastamento de algumas autoridades civis pró-Eixo, como Francisco
Campos, ministro da Justiça, e Lourival Fontes, chefe do Departamento de
Imprensa e Propaganda, além do próprio Filinto Müller.

No início de agosto de 1942, Hélio de Almeida e os presidentes da União
Nacional dos Estudantes (UNE) e da Confederação Brasileira de Desportos
Universitários solicitaram formalmente a Vargas a cessão do prédio nº
132 da praia do Flamengo, no Rio, para a instalação das sedes das três
entidades que representavam. Ali funcionara a Sociedade Germânia,
fechada depois do rompimento das relações diplomáticas entre o Brasil e
a Alemanha. Em 18 de agosto - 13 dias antes da declaração de guerra
contra esse país -, o edifício foi ocupado e transformado no
“quartel-general dos estudantes contra os quinta-colunas brasileiros”.

Durante o V Congresso da UNE, realizado em 14 de setembro de 1942, Hélio
de Almeida foi eleito presidente da entidade, derrotando Sebastião
Pinheiro Chagas, que encabeçava uma chapa conservadora. Foi empossado 12
dias depois, à frente de uma diretoria que incluía os futuros deputados
José Salvador Julianelli, Simão Viana da Cunha Pereira e Fernando de
Santana. Durante sua gestão, continuou a mobilização em favor dos países
aliados, instituindo em janeiro de 1943 a Campanha Universitária
Pró-Bônus de Guerra, lançou o semanário «Movimento» e inaugurou o
primeiro restaurante universitário, localizado na sede da UNE.

Em 1º de abril de 1943, Gustavo Capanema baixou uma portaria
determinando a criação da Juventude Brasileira, entidade estudantil
inspirada em organizações similares existentes na Itália fascista. Ela
passaria a dividir com a UNE as instalações do prédio situado na praia
do Flamengo, cuja administração seria confiada ao major Jair Dantas
Ribeiro, seu secretário-geral. Considerando a medida equivalente a um
confisco da sede da UNE, Hélio de Almeida renunciou a seu cargo dois
dias depois, sendo substituído pelo secretário-geral da entidade,
Tarnier Teixeira. As manifestações de solidariedade provocadas por sua
atitude levaram à revogação da portaria ministerial, com a condição de
que o demissionário não retornasse à presidência da UNE. Aceito o
acordo, Hélio de Almeida afastou-se definitivamente do cargo, e a
Juventude Brasileira passou a ocupar apenas uma sala no prédio da UNE,
sem jamais ter chegado a funcionar efetivamente.

Hélio de Almeida formou-se em engenharia civil e elétrica no final de
1943. No ano seguinte, continuando a trabalhar na Fonseca Almeida e Cia.
Ltda., foi um dos fundadores da Companhia Brasileira de Sinalização
S.A., da qual se tornou diretor-técnico. Em 1948 e 1949, estagiou em
ferrovias e indústrias de equipamentos ferroviários como a Union Pacific
Railroad, a Seabord Railroad, a Santa Fe Railroad e a Union Switch and
Signal Co., localizadas nos Estados Unidos, e a Westinghouse Brake and
Signal Co., na Inglaterra. Responsável por diversos serviços de
engenharia ferroviária referentes a sinalização e controle, em 1953
tornou-se membro da Associação Permanente dos Congressos de Estradas de
Ferro e diretor da Fonseca Almeida Comércio e Indústria S.A. Representou
o governo brasileiro em três congressos pan-americanos de estradas de
ferro, realizados em Washington (1953), Buenos Aires (1957) e Rio de
Janeiro. Na capital argentina, conquistou dois prêmios com as
monografias «Aplicação do controle de tráfego centralizado em linhas
de baixa densidade de tráfego e Ferrovias do amanhã: evolução 
técnica dos transportes sobre trilhos».

## No Ministério da Viação

Em 1955 ingressou no conselho diretor do Clube de Engenharia, passando
três anos depois à condição de secretário-geral da entidade. Em 1º de
setembro de 1961, assumiu a presidência do clube, em meio à grave crise
política nacional decorrente da renúncia do presidente Jânio Quadros
e do veto dos três ministros militares à posse do seu substituto legal,
o vice-presidente João Goulart. Ao assumir, discursou afirmando que o
trabalho do engenheiro só tinha sentido “à sombra do respeito aos
direitos do povo, aos preceitos constitucionais, à legalidade do regime
e à plenitude das liberdades democráticas”. No dia 2 de setembro, a
crise política começou a ser contornada com a promulgação da Emenda
Constitucional nº 4, que instaurou o regime parlamentarista, limitando
os poderes presidenciais. Nesse contexto, Goulart assumiu a presidência,
tendo como primeiro-ministro Tancredo Neves, que veio a renunciar ao
cargo em 26 de junho de 1962. A nova crise política assim desencadeada
foi finalmente resolvida no dia 10 de julho seguinte, quando o Congresso
aprovou a indicação de Francisco de Paula Brochado da Rocha e, três dias
depois, homologou o novo ministério por ele formado. Hélio de Almeida
passou então à condição de ministro da Viação e Obras Públicas.

Apesar da renúncia de Brochado da Rocha em 14 de setembro de 1962, Hélio
de Almeida foi mantido em seu cargo pelo novo primeiro-ministro, Hermes
Lima, empossado quatro dias depois. Em 6 de janeiro de 1963, foi
realizado um plebiscito que determinou o retorno ao regime
presidencialista, devolvendo a Goulart os poderes inscritos na
Constituição de 1946. O presidente formou então novo ministério,
mantendo Hélio de Almeida na pasta da Viação. Durante sua gestão, foi
inaugurada a pavimentação da rodovia Rio-Bahia e foram iniciadas a
duplicação da Rio-São Paulo e a construção da barragem de Boa Esperança,
que possibilitou posteriormente a instalação da usina hidrelétrica de
mesmo nome na fronteira entre os estados do Maranhão e do Piauí. Vários
departamentos subordinados à sua pasta foram transformados em
autarquias, como o de Obras e Saneamento (DNOS), o de Portos e Vias
Navegáveis (DNPVN), o de Estradas de Ferro (DNEF) e o de Obras contra as
Secas (DNOCS). Na condição de ministro, Hélio de Almeida presidiu a
Comissão Especial de Reorganização da Marinha Mercante e das Empresas
Federais de Navegação Marítima e a Comissão de Coordenação e
Desenvolvimento dos Transportes.

No dia 8 de abril de 1963, foi promulgado o Decreto nº 51.892, que
extinguiu a Comissão de Nacionalização das Empresas de Serviços Públicos
(Conesp) e criou em seu lugar um grupo de trabalho composto pelos
ministros Hélio de Almeida, San Tiago Dantas (da Fazenda), Amauri Kruel
(da Guerra), Antônio Balbino (da Indústria e Comércio) e Elieser Batista
(das Minas e Energia), encarregado de estudar a compra das empresas da
American and Foreign Power Company (Amforp) - subsidiária da Bond and
Share - e da International Telephone and Telegraph (ITT). Entretanto, as
negociações entre os governos brasileiro e norte-americano foram
suspensas a partir das denúncias feitas pelo deputado gaúcho Leonel
Brizola, que defendia a encampação dessas empresas, cujos lucros -
afirmava - já haviam sido muito elevados.

Em junho de 1963, Goulart fez modificações na composição do seu
ministério, substituindo, entre outros, todos os cinco ministros que
haviam participado daquele grupo de trabalho. No dia 21 desse mês, Hélio
de Almeida passou seu cargo para Expedito Machado. Em janeiro de 1964,
foi nomeado presidente da Comissão Especial para Assuntos de Petróleo,
tendo como vice-presidente o general Ladário Pereira Teles.

## Atividades parlamentares depois de 1964

O movimento político-militar que derrubou o presidente Goulart em 31 de
março de 1964 provocou também a saída de Hélio de Almeida da Comissão
Especial para Assuntos de Petróleo. Em agosto desse ano, ele completou
seu mandato na presidência do Clube de Engenharia. Ainda em 1964, foi
eleito presidente de honra, sócio benemérito do Clube de Engenharia e
membro vitalício do seu conselho diretor.

Apesar da atuação da chamada “linha dura” - que preconizava a adoção de
medidas mais radicais de ruptura com a ordem anterior -, o novo regime
manteve inicialmente a vigência da Constituição de 1946 (com algumas
alterações) e confirmou a realização das eleições marcadas para outubro
de 1965, nas quais seriam renovados os governos de 11 estados. Em 12 de
julho desse ano, Hélio de Almeida foi escolhido pela convenção do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) candidato ao governo da Guanabara,
considerado, junto com o de Minas Gerais, de grande importância para o
curso do processo político nacional. No interior do PTB, ele expressava
a ala ligada ao ex-presidente João Goulart, que se opunha aos setores
liderados por Lutero Vargas.

Sua candidatura, que receberia também o apoio do Partido Social
Democrático (PSD), foi considerada inaceitável pelo governo do general
Humberto Castelo Branco, que em 22 de junho enviara ao Congresso um
projeto de lei visando tornar inelegíveis os ministros de Estado (com
exceção dos ministros militares e dos que tivessem atividade
parlamentar) que houvessem exercido suas funções entre 23 de janeiro de
1963 e 31 de março de 1964, isto é, na fase presidencialista do governo
Goulart. Depois de intensos debates, o projeto foi finalmente aprovado
em 15 de julho de 1965, com vigência até o fim do ano. Passou então a
ser conhecido como a “emenda do Almeida”, já que o candidato petebista
ao governo da Guanabara foi o único atingido pelo novo critério de
inelegibilidade, pois o outro ex-ministro de Goulart em condições
idênticas, Carlos Alberto Carvalho Pinto (da Fazenda), concorreria às
eleições para o governo de São Paulo previstas para o ano seguinte.
Hélio de Almeida foi substituído por Francisco Negrão de Lima como
candidato da coligação PSD-PTB na Guanabara, vitoriosa no pleito de 3 de
outubro de 1965.

O Ato Institucional nº 2, assinado em 27 de outubro desse ano pelo
presidente Castelo Branco, extinguiu os partidos políticos até então
existentes e criou as condições para a posterior implantação do
bipartidarismo. No início de 1966, Hélio de Almeida filiou-se ao
recém-criado Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de oposição. No ano
seguinte, voltou à presidência do Clube de Engenharia, onde se destacou
na defesa dos profissionais brasileiros do setor, denunciando
sistematicamente a contratação de serviços de firmas estrangeiras,
avalizada pelo ministro do Planejamento Roberto Campos. Reeleito em 1970
para mais um triênio, permaneceu na presidência da entidade até 1973.

Em 15 de novembro de 1974, foi eleito deputado federal pelo estado da
Guanabara na legenda do MDB. Empossado no dia 1º de fevereiro do ano
seguinte, declarou-se integrado na luta do seu partido “pela
redemocratização do país, pela restauração dos direitos públicos e
privados, pela justiça social aplicada a todos os brasileiros”. Em 19 de
março pronunciou seu primeiro discurso na Câmara, enfatizando a
necessidade de um modelo de desenvolvimento capaz de responder de forma
integrada às demandas econômicas, sociais e políticas do país, e não
apenas ao crescimento da economia, como vinha ocorrendo desde 1964.
Nessa ocasião, defendeu também a criação de um ministério da ciência e
tecnologia.

Membro da Comissão de Transportes da Câmara, em maio de 1975 foi
indicado pelo MDB para integrar uma comissão mista - que veio a presidir
- encarregada de estudar o projeto do governo de criação da Empresa de
Portos do Brasil S.A. (Portobrás), que acarretaria a extinção do
Departamento Nacional de Portos e Vias Navegáveis (DNPVN). Depois de
algumas alterações feitas na Câmara dos Deputados, o projeto foi
transformado em lei no dia 10 de julho do mesmo ano. Durante sua
tramitação, Hélio de Almeida foi o coordenador-geral do simpósio sobre o
Programa de Desenvolvimento Ferroviário, realizado em junho no
Congresso.

Junto com o deputado Francisco Studart, apresentou, em setembro de 1975,
uma emenda ao orçamento da União para o ano seguinte estipulando que o
Poder Executivo deveria transferir para o Sistema Financeiro da
Habitação recursos excedentes de outras áreas, a fim de reduzir os
débitos dos mutuários das cooperativas habitacionais dos estados. A
emenda, entretanto, foi rejeitada pela bancada da Aliança Renovadora
Nacional (Arena), situacionista. Ainda em 1975, Hélio de Almeida
integrou as comissões mistas de Extinção da Contadoria Geral dos
Transportes, do Sistema Nacional dos Transportes Urbanos e de Controle
de Poluição do Meio Ambiente, sendo suplente da Comissão de Ciência e
Tecnologia da Câmara. Em fins de junho de 1977, apresentou um projeto de
lei que facultava a reorganização das entidades estudantis nos
estabelecimentos de ensino superior, muitas das quais estavam fechadas
desde 1964. Nesse mesmo ano, tornou-se presidente do Conselho do
International Technical Cooperation Centre, cargo que exerceria até
1979.

Concluiu seu mandato parlamentar em 31 de janeiro de 1979. Com a
reorganização partidária ocorrida depois da extinção do MDB e da Arena
em 29 de novembro desse ano, ingressou no Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). De 1979 a 1995, dedicou-se
prioritariamente às suas atividades empresariais. Nesse último ano,
ficou impossibilitado de exercê-las por ter sido acometido de grave
enfermidade.

Durante sua carreira como engenheiro, foi responsável pela implantação
do controle eletrônico de tráfego em várias ferrovias brasileiras,
inclusive a Central do Brasil. Ocupou também os cargos de
diretor-superintendente da empresa Freios e Sinais do Brasil S.A. e da
Fonseca Almeida Comércio e Indústria S.A., de diretor-presidente da
Fonseca Almeida Empreendimentos S.A., da Companhia Brasileira de
Engenharia e Indústria (CBEI) e da Companhia Brasileira de Equipamentos
(Cobreq), e de representante no Brasil das empresas Westinghouse Air
Brake Co., Allis Chalmers e Timken Co. Foi ainda vice-presidente da
Associação Ferroviária Brasileira, membro do conselho diretor da
Federação Brasileira de Associações de Engenheiros, da comissão nacional
da Associação do Congresso Pan-Americano de Estradas de Ferro, do
Instituto de Engenharia de São Paulo, da Sociedade Mineira de
Engenheiros, da Société des Ingénieurs et Scientifiques de France, da
American Railroad Engineering Association, da Association of American
Railroads e da British Institution of Signal Engineers.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 5 de abril de 2002.

Teve um casal de filhos do primeiro casamento, com Ione Castro de
Almeida. No início da década de 1970, contraiu segundas núpcias com
Maria Carlota Wolff de Almeida, com quem teve uma filha.

Publicou «Aspectos dos problemas social, cultural e econômico do
universitário do Brasil» (1941).

