---
title: CERQUEIRA, Marcelo 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1979-1983 
---

«Marcelo Augusto Diniz Cerqueira» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito 
Federal, no dia 6 de agosto de 1939, filho de Vilmar Ferreira Cerqueira e de 
Marília de Moura Diniz Cerqueira.

Estudou em Nova Friburgo (RJ) e no Instituto Lafayette, no Rio de Janeiro. 
Durante o curso de ciências jurídicas e sociais, na Faculdade Nacional de 
Direito, da Universidade do Brasil, atual faculdade de direito da Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), foi repórter do «Jornal Metropolitano», 
dirigido por Paulo Alberto Monteiro de Barros, crítico de televisão, escritor e 
político conhecido pelo apelido de Artur da Távola.

No início dos anos 1960, Marcelo Cerqueira manteve contato com a União Nacional 
dos Estudantes (UNE), participando da fundação do Centro Popular de Cultura 
(CPC) e da revista «Movimento». Na época em que se deu o movimento 
civil-militar de 1964, ele e José Serra ocupavam a vice-presidência e a 
presidência da entidade, e obedecendo a uma decisão de diretoria exilaram-se. 
Marcelo foi para a Bolívia, de onde partiu para o Chile e depois para a Europa. 
De volta ao Brasil, no início de 1965, permaneceu detido por cem dias. Solto 
mediante habeas-corpus, retomou o curso de direito na mesma faculdade que fora 
compelido a abandonar, bacharelando-se ainda naquele ano. 

Trabalhou como secretário da revista «Comércio e Mercado», mas as contingências 
do regime militar forçaram-no a exercer a advocacia. Responsável pela própria 
defesa nos diversos processos a que respondeu, acabou aceitando causas 
semelhantes, e no decênio 1968-1978, destacou-se como defensor de mais de mil 
pessoas, acusadas com base na Lei de Segurança Nacional (LSN), e em casos de 
“desaparecidos políticos”. Em 1968, fez doutorado em direito público pela 
Faculdade Nacional de Direito. No ano seguinte esteve novamente preso, num 
quartel da Marinha.

Em 1976, distribuiu carta à imprensa denunciando as torturas sofridas por seu 
ex-colega na UNE Aldo Arantes, detido em São Paulo sob a acusação de ser 
dirigente do Partido Comunista do Brasil (PC do B). Foi a primeira denúncia 
formal do gênero veiculada através da imprensa durante o regime militar.

Em novembro de 1978, candiato a deputado federal por seu estado na legenda do 
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), elegeu-se e assumiu o mandato em 
fevereiro do ano seguinte. Na Câmara fez parte do chamado grupo “autêntico”, 
organizado em 1971, representativo da ala mais à esquerda do partido. Com a 
extinção do bipartidarismo, foi um dos fundadores do Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB). 

Em janeiro de 1979, propôs à Justiça federal, em Brasília, uma ação popular, 
pleiteando a anulação da compra da Light, pertencente à companhia canadense 
Brascan, pela estatal Eletrobrás. Cerqueira alegou a inconstitucionalidade da 
operação – no valor de 380 milhões de dólares, o que exigiu a contratação de 
empréstimos no exterior – autorizada pelo presidente Ernesto Geisel sem a 
necessária aprovação do Congresso Nacional. Ainda assim, o negócio foi 
concretizado no dia 12 de janeiro, tornando-se a Light estatal.

Presidiu, em junho de 1980, a comissão mista do Congresso que analisou o 
projeto de lei governamental que visava definir a situação dos estrangeiros no 
Brasil. Endossou as críticas da oposição, segundo as quais tratava-se de uma 
concepção xenófoba, que dificultava o ingresso e a permanência dos forasteiros 
no país. O projeto tramitou ao longo de dois meses, sendo aprovado por decurso 
de prazo, mas em abril do ano seguinte o ministro da Justiça, Ibrahim 
Abi-Ackel, entregaria aos presidentes dos partidos oposicionistas um estudo 
propondo alterações no Estatuto do Estrangeiro, a fim de torná-lo menos rígido. 
Em novembro, a nova Lei dos Estrangeiros foi aprovada pelo Congresso. 

No início da década de 1980, uma série de seqüestros e atentados a bomba 
afrontaram a abertura política. Em julho de 1980, uma explosão destruiu o carro 
de Marcelo Cerqueira e, em abril do ano seguinte, uma bomba explodiu em sua 
residência. Em depoimento à comissão parlamentar de inquérito (CPI) que 
investigava essa escalada do terrorismo, declarou sua convicção de que os 
crimes eram praticados pela ultra-direita, com vistas a criar instabilidade. 
Face à grave crise econômica do país, tal situação deveria levar o então 
presidente João Batista Figueiredo a frear o processo de democratização, ou 
mesmo a deixar o governo.

Membro da Comissão de Constituição e Justiça e suplente da Comissão de 
Comunicação da Câmara dos Deputados entre 1980 e 1981, em novembro de 1982 
candidatou-se à reeleição pelo PMDB, mas não foi eleito. Com o término do 
mandato em janeiro de 1983, voltou à advocacia, tornando-se também professor de 
direito, na Faculdade Cândido Mendes.

No início do governo José Sarney, em maio de 1985, foi nomeado consultor 
jurídico do Ministério da Justiça, na gestão de Fernando Lira. Transferiu-se 
para Brasília e afastou-se do PMDB, passando a atuar como o principal 
articulador do Partido Socialista Brasileiro (PSB), na qualidade de seu 
secretário-geral.

Em agosto de 1985, lançado candidato à prefeitura do Rio de Janeiro, em chapa 
que tinha como vice o jornalista João Saldanha, do Partido Comunista Brasileiro 
(PCB), recebeu os apoios do Partido Comunista do Brasil (PC do B) e de 
dissidentes do PMDB, insatisfeitos com a derrota de Artur da Távola na 
convenção do partido, que acabou oficializando a candidatura do deputado Jorge 
Leite. Em novembro daquele ano, obteve o quarto lugar nas eleições, vencidas 
pelo senador do Partido Democrático Trabalhista (PDT), Roberto Saturnino Braga, 
apoiado por Leonel Brizola.

Cerqueira reassumiu o cargo de consultor jurídico, no Distrito Federal, e 
decidiu concorrer a uma cadeira de deputado federal constituinte, no pleito de 
novembro do ano seguinte. Candidato do PSB, foi um dos dez mais votados, no Rio 
de Janeiro. No entanto, dado que o partido não alcançou o coeficiente eleitoral 
mínimo exigido pela legislação para a representação no Congresso, não pôde 
assumir o mandato.

Convidado pelo prefeito Saturnino Braga a ocupar uma das três secretarias 
especiais para Assuntos Extraordinários, assumiu o cargo de assessor político, 
no qual se manteve de agosto de 1987 até o ano seguinte.

Acompanhou a auditoria militar que indiciou doze oficiais da Marinha por 
responsabilidade no naufrágio do Bateau Mouche IV, trágico evento no qual 
morreram 55 pessoas na noite de Ano Novo de 1989. Auxiliou a promotoria do caso 
também na Justiça comum e no Tribunal Marítimo, como advogado de acusação, 
representando várias famílias de vítimas. O processo criminal resultou na 
condenação dos proprietários do Bateau Mouche, enquanto a auditoria da Marinha 
sentenciou um tenente e um cabo. Sobre as ambigüidades e omissões nos 
inquéritos policiais militares (IPMs) que julgaram os oficiais envolvidos no 
acidente, lançou o livro «Bateau Mouche: o naufrágio do processo». 

Após breve passagem pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), em 
outubro de 1990 candidatou-se a deputado federal pelo PDT, mas não conseguiu 
reconquistar o mandato. Entre 1992 e 1993, ocupou o cargo de procurador-geral 
do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA), assumindo em 
seguida a Procuradoria-Geral do Conselho Administrativo de Direito Econômico 
(CADE), função que exerceu até o final do governo Itamar Franco (1992-1994). No 
pleito de outubro de 1994, desta feita pelo Partido Popular Socialista (PPS), 
tentou mais vez a Câmara Federal, obtendo uma suplência. 

Em março de 1996, por ocasião da votação da Lei dos Desaparecidos, no Congresso 
Nacional, Cerqueira defendeu, em artigo para o «Jornal do Brasil», a reabertura 
do “caso Riocentro”, nome como ficou conhecido o atentado de abril de 1981, no 
Rio de Janeiro, ocorrido durante a realização de um espetáculo musical 
promovido pelo Centro Brasil Democrático, entidade vinculada ao PCB. Na época, 
a explosão acidental de uma bomba no interior de um carro particular vitimou um 
sargento do Exército, levantando a suspeita de que o ato teria sido planejado 
por militares descontentes com a política de abertura do então presidente da 
República, João Figueiredo. Sustentando que as leis de anistia não cobriam a 
“prática de tortura e o terrorismo”, Cerqueira defendeu a reabertura do assim 
chamado IPM do Riocentro, cuja conclusão inocentara os militares. Para ele, a 
investigação não tinha “sabor de revanche ou de vingança”, e não incriminava as 
forças armadas como instituição, correspondendo apenas ao direito da nação à 
verdade. 

Ainda em 1996, Marcelo Cerqueira teve seu nome cogitado para disputar a 
prefeitura do Rio de Janeiro pelo PPS. Em outubro, decidindo-se pela 
candidatura a vereador, nada conseguiu.

Entre abril e maio de 1997, participou ativamente da campanha contra a 
privatização da Companhia Vale do Rio Doce. Representando vários sindicatos, 
foi o autor de dezenas de ações impetradas na Justiça Federal contra a venda da 
empresa, além de ter subscrito uma ação popular em nome do presidente da 
Associação Brasileira de Imprensa (ABI), Barbosa Lima Sobrinho, que contou com 
o apoio dos partidos de esquerda e de várias entidades da sociedade civil. 
Apesar de ter conseguido barrar o leilão em duas oportunidades, a oposição não 
conseguiu impedir a venda da mineradora, consumada no dia 6 de maio de 1997, 
com a vitória do consórcio liderado pelos grupos Vicunha e Bradesco, e pelos 
bancos Opportunity, Nations Bank e Citibank. 

Em abril de 2000 foi empossado na presidência do Instituto dos Advogados 
Brasileiros. Em 2006 recebeu da Assembléia Legislativa do Estado do Rio de 
Janeiro e da Câmara Municipal do Rio de Janeiro a Medalha Pedro Ernesto que 
buscava ressaltar a trajetória de luta contra o autoritarismo.

Nas eleições de 2010 candidatou-se ao senado, porém, só obteve 2,66% dos votos, 
não sendo eleito. Em outubro de 2012 foi anunciado como integrante da Comissão 
Especial da Verdade, criada pelo Conselho Federal da Ordem para subsidiar a 
Comissão Nacional da Verdade, instituída pelo governo para apurar violações aos 
direitos humanos ocorridos entre 1946 e 1988.

Marcelo Cerqueira foi casado com a cientista política Eli Diniz, com quem teve 
uma filha. Mais tarde, uniu-se a Lúcia Léa Tavares, com quem teve mais duas 
filhas. 

Publicou os romances «Almoço de ganso» (1979); «Em defesa dos presos políticos: 
por uma anistia ampla, geral e irrestrita» (1980); «Penhor da liberdade» 
(1981); «Nova lei de estrangeiros ou regimento interno da Bastilha?» (1981); 
«Cadáver Barato» (1982); «Rude trabalho» (1983); «Almoço de ganso» (1985) «O 
jeito do Rio» (1985); «O Deus ferido» (1985); «Notas à Constituinte Brasileira. 
Como foram convocadas as constituintes» (1986); «O deus ferido» (1986); 
«Debates sobre a Constituição» (1988); «Sistema de governo: presidencialismo ou 
parlamentarismo» (1990); «Bateau Mouche: o naufrágio do processo» (1990); 
«Chacina na serra» (1990); «Representação e constituição» (1990); «Reforma 
constitucional com quorum reduzido é golpe de Estado» (1992); «Revisão e golpe 
de Estado» (1992); «A Constituição na história, origem e reforma» (1993); «O 
impeachment do presidente da república: um estudo de caso» (1993); «Quem não 
sabe rezar xinga a Deus» (1993); «O direito anterior e o fenômeno da recepção» 
(1994); «Memorial: quase uma autobiografia» (1994);  «Beco das garrafas: uma 
lembrança» (1994); «Abaixo a pichação» (1994); «O controle do judiciário - 
doutrina e controvérsia» (1995), «A contituição, Império, República e 
autoritarismo, ensaio, crítica e documentação» (1995); «A constituição: 
controles e controle externo do poder judiciário» (1995);  «Cidadania partida» 
(1996); «Cartas constitucionais, império, República e autoritarismo» (1997); «O 
Dossiê das Privatizações» (1999); «Comissões parlamentares de inquérito – 
alcance e extensão dos poderes das CPI’s» (1999); «Debates sobre a 
Constituição» (2001); «O sapato de Humprey Bogart» (2001); «Direito 
Constitucional – Estudos em homenagem a Paulo Bonavides» (2001); «Reforma 
Constitucional e Plebiscito» (2001); «Papéis avulsos» (2002); «As cidades de 
Deus – violência, criminalidade & cidadania: notas para uma reflexão sobre uma 
política integrada de segurança pública» (2002); «Recado ao tempo – democracia 
e segurança jurídica» (2004); «Recado ao tempo» (2005); «Legem non habitat 
necessitas – O risco do jurídico» (2009).    

