---
title: CERQUEIRA, Nílton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. RJ 1995
 - dep. fed. RJ 1997
 - dep. fed. RJ 1998-1999
autor: 
 - Renato Lemos
 - Márcia de Sousa
 - Bruno Marques 
---

«Nílton de Albuquerque Cerqueira» nasceu em Maceió no dia 6 de junho de 1930, 
filho de Nélson de Albuquerque Cerqueira e de Elita de Albuquerque Cerqueira.

Estudou num colégio de irmãos maristas em Fortaleza e ainda criança mudou-se 
para o Rio de Janeiro. Ingressou em 1952 na Academia Militar das Agulhas 
Negras, em Resende (RJ), saindo aspirante em 8 de maio de 1954. Declarado 
segundo-tenente em 25 de dezembro desse ano, foi promovido a primeiro-tenente 
em 25 de dezembro de 1956, a capitão em 25 de dezembro de 1959 e a major em 25 
de agosto de 1967. Cursou, de 1967 a 1969, a Escola de Comando e Estado-Maior 
do Exército (ECEME), no Rio de Janeiro.

Comandava em 1971 o Destacamento de Operações de Informações do Centro de 
Operações de Defesa Interna (DOI-CODI) de Salvador quando chefiou a Operação 
Pajussara, que resultou na morte de vários militantes de esquerda, inclusive do 
ex-capitão do Exército Carlos Lamarca, então líder do Movimento Revolucionário 
8 de Outubro (MR-8), organização clandestina que fazia oposição ao regime 
militar instalado no país em abril de 1964. Recebeu, por isso, a Medalha do 
Pacificador com Palma, do Ministério do Exército, atribuída a muitos 
participantes da repressão política.

Teve também participação destacada na repressão ao movimento guerrilheiro 
desencadeado pelo Partido Comunista do Brasil (PCdoB) na região do Araguaia 
entre 1972 e 1975. Em operação realizada sob seu comando, foi morto, em 
dezembro de 1973, o grupo dirigente do movimento. Durante o governo do general 
Ernesto Geisel (1974-1979), foi condecorado, em 1974, pelo Ministério da 
Aeronáutica, com a medalha do mérito Santos Dumont, e pelo Ministério da 
Marinha, com a medalha do mérito Tamandaré. Em 25 de dezembro desse mesmo ano 
foi promovido a tenente-coronel e, no ano seguinte, recebeu do Ministério das 
Relações Exteriores a Ordem do Rio Branco.

De 1977 a 1980 comandou o Regimento Sampaio, no Rio de Janeiro. Em 31 de agosto 
desse último ano foi promovido a coronel, e em 1981 assumiu o comando da 
Polícia Militar fluminense, durante o governo de Antônio de Pádua Chagas 
Freitas (1979-1983). Medidas assistenciais a viúvas de policiais mortos, bem 
como as premiações por “bravura” marcaram sua passagem no comando da PMERJ. 
Notabilizou-se também pelo grande número de oficiais que puniu por envolvimento 
em corrupção, alguns dos quais foram submetidos à execração pública. Episódios 
como os casos de tortura no presídio da Ilha Grande denunciados pelo cardeal 
dom Eugênio Sales e a revista constante de freiras da Pastoral Penal, entre 
outros, levaram a gestão de Cerqueira à crise.

Em fins de abril de 1981, negou-se a enviar tropas para garantir a segurança do 
«show» comemorativo do Dia do Trabalho que se realizaria no Riocentro sob o 
patrocínio do Centro Brasil Democrático (Cebrade), entidade de oposição ao 
governo militar. Os organizadores esperavam uma platéia de mais de 20 mil 
pessoas, que de fato compareceram ao evento, na noite de 30 de abril. Durante o 
espetáculo, uma bomba explodiu no interior de um automóvel parado no 
estacionamento, matando um de seus ocupantes e ferindo gravemente o outro. Como 
ambos eram militares e estavam fora de serviço e à paisana, estabeleceu-se a 
suspeita de que estavam envolvidos numa tentativa de atentado à platéia. 
Inquirido a respeito das razões de sua recusa em enviar policiamento, Cerqueira 
disse ter considerado que não valia a pena deslocar soldados da PM para a 
festa, “ainda mais porque o espetáculo tinha o patrocínio de um organismo de 
tendências marxistas”. Foi aberto um inquérito sobre o caso, que seguiu um rumo 
tortuoso. Ao final, ninguém foi responsabilizado.

Divergências com as autoridades de segurança do estado em relação ao jogo do 
bicho, para o qual defendia uma ação repressiva mais rigorosa, resultaram na 
sua exoneração em 1982.

Adido militar na Embaixada do Brasil em Quito de 1983 a 1985, foi promovido a 
general-de-brigada em março de 1987 e assumiu então o comando da Brigada 
Escola, no Rio de Janeiro, que exerceu até 1990. Já na reserva, foi presidente 
do Clube Militar, no Rio de Janeiro, por dois períodos, de 1990 a 1994. Nessa 
condição, proclamou a legitimidade dos manifestos divulgados em meados de 1993 
por grupos de oficiais - em sua maioria da reserva -, em protesto contra o 
governo federal, a corrupção política e o caos social. Observando que muitos 
desses oficiais eram membros do Clube Militar, considerou as críticas válidas, 
democráticas e inspiradas no patriotismo, e afirmou que sua divulgação era um 
exercício do direito de expressão dos militares da reserva sobre assuntos 
políticos. 

Filiado desde 1993 ao Partido Progressista (PP), em outubro de 1994, com o 
apoio da coligação entre o PP e o Partido da Social Democracia Brasileira 
(PSDB), candidatou-se a deputado federal pelo Rio de Janeiro, obtendo a 
primeira suplência. Anulada essa eleição por suspeita de fraude, elegeu-se na 
segunda votação, no mês seguinte, com o apoio de uma base eleitoral formada por 
companheiros de farda. Empossado em fevereiro de 1995, exerceu o mandato por 
três meses, durante os quais integrou as comissões de Defesa Nacional e do 
Interior. Licenciou-se em maio de 1995, ainda no início da gestão do governador 
do Rio de Janeiro, Marcelo Alencar (1995-1998), para assumir a Secretaria de 
Segurança do estado, em substituição ao general Euclimar Lima da Silva. Sua 
vaga na Câmara foi ocupada pelo suplente Airton Xerez, do PSDB. Ao tomar posse 
como secretário de Segurança, afirmou que iria ocupar as favelas do Rio para 
pôr fim à violência e acusou o Grupo Tortura Nunca Mais/RJ, entidade de defesa 
dos direitos humanos, de fazer “denúncias levianas, sem maiores 
responsabilidades”, e integrar “centrais de ódio”. Indignado com a sua 
nomeação, em 19 de maio de 1995 o Tortura Nunca Mais solicitou às entidades de 
direitos humanos que enviassem ao governador mensagens de repúdio a Cerqueira. 

Incumbido pelo governador de restabelecer a ordem no estado, em meio a uma onda 
de sequestros e ações violentas de traficantes de drogas, anunciou, em agosto 
de 1995, um plano de moralização da Polícia Civil que despertou violentas 
resistências da corporação. Delegados e detetives boicotaram o trabalho, 
organizaram manifestações de protesto em frente à chefia da Polícia Civil, e 
Nílton Cerqueira chegou a sofrer ameaças de morte. Durante sua gestão na 
secretaria, a Polícia Militar adotou medidas que despertaram muita polêmica: a 
gratificação e a promoção por bravura, a licença para o uso de uma segunda arma 
pelos policiais em serviço, e a averiguação sumária, ao invés de inquérito 
policial completo, para apurar os casos de homicídios envolvendo policiais 
militares. Nesse período, os homicídios registraram o maior crescimento da 
década de 1990 no estado, graças à chamada “gratificação faroeste” – como ficou 
conhecida a gratificação incorporada ao salário de policiais, caso se 
destacassem em ações que demonstrassem “mérito especial”.

À frente da Secretaria de Segurança Pública, Cerqueira iniciou uma política de 
desmonte em relação a vários projetos anteriores ligados aos governos de Leonel 
Brizola. O programa de policiamento comunitário, em especial, sucumbiu antes 
mesmo de uma avaliação crítica dos resultados alcançados. Nilton Cerqueira, 
defendendo a bandeira do “endurecimento policial”, não teve grandes 
dificuldades em desmontar tal iniciativa em poucos meses. A patrulha 
comunitária implementada em Copacabana no ano de 1993 foi desativada sob 
pretexto da “urgência” de se “confrontar” o “crime organizado” no Rio de 
Janeiro. À época, Cerqueira afirmou: “imagine um cara lá, conversa com a vovó, 
ajuda o outro a atravessar a rua, isso não resolve, tem que ter um carro com um 
monte de gente, com cara feia, com umas metralhadoras saindo pela janela, tipo 
a ROTA, em São Paulo, que é isso que vai diminuir o roubo de bancos e o 
sequestro”.

Em novembro de 1996, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu anular a 
eleição de novembro de 1994 e restabelecer o resultado do pleito de outubro. 
Alegando falta de fundamentação nas denúncias de fraude, o tribunal deu ganho 
de causa aos recursos impetrados pelos candidatos prejudicados com a decisão de 
realizar nova votação. De acordo com o resultado da primeira eleição de 1994, 
Cerqueira voltou à condição de primeiro suplente. Continuou como secretário e 
só voltou ao Legislativo em abril de 1998, tornando-se membro da Comissão de 
Viação e Transportes da Câmara. 

Em outubro desse ano, já filiado ao PSDB, tentou reeleger-se, mas não foi 
bem-sucedido. Em novembro, votou favoravelmente aos destaques da reforma da 
previdência que propunham o estabelecimento de um teto para as aposentadorias 
do funcionalismo público e a adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de 
contribuição na concessão dos benefícios para o setor privado. Deixou a Câmara 
em janeiro de 1999, ao término da legislatura.

Em junho de 2007, Cerqueira se declarou contrário à indenização concedida pela 
Comissão de Anistia à viúva e aos filhos de Carlos Lamarca, que havia morrido 
durante a Operação Pajussara, por ele comandada. Em seu entender, Lamarca 
deveria ser considerado “um traidor, desertor, assaltante e assassino”. Esta 
comissão havia sido criada com o objetivo de analisar pedidos de indenização 
formulados por pessoas que foram impedidas de exercer atividades econômicas por 
motivação exclusivamente política de setembro de 1946 a outubro de 1988, e 
instalada pelo Ministério da Justiça, em agosto de 2001.

Anos mais tarde, em maio de 2012, foi instituída a Comissão Nacional da Verdade 
(CNV), criada pela Lei 12528/2011, criada com a finalidade de examinar e 
esclarecer casos de violação de direitos humanos ocorridos também entre os anos 
de 1946 e de 1988. A proposta, parte do Programa Nacional de Direitos Humanos, 
gerou críticas de diversos setores, principalmente nas Forças Armadas. Alguns 
dos pontos mais polêmicos do programa encontravam-se no chamado Eixo Orientador 
VI, que propunha medidas sobre o “Direito à Memória e à Verdade” em relação ao 
período da ditadura militar. Ao longo de seus trabalhos, a CNV, em novembro de 
2013, convocou o general Nilton Cerqueira a fim de prestar esclarecimentos. 
Para a comissão teriam surgido novos indícios de que o Exército executara 
presos políticos na Guerrilha do Araguaia. Questionado sobre os combatentes que 
foram capturados com vida e desapareceram, Cerqueira afirmou, em depoimento 
“reservado”, que “prender os terroristas não era uma opção”.

Em fevereiro do ano seguinte, o Ministério Público Federal (MPF) 
responsabilizou Nilton Cerqueira pelo atentado no Riocentro no ano de 1981, 
além de outros oficiais reformados. No mês seguinte, cerca de cinquenta pessoas 
realizaram um protesto em frente à casa de Cerqueira, em Copacabana. O grupo 
gritou palavras de ordem, além de encenar uma cena de tortura com afogamento. O 
protesto foi motivado pela aproximação do aniversário de 50 anos do golpe 
civil-militar de 1964.

Nilton Cerqueira reuniu-se, novamente, com membros da Comissão Nacional da 
Verdade em julho de 2014. Os integrantes da comissão fizeram dez perguntas, 
abordando sua participação na repressão durante a ditadura. A expectativa era 
de que o militar falasse sobre o episódio do Riocentro e também sobre a 
Operação Pajussara. Acompanhado de seu advogado, o general se manteve calado, 
vetou a participação da imprensa e, por fim, garantiu que nada tinha a declarar 
sobre tais episódios. Cerqueira teria se pronunciado apenas em duas ocasiões: 
quando exigiu que a imprensa se retirasse pois, segundo ele, a mídia estaria 
distorcendo os fatos, e, em outro momento, ao qualificar de absurda a 
investigação de episódios cerca de 30 anos depois. O general também lamentou a 
ação do MPF movida contra ele com base no seu depoimento prestado a CNV no ano 
anterior.

Casou-se com Ionete Milesi de Albuquerque Cerqueira, com quem teve quatro 
filhos. 

