---
title: CERQUEIRA, Nóide
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1975-1979
---

«Nóide Ferreira de Cerqueira» nasceu em Feira de Santana (BA) no dia 5
de maio de 1940, filho de Modesto José de Cerqueira e de Durvalina
Ferreira da Silva.

Bacharelou-se em 1963 pela Faculdade de Direito da Universidade da
Bahia. Comerciante e fazendeiro, iniciou sua carreira política em
novembro de 1966, quando foi eleito vereador em sua cidade natal na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Ocupando sua
cadeira na Câmara Municipal em fevereiro de 1967, aí permaneceu por duas
legislaturas, sendo reeleito em novembro de 1970. No exercício desses
mandatos, foi presidente da mesa, líder da bancada do MDB e líder do
governo.

No pleito de novembro de 1974, foi eleito deputado federal pelo estado
da Bahia, sempre na legenda do MDB. Deixando a Câmara Municipal de Feira
de Santana em janeiro de 1975, no mês seguinte foi empossado na Câmara
dos Deputados, aí integrando a Comissão de Constituição e Justiça.
Ligado ao grupo neo-autêntico do MDB, no dia 11 de novembro de 1977,
durante o governo do general Ernesto Geisel, participou em Brasília, ao
lado de 14 parlamentares de sua facção política, de uma reunião
articulada pelo marechal Osvaldo Cordeiro de Farias com o objetivo de
discutir os rumos institucionais do país diante do chamado processo de
abertura proposto pelo governo. Assinou a nota publicada no dia seguinte
pela imprensa, através da qual todo o grupo reafirmava, entre outros
pontos, sua crença na convocação de uma Assembléia Nacional Constituinte
como o caminho para a democracia.

Candidato à reeleição em novembro de 1978, na legenda do MDB, alcançou
apenas a primeira suplência, deixando a Câmara em janeiro seguinte, ao
final da legislatura. No pleito de novembro de 1986, candidatou-se a uma
cadeira na Câmara, pela legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), mas
novamente obteve apenas a primeira suplência. Paralelamente às
atividades políticas, dedicou-se ao seu escritório de advocacia na sua
cidade natal.

Foi secretário de Obras da Prefeitura de Feira de Santana (BA) na gestão
de José Falcon da Silva (PFL).

Faleceu no dia 19 de janeiro de 1995 em Santo Amaro da Purificação (BA).

Era casado com Áurea Maria Vieira de Cerqueira, com quem teve três
filhos.

