---
title: CERSÓSIMO, Ivo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MS 1987-1991 
---

«Ivo Cersósimo» nasceu em Pompéia (SP) no dia 14 de novembro de 1933,
filho de José Cersósimo e de Nair Ragazzi Cersósimo.

Radicado em Dourados (MS), então Mato Grosso, iniciou a carreira
política elegendo-se vereador pelo Partido Social Democrático (PSD), em
outubro de 1962. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Intitucional nº 2 (27/10/1965) e a instauração do bipartidarismo,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instalado no país em abril de 1964. Eleito deputado
estadual, em outubro de 1966, tornou-se vice-presidente da Assembléia
Legislativa de Mato Grosso em março seguinte. Reelegeu-se em novembro de
1970. Em 1971, foi segundo-secretário e presidiu as comissões de
Finanças e Orçamento e de Constituição e Justiça na Assembléia de Mato
Grosso. Encerrou seu segundo mandato de deputado estadual em janeiro de
1975. Lançou-se candidato a prefeito de Dourados no pleito de novembro
de 1976, mas não logrou eleger-se.

Formou-se pela Faculdade Brás Cubas de Direito, em São Paulo, em 1978.
Após o fim do bipartidarismo (29/11/1979), filiou-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1982, tornou-se deputado
estadual de Mato Grosso do Sul, estado criado em janeiro de 1979, a
partir do desmembramento de Mato Grosso. Foi líder da bancada do PMDB e
do governo na Assembléia e participou das comissões de Educação e de
Saúde e Desenvolvimento.

No Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, Ivo Cersósimo, um
dos seis representantes da Assembléia Legislativa de Mato Grosso do Sul,
votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da
República pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência
do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo,
por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na
presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi
o vice José Sarney, que exercia interinamente o cargo desde 15 de março
deste ano.

Presidente da comissão de divisão territorial do estado do Mato Grosso
do Sul entre 1985 e 1986, em novembro deste último ano Cersósimo foi
eleito deputado federal constituinte pelo Mato Grosso do Sul, na legenda
do PMDB, com o apoio de empresários de Dourados. Deixando a Assembléia
Legislativa do Mato Grosso do Sul em janeiro de 1987, assumiu o mandato
em 1º de fevereiro seguinte, quando tiveram início os trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Nesse mesmo ano, participou, na
ANC, da Subcomissão dos Municípios e Regiões, da Comissão da Organização
do Estado, e foi suplente da Subcomissão de Tributos, Participação e
Distribuição das Receitas, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento
e Finanças.

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se contra a jornada
semanal de 40 horas, a pluralidade sindical, a estatização do sistema
financeiro, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a anistia
aos micro e pequenos empresários. Votou a favor do rompimento de
relações diplomáticas com países com política de discriminação racial,
da proteção ao emprego contra demissão sem justa causa, da unicidade
sindical, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do
subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais e do mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney. Absteve-se nas votações da
pena de morte, do mandado de segurança coletivo, do turno ininterrupto
de seis horas e da limitação dos encargos da dívida externa. Ausentou-se
nas votações relativas à limitação do direito de propriedade privada,
criminalização do aborto, aviso prévio proporcional, soberania popular,
proibição do comércio de sangue, legalização do jogo do bicho e
desapropriação da propriedade produtiva.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara dos
Deputados.

No pleito de outubro de 1990, disputou a reeleição pelo PMDB, mas não
obteve êxito. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao final
da legislatura. Nas eleições realizadas em outubro de 1998, Ivo
Cersósimo concorreu a uma mandato de deputado estadual pelo PMDB, não
conseguindo, contudo, se eleger.

Foi também membro do diretório regional do PMDB.

Faleceu em Dourados no dia 31 de outubro de 2005.

Era casado com Valderez Oliveira, com quem teve dois filhos.

Em setembro de 2008, a Comissão de Educação, Cultura e Esporte da Câmara
dos Deputados aprovou projeto de lei que denomina de “Rodovia Deputado
Ivo Cersósimo” o trecho da BR-463 entre as cidades de Dourados e Ponta
Porã (MS).

