---
title: CÉSAR,Djalma
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1996-1999
---

«Djalma de Almeida César» nasceu em Piracicaba (SP) no dia 29 de julho
de 1937, filho de Rogério de Almeida César Júnior e de Amélia Vieira da
Silva César.

Líder estudantil secundarista, de 1957 a 1958 foi presidente do Centro
Cívico Regente Feijó, do Colégio Estadual Regente Feijó, em Ponta Grossa
(PR). Em 1959, fundou e presidiu a União dos Estudantes Secundaristas
desse município. Em 1961 ingressou no curso de direito da Universidade
Estadual de Ponta Grossa e em 1963 foi diretor do Centro Acadêmico
Carvalho Santos. Bacharelou-se em 1965, e no mesmo ano iniciou o curso
de técnico em contabilidade no Colégio Pontagrossense, formando-se em
1967. Nesse ano, começou a fazer o curso de história na Universidade
Estadual de Ponta Grossa. Foi diretor-geral do Diretório Acadêmico
Joaquim de Paula Xavier em 1968 e diplomou-se em 1970.

Em 1976 filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, e foi
eleito vereador em Ponta Grossa. Empossado Câmara Municipal de em
fevereiro do ano seguinte, foi membro, de 1977 a 1978, e presidente, em
1979, da Comissão de Educação, Saúde Pública e Assistência Social. Com a
extinção do bipartidarismo em novembro desse ano e a consequente
reformulação partidária, transferiu-se para o Partido Popular (PP). Em
1980 integrou a Comissão de Orçamento, Finanças e Tomada de Contas. Em
setembro, o Congresso Nacional aprovou emenda prorrogando os mandatos de
todos os vereadores e prefeitos do país, o que o fez permanecer na
Câmara Municipal por mais dois anos. Em 1981, presidiu a Comissão de
Justiça e de Redação, tornou-se membro do diretório e da comissão
executiva do PP em Ponta Grossa, e foi eleito líder da bancada do
partido. Com a incorporação do PP pelo Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) em fevereiro de 1982, filiou-se a esse partido.

Nas eleições de novembro de 1982, elegeu-se deputado estadual na legenda
do PMDB. Encerrando o mandato de vereador em janeiro de 1983, tomou
posse na Assembleia Legislativa em fevereiro. Eleito vice-líder da
bancada do PMDB, tornou-se também membro das comissões de Educação e de
Segurança Pública e presidente da Comissão de Constituição e Justiça. Em
1984 integrou a comissão especial encarregada da reforma do regimento
interno da Assembleia e, no ano seguinte, foi eleito presidente da
Comissão de Segurança Pública. Permaneceu na Comissão de Constituição e
Justiça e tornou-se membro das comissões de Direitos Humanos, de Defesa
do Consumidor e de Finanças. Foi ainda eleito delegado e membro do
diretório regional do PMDB do Paraná, funções que exerceu até 1987. Em
1986, assumiu a presidência das comissões de Orçamento, e de Obras
Públicas, Transportes e Comunicações.

Reeleito deputado estadual em novembro de 1986, iniciou novo mandato em
fevereiro seguinte, dando continuidade aos trabalhos nas comissões de
Educação, de 1987 a 1989, e de Constituição e Justiça, de 1988 a 1989.
Participou também da Comissão de Cultura e Esportes, de 1987 a 1989, e
da comissão especial que, entre 1988 e 1989, analisou a reforma da
Constituição estadual. Foi ainda relator da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) da Saúde. Durante o ano de 1989, integrou as comissões
Constitucional, de Finanças, Orçamento e Tributos, e de Organização dos
Poderes, e presidiu a Comissão de Organização do Estado e dos
Municípios. Em 1989 e 1990, foi vice-líder do governo Álvaro Dias
(1987-1991). Nesse período, continuou como membro do diretório regional
do PMDB, além de ter presidido o diretório municipal de Ponta Grossa de
1988 a 1990.

Mais uma vez reeleito deputado estadual em outubro de 1990, iniciou o
terceiro mandato na Assembléia Legislativa em fevereiro de 1991. De 1991
a 1995 continuou no diretório regional do PMDB e, de 1993 a 1994, deu
prosseguimento a seus trabalhos como membro da Comissão de Constituição
e Justiça e vice-presidente das comissões de Finanças e de Orçamento.
Também em 1993 e 1994 foi vice-líder do governo Roberto Requião
(1991-1994) e vice-presidente da Comissão de Fiscalização.

Nas eleições de outubro de 1994, candidatou-se a deputado federal e
obteve uma suplência. Encerrou o mandato de deputado estadual em janeiro
de 1995 e nesse mesmo mês retornou à presidência do PMDB de Ponta Grossa
e tornou-se secretário-geral do diretório estadual do partido. Em 7 de
outubro de 1996 assumiu o mandato na Câmara dos Deputados e foi
efetivado, na vaga de Elias Abrão, falecido dias antes. Ainda em 1996,
tornou-se membro da Comissão de Educação, Cultura e Desporto. Em
fevereiro de 1997, foi favorável à emenda que instituiu a possibilidade
de reeleição para prefeitos, governadores e presidente da República e,
em novembro, manifestou-se também favoravelmente ao destaque ao projeto
de reforma administrativa do governo federal que aprovou o fim da
estabilidade no serviço público em caso de mau desempenho do servidor ou
quando os gastos com pessoal fossem superiores a 60% da arrecadação.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se mais uma vez à Câmara dos
Deputados, porém não se elegeu. Em novembro, votou a favor dos destaques
da reforma da Previdência que propunham o estabelecimento de um teto
para as aposentadorias do funcionalismo público e a adoção dos critérios
de idade mínima e de tempo de contribuição na concessão dos benefícios
para os trabalhadores da iniciativa privada. Deixou a Câmara em janeiro
de 1999, ao final da legislatura.

Após o término de seu mandato, continuou presidente do diretório
municipal do PMDB em Ponta Grossa. Foi secretário municipal da Criança e
do Adolescente durante a gestão do prefeito Jocelito Canto, do Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB), exonerando-se do cargo em maio
de 2000. Nas eleições de outubro de 2002 participou ativamente da
campanha de Roberto Requião (PMDB), do candidato ao governo do estado,
que no segundo turno das eleições derrotou Álvaro Dias, do Partido
Democrático Trabalhista (PDT). Empossado o novo governo em janeiro de
2003, tornou-se subgerente do escritório regional de Ponta Grossa da
Companhia de Habitação do Paraná (Cohapar), cargo que, a partir de 2005,
acumulou com o de diretor-presidente da Paraná Ambiental Florestas S.A.,
empresa estatal criada para gerenciar projetos da antiga Banestado
Reflorestadora, que fora privatizada durante o governo de Jaime Lerner.
Continuou a participar das atividades do PMDB no estado e a exercer
forte influência política na região de Ponta Grossa, embora não se
candidatasse mais a cargos eletivos.

Foi ainda membro do Centro Cultural Euclides da Cunha e do Centro de
Estudos Históricos, Geográficos e Etnográficos de Ponta Grossa.

Casou-se com Alina de Almeida César, com quem teve três filhos.


