---
title: CÉSAR, Júlio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1995-1999
 - dep. fed. PI 2003- 
---

«Júlio César de Carvalho Lima» nasceu em Guadalupe (PI) no dia 25 de agosto de 
1948, filho de Georgiano Fernandes Lima e de Maria de Lourdes Carvalho Lima.

Em 1970 transferiu-se para Teresina e ingressou na Faculdade de Direito da 
Universidade Federal do Piauí, de onde saiu bacharel quatro anos depois. 
Nomeado secretário de Administração da prefeitura de Teresina em 1974, durante 
a gestão de Joel Ribeiro, exerceu o cargo até o ano seguinte. Em 1975, exerceu 
a chefia de gabinete da Secretaria de Justiça e Segurança Pública do Piauí, no 
governo de Dirceu Arcoverde (1975-1978), e a superintendência da Polícia Civil.

Filiado à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação política 
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, elegeu-se prefeito de 
Guadalupe no pleito de novembro de 1976 e tomou posse em 1977. Com a extinção 
do bipartidarismo em novembro de 1979, e a consequente reformulação partidária, 
entrou para o Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena. A 
prorrogação dos mandatos dos prefeitos e vereadores, para estabelecer a 
coincidência das eleições municipais, estaduais e federais, proporcionou-lhe 
mais dois anos na prefeitura, até 1985. Nesse ano, filiou-se ao Partido da 
Frente Liberal (PFL), formado a partir de uma dissidência no PDS.

Após a desincompatibilização do governador Hugo Napoleão para concorrer ao 
Senado, e sua substituição pelo vice José Raimundo Bona Medeiros, em maio de 
1986 ocupou a Secretaria de Agricultura do Piauí, nela permanecendo até março 
do ano seguinte, quando assumiu o novo governador, Alberto Silva.

Vitorioso nas eleições de novembro de 1988, na legenda do PFL, retornou à 
prefeitura de Guadalupe no início de 1989, e foi eleito presidente da 
Associação Piauiense de Prefeitos Municipais (APPM). Renunciou à prefeitura em 
15 de março de 1991, em face de sua indicação para a Secretaria de Agricultura 
do Piauí, no governo de Antônio Freitas Neto (1991-1994), de cuja campanha fora 
coordenador geral. Em abril de 1994 deixou a Secretaria de Agricultura a fim de 
disputar uma cadeira na Câmara dos Deputados.

No pleito de outubro desse ano, lançado candidato pela coligação do PFL com o 
Partido Progressista Reformador (PPR), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), 
o Partido Liberal (PL) e o Partido Progressista (PP), obteve 68.463 votos, a 
terceira maior votação do estado. Assumiu o mandato em fevereiro de 1995 e foi 
escolhido membro titular da Comissão de Agricultura e Política Rural, da qual 
se tornaria terceiro-vice-presidente, e suplente das comissões de Defesa 
Nacional, de Constituição e Justiça e de Redação. Integrou ainda várias 
comissões especiais, entre as quais a que estudou a quebra do monopólio da 
Petrobras na exploração do petróleo. Ao longo do ano, votou a favor do fim do 
monopólio nos setores de telecomunicações, navegação de cabotagem, exploração 
de petróleo e distribuição de gás canalizado, e aprovou a prorrogação do Fundo 
Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF). 
Absteve-se na questão que envolvia a redefinição do conceito de empresa 
nacional. Ainda nesse ano foi eleito presidente regional do PFL, cargo que 
ocuparia por sete anos consecutivos.

Em 1996, apoiou a prorrogação do Imposto Provisório sobre Movimentação 
Financeira (IPMF), já denominado Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF). Fez parte da Comissão Mista de Orçamentos Públicos e 
Fiscalização e da Comissão de Finanças e Tributação. Em janeiro e fevereiro de 
1997 votou nos dois turnos a favor do projeto de emenda constitucional que 
permitia aos ocupantes do Poder Executivo - presidente da República, 
governadores e prefeitos - concorrer à reeleição. Em novembro também garantiu 
seu apoio ao projeto de reforma administrativa do governo que acabou com a 
estabilidade do servidor público.

Em outubro de 1998 concorreu a uma cadeira no Senado na legenda do PFL, mas foi 
derrotado por Alberto Silva, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB). No mês seguinte votou a favor do teto de 1.200 reais para 
aposentadorias no setor público e dos critérios de idade mínima e tempo de 
contribuição para o setor privado. Deixou a Câmara dos Deputados ao término da 
legislatura, em janeiro de 1999. Nesse mesmo ano foi nomeado pelo então 
presidente da República Fernando Henrique Cardoso diretor de administração e 
finanças da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), que deixou em abril de 
2002 a fim de concorrer a uma vaga na Câmara dos Deputados.

No pleito de outubro foi eleito deputado federal pelo estado do Piauí na 
legenda pefelista. Assumiu o mandato em fevereiro de 2003 e passou a integrar a 
Comissão de Finanças e Tributos. Em agosto votou contra a emenda de reforma da 
Previdência proposta pelo governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003-). No mês 
seguinte, seguiu a mesma orientação e posicionou-se contrário à reforma 
tributária.

Nas eleições de outubro de 2006 foi reeleito deputado federal pelo Piauí na 
legenda do PFL. Empossado em fevereiro seguinte, tornou-se membro da Comissão 
de Finanças e Tributos. Com a refundação do PFL com o nome de Democratas (DEM), 
filiou-se a essa agremiação.
 
Reelegeu-se deputado federal, no pleito de 2010, pelo DEM. Integrou, como 
titular, as Comissões de Agricultura, Pecuária, Abastecimento e Desenvolvimento 
Rural, ocupando a Presidência entre 2011 e 2013, além da Comissão de Comissão 
de Finanças e Tributação. Atuou como presidente da Frente Parlamentar 
Municipalista e da Frente Parlamentar em Defesa da Indústria Aeronáutica 
Brasileira, em 2011.

Casou-se com Jussara Lima, com quem teve quatro filhos.
 
