---
title: CHAGAS, Altair 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1971-1983
---

«Altair Chagas» nasceu em Inhapim (MG), então distrito de Caratinga, no
dia 25 de fevereiro de 1934, filho do servidor da Justiça Manuel Chagas
Lopes e de Zelinda Ribeiro Chagas.

Fez seus primeiros estudos no Grupo Escolar Antônio Carlos, na sua
cidade natal, e no Colégio Arnaldo, em Belo Horizonte, onde
posteriormente ingressou no Centro de Preparação dos Oficiais da Reserva
(CPOR), tornando-se 2º tenente do Exército após um estágio em São João
del Rey (MG). Em 1956, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais
pela Faculdade de Direito da Universidade de Minas Gerais (UMG), atual
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Durante o período
universitário, trabalhara nos jornais «Diário de Minas», «O Diário» e na
Rádio Itatiaia de Belo Horizonte.

Advogado e comerciante na capital mineira, iniciou sua carreira política
como vereador e líder da bancada da União Democrática Nacional (UDN) na
Câmara Municipal de Inhapim entre 1958 e 1962.

No pleito de outubro deste último ano elegeu-se deputado estadual em
Minas Gerais, ainda pela legenda da UDN. Em fevereiro de 1963, assumiu
sua cadeira na Assembléia Legislativa, onde foi presidente da Comissão
de Assuntos Municipais. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
agremiação de sustentação ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964. Reeleito em novembro de 1966 pela legenda arenista, foi, em
1968, vice-líder da bancada de seu partido, voltando a atuar ainda nesta
legislatura como presidente da Comissão de Assuntos Municipais.

Em novembro de 1970, elegeu-se deputado federal por Minas Gerais, sempre
pela legenda da Arena. Encerrando seu mandato na Assembléia mineira em
janeiro de 1971, assumiu, no mês seguinte, sua cadeira na Câmara dos
Deputados. Relator da nova lei de direitos autorais, representou, em
1972, a Câmara no Congresso Internacional das Sociedades de Autores e
Compositores. Dois anos depois, esteve presente ao Congresso da União
Interparlamentar de Turismo, realizado em Buenos Aires. Ainda nesta
legislatura, foi membro efetivo da Comissão de Constituição e Justiça e
suplente da Comissão de Economia e Finanças.

Reeleito em novembro de 1974, voltou a participar como membro efetivo da
Comissão de Constituição e Justiça, presidindo a Comissão de Redação e
atuando como suplente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio. Foi
também tesoureiro da Fundação Milton Campos para Pesquisas e Estudos
Políticos, órgão da Arena criado em 1975.

Candidatou-se à reeleição em novembro de 1978, obteve apenas uma
suplência. Contudo, assumiu o mandato logo no início da legislatura em
fevereiro de 1979. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro
deste ano e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), agremiação que aglutinou os remanescentes da
Arena. Nesta legislatura, foi mais uma vez membro efetivo da Comissão de
Constituição e Justiça, participou da Comissão de Serviço Público e foi
suplente da Comissão de Minas e Energia.

Nas eleições de novembro de 1982, candidatou-se à reeleição pela legenda
do PDS, obtendo apenas uma suplência. Encerrando seu terceiro mandato
federal em janeiro de 1983, voltou à Câmara em  junho de 1984, na
vaga do deputado José de Magalhães Pinto, que se licenciara por motivos
de saúde.

Em 25 de abril de 1984 esteve ausente  na votação da Emenda Dante de
Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a Emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, votou no candidato do
regime militar, Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado pelo
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado
na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto
no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o
cargo, desde 15 de março deste ano.

Em novembro de 1986, candidatou-se a uma vaga na Assembléia Legislativa
de Minas Gerais pela legenda do Partido da Frente Liberal  (PFL), mas
não foi bem sucedido. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987,
ao final da legislatura.

Abandonando a carreira política, passou a dedicar-se a afazeres
particulares. Proprietário de uma loja de móveis em Belo Horizonte,
voltou a advogar, embora de forma esporádica.

Em 1999, filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS).

Foi casado com Maria da Conceição Lucca Chagas. Contraiu segundas
núpcias com Maria Aparecida de Vasconcelos Chagas, oriunda de uma
família de políticos mineiros. Teve sete filhos, além de uma filha
adotiva.

