---
title: CHAGAS, Carlos Pinheiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - dep. fed. MG 1930
---

«Carlos Pinheiro Chagas» nasceu em Oliveira (MG) no dia 15 de fevereiro
de 1889, filho de Francisco Chagas de Andrade, coronel da Guarda
Nacional, e de Maria Cândida Pinheiro Chagas. Seu irmão, Djalma Pinheiro
Chagas, foi revolucionário em 1930 e em 1932 e deputado federal pelo
estado de Minas Gerais de 1935 a 1937. Seu sobrinho, Paulo Pinheiro
Chagas, também participou da Revolução de 1930, tendo sido igualmente
deputado federal por Minas Gerais de 1951 a 1956 e de 1958 a 1971, além
de ministro da Saúde em 1963.

Carlos Pinheiro Chagas iniciou os estudos em sua cidade natal, tendo
depois ingressado no Colégio Militar e, em seguida, no Ginásio
Arquidiocesano de São Paulo. Formou-se, em 1913, pela Faculdade de
Medicina do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e clinicou em Santa
Cruz do Rio Pardo (SP) e nas cidades mineiras de Santo Antônio do
Amparo, Oliveira e Bom Sucesso.

Mais tarde, já estabelecido em Belo Horizonte, foi convidado pela
Fundação Rockefeller para especializar-se em anatomia patológica,
seguindo então para os Estados Unidos, onde trabalhou dois anos como
assistente do professor MacCallum. De volta ao Brasil, conquistou por
concurso, defendendo tese sobre cirrose hepática na moléstia de Chagas,
a cátedra de anatomia patológica da Faculdade de Medicina de Belo
Horizonte.

Defendeu ainda a tese de doutoramento «Da exoftalmia na tuberculose» e
regeu uma das cátedras da Universidade de Baltimore, nos Estados Unidos.
Durante uma viagem à Alemanha, aperfeiçoou sua especialidade,
trabalhando como assistente do anátomo-patologista Aschoff.

Tendo ingressado, por concurso, como anátomo-patologista no Posto
Veterinário e Agrícola do Ministério da Agricultura em Belo Horizonte,
foi prefeito do município de Poços de Caldas (MG) em 1929, a convite do
presidente estadual Antônio Carlos Ribeiro de Andrada (1926-1930). Na
época, iniciou-se a campanha da Aliança Liberal, movimento oposicionista
de âmbito nacional articulado pelos estados de Minas Gerais, Paraíba e
Rio Grande do Sul, que lançou as candidaturas de Getúlio Vargas e João
Pessoa à presidência e à vice-presidência da República, respectivamente.
Após a derrota destes pelos candidatos oficiais, Júlio Prestes e Vital
Soares, nas eleições de março de 1930, intensificaram-se os preparativos
para uma revolução que conduzisse ao poder as forças derrotadas no
pleito presidencial.

Nas mesmas eleições de março de 1930, Carlos Pinheiro Chagas elegeu-se
deputado federal pelo estado de Minas Gerais, pela legenda do Partido
Republicano Mineiro (PRM). Assumindo o mandato em maio seguinte, no mês
de agosto foi o orador oficial, representando Minas Gerais, na chegada
ao porto do Rio de Janeiro do corpo de João Pessoa, que havia sido
assassinado em Recife.

Com a eclosão do movimento revolucionário no dia 3 de outubro desse ano,
liderou a invasão da cidade de Goiás, então capital do estado do mesmo
nome, apoiado por forças chefiadas pelo coronel Quintino Vargas e pelo
6º Batalhão de Caçadores, que aderiu ao movimento. O desenrolar dos
acontecimentos levou-o a assumir, no palácio Conde dos Arcos, sede da
administração estadual, o governo provisório de Goiás, substituindo
Humberto Martins Ribeiro (1929-1930). Seu governo durou apenas de 27 a
30 de outubro de 1930, sendo em seguida substituído por uma junta
provisória composta por Pedro Ludovico, Mário de Alencastro Caiado e o
desembargador Emílio Francisco Póvoa, que haviam colaborado em sua curta
gestão.

Tendo perdido o mandato parlamentar em conseqüência da revolução,
recusou posteriormente sua designação para interventor em Goiás, sendo
então nomeado tabelião no Rio de Janeiro. Em março de 1932, assumiu a
Secretaria da Fazenda de Minas Gerais, no governo de Olegário Maciel
(1930-1933), cargo em que permaneceu somente até junho daquele ano,
quando faleceu em Belo Horizonte, no dia 25.

Foi membro da Academia Nacional de Medicina, do Instituto Internacional
do Câncer, das associações Francesa e Argentina do Câncer e do Instituto
de Anatomia Patológica dos Estados Unidos.

Era casado com Augusta de Carvalho Chagas.


