---
title: CHAGAS, Djalma Pinheiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - rev. 1932
 - dep. fed. MG 1935-1937 
autor: 
 - Helena Faria
---

«Djalma Pinheiro Chagas» nasceu em Oliveira (MG) no dia 12 de agosto de
1884, filho de Francisco das Chagas Andrade, coronel da Guarda Nacional,
e de Maria Cândida Pinheiro Chagas. Também seguiram a trajetória
política seu irmão, o renomado médico sanitarista Carlos Pinheiro
Chagas, ex-deputado federal eleito por Minas Gerais (1930), e seu
sobrinho, Paulo Pinheiro Chagas, ex-deputado federal por Minas Gerais
eleito em várias legislaturas (1951-1971) e ministro da Saúde em 1963.

Djalma Pinheiro Chagas iniciou os estudos em sua cidade natal, tendo
depois cursado humanidades em Ouro Preto (MG) e no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Na capital da República, ingressou na Escola Militar
da Praia Vermelha, da qual foi desligado em 1904 devido à sua provável
participação no levante ali ocorrido em apoio ao protesto popular contra
a Lei da Vacinação Obrigatória. Matriculou-se, em seguida, na Faculdade
Livre de Direito do Rio de Janeiro.

Ainda acadêmico, casou-se, em 1909, com Maria Guilhermina Ribeiro,
começando a praticar a advocacia em Oliveira e a iniciar-se na atividade
política. Em 1910, participou da Campanha Civilista, movimento
encabeçado por Rui Barbosa, que disputava a presidência da República
contra o marechal Hermes da Fonseca. Contrário ao Partido Republicano
Mineiro (PRM), dominante no estado, Pinheiro Chagas ajudou em seguida a
promover a candidatura oposicionista de Irineu Machado para deputado
federal, que resultou vitoriosa.

Por esta época, travava-se a campanha municipal em Oliveira, cujo
controle político e administrativo estava nas mãos do coronel João Alves
de Oliveira. A fim de arrancar de João Alves o domínio, promoveu-se, sob
a chefia de Pinheiro Chagas, a arregimentação partidária civilista, que
obteve a vitória com a eleição, em 1912, do coronel Manuel Antônio
Xavier para a presidência da Câmara Municipal. Neste mesmo ano, Pinheiro
Chagas bacharelou-se pela Faculdade Livre de Direito do Rio de Janeiro e
fixou residência em sua cidade natal.

Contrariando as expectativas, porém, Manuel Antônio Xavier filiou-se ao
PRM. Em conseqüência, a corrente civilista rompeu com ele e lhe fez
oposição durante todo o seu governo. Xavier renunciou ao cargo antes do
término do mandato, tendo sido eleito para substituí-lo o coronel
Américo Ferreira Leite e, para a vice-presidência, Djalma Pinheiro
Chagas. Segundo L. Gonzaga da Fonseca, coube a Pinheiro Chagas o
exercício de fato do governo municipal, devido às continuadas ausências
do coronel Américo Leite, absorvido pela administração de sua fazenda.

Findo o mandato de Hermes da Fonseca na presidência da República (1914),
os civilistas mineiros coligaram-se ao PRM. Contudo, durante a
presidência de Artur Bernardes em Minas Gerais (1918-1922), Américo
Leite, ainda presidente da Câmara Municipal de Oliveira, rompeu com o
partido, do qual Pinheiro Chagas se tornara membro. Desencadeou-se então
uma grande luta entre os dois políticos, que resultou na renúncia de
Américo Leite e na eleição de Pinheiro Chagas para a presidência da
Câmara Municipal (1921).

Neste cargo, que exerceu paralelamente ao mandato de deputado estadual
(1919-1922 e 1923-1925), promoveu no município diversos melhoramentos,
entre os quais a instalação de um posto de higiene, a criação de
vários grupos escolares e escolas rurais, e a abertura de estradas.

Em 1925, durante o governo estadual de Fernando de Melo Viana, que se
iniciara um ano antes, assumiu a Secretaria das Finanças de Minas
Gerais, na qual se manteve até o final daquela gestão, em setembro de
1926. Em seguida, assumiu a presidência do Banco de Crédito Real de
Minas Gerais e, em novembro do mesmo ano, foi nomeado titular da
Secretaria de Agricultura, já na presidência mineira de Antônio Carlos
Ribeiro de Andrada, tendo permanecido no cargo até o final do governo,
em 7 de setembro de 1930.

Durante o governo de Antônio Carlos, iniciou-se a campanha da Aliança
Liberal, movimento oposicionista de âmbito federal, articulando os
estados de Minas Gerais, Paraíba e Rio Grande do Sul, que lançou as
candidaturas de Getúlio Vargas e João Pessoa à presidência e à
vice-presidência da República, respectivamente. Após a derrota destes
pelos candidatos oficiais, Júlio Prestes e Vital Soares, nas eleições de
março de 1930, intensificaram-se os preparativos para uma revolução que
conduzisse ao poder as forças derrotadas no pleito presidencial.

Em abril, junto com Antônio Carlos e Francisco Campos, Pinheiro Chagas
participou de uma reunião com os emissários gaúchos Luís Aranha e João
Batista Luzardo. Na oportunidade, o estado de Minas assumiu compromissos
financeiros e militares com o movimento que se preparava: contribuiria
com seis mil contos de réis para pagar o material bélico encomendado
pelo líder gaúcho Osvaldo Aranha e se encarregaria de anular a ação da
tropa federal sediada em seu território, bem como de fechar suas
fronteiras.

Pinheiro Chagas foi incumbido por Antônio Carlos da aquisição de
material bélico, da coordenação das tropas a serviço da revolução e da
defesa do território mineiro. Na condição de secretário da Agricultura,
pôde manter contatos em todo o estado para preparar as ações
revolucionárias, desempenhando um papel de grande importância na
articulação do movimento em Minas Gerais.

Com a eclosão do movimento no dia 3 de outubro de 1930, participou em
Belo Horizonte do ataque ao 12º Regimento de Infantaria, que se mantinha
legalista. Após a rendição do regimento, orientou a Coluna do Sul,
encarregada de defender os centros ferroviários de Ribeirão Vermelho e
Soledade e de atacar as guarnições federais de Três Corações, Itajubá e
Pouso Alegre, na parte meridional do estado.

Vitorioso o movimento com a deposição de Washington Luís (24/10/1930),
Djalma Pinheiro Chagas foi nomeado ministro do Tribunal Especial
Revolucionário, instalado em 12 de dezembro de 1930 na capital do país.
Como tal, pediu que esta corte requisitasse do Governo Provisório,
chefiado por Getúlio Vargas, o desembarque de Manuel Tomás de Carvalho
Brito, que ainda se encontrava em águas brasileiras. Carvalho Brito
havia encabeçado a Concentração Conservadora, que fizera em Minas Gerais
a campanha dos candidatos apoiados por Washington Luís à presidência da
República e ao governo do estado. Ainda em 1930, por ocasião do debate
sobre o regimento interno do tribunal, Pinheiro Chagas defendeu a tese
de que o órgão só deveria analisar os processos vinculados ao quadriênio
1926-1930, com o objetivo provável de isentar da apreciação o governo
Artur Bernardes (1922-1926). Teve seu voto vencido.

No início do ano seguinte, Temístocles Cavalcanti, um dos procuradores
do tribunal, pleiteou a sustação do embarque de Artur Bernardes e José
Bonifácio de Andrada e Silva para a Europa, argumentando com a
existência de denúncias contra eles. O fato provocou grande divergência
entre os procuradores e os juízes do órgão, os quais, liderados por
Pinheiro Chagas, terminaram por renunciar coletivamente. Em
conseqüência, o Tribunal Especial Revolucionário foi abolido, sendo
substituído pela Junta de Sanções. Após a renúncia, Pinheiro Chagas
passou a trabalhar na administração do Banco Português do Brasil.

Vinculado ao Clube 3 de Outubro, durante a primeira reunião do PRM após
a revolução, em maio de 1931, declarou que, quando ele e outros
perremistas aconselharam o apoio dos correligionários à Legião de
Outubro, estavam longe de supor que esta daria sustentação ao governo
estadual de Olegário Maciel em suas investidas contra o partido.

Em agosto de 1931, agravou-se a situação política de Minas Gerais. No
dia 15, Pinheiro Chagas chegou a Belo Horizonte, junto com Artur
Bernardes e outros correligionários do ex-presidente, para participar da
reunião seguinte do PRM. Na ocasião, denunciou-se o favorecimento do
secretário da Agricultura, José Monteiro Ribeiro Junqueira, pelo governo
estadual, o que provocou certa comoção em Minas. No dia 18, houve
tentativa de deposição de Olegário Maciel, durante a qual, junto com
Artur Bernardes Filho e Aluísio Leite Guimarães, Pinheiro Chagas tentou
em vão sublevar o 1º Batalhão da Força Pública. Apesar do envolvimento
de elementos do governo federal no caso, a responsabilidade do golpe
fracassado acabou recaindo sobre o PRM.

Depois destes fatos, as relações do governo mineiro com o federal
ficaram abaladas e as divergências entre o PRM e Olegário Maciel se
acentuaram. Numa tentativa de conciliação, desenvolveu-se o chamado
Acordo Mineiro, que propunha, em nível estadual, a fusão da Legião de
Outubro com o PRM, formando um partido único que servisse de base de
apoio aos governos de Maciel e de Vargas.

Assim, foi fundado, em fevereiro de 1932, o Partido Social Nacionalista
(PSN), cuja atividade, no entanto, durou pouco. Logo após a criação do
PSN, Pinheiro Chagas e vários seguidores mineiros de Artur Bernardes
passaram a manter os primeiros contatos com os constitucionalistas de
São Paulo, conspirando para derrubar Vargas. Por esta época, Chagas
desligou-se do Clube 3 de Outubro. Em julho de 1932, com a eclosão da
Revolução Constitucionalista, foi para São Paulo, de onde, pela Rádio
Educadora, por várias vezes concitou o povo mineiro a aderir à luta.
Ainda em julho, escreveu a Olegário Maciel, exortando-o a tomar parte do
movimento. Derrotada a revolução, refugiou-se na Argentina, junto com
João Neves da Fontoura e Eurico de Sousa Leão.

No início de 1933, retornou ao Brasil, ficando detido por alguns meses
no Distrito Federal. Ao final do ano, assumiu a direção do jornal
carioca «A Batalha».

Em outubro de 1934 foi eleito deputado federal por Minas Gerais, pela
legenda do PRM, exercendo o mandato de 3 de maio de 1935 a 10 de
novembro de 1937, data da implantação do Estado Novo.

Apesar da derrubada de Vargas e do fim do regime ditatorial em outubro
de 1945, declarou publicamente, em 1946, seu afastamento de qualquer
atividade política. Em 1950, contudo, engajou-se em Minas na campanha de
Cristiano Machado, candidato à presidência da República pela legenda do
Partido Social Democrático (PSD).

Foi eleito prefeito municipal de Oliveira em 1954 e, ao fim do mandato
(1958), foi diretor da Caixa Econômica Federal em Minas Gerais. Também
dirigiu em Belo Horizonte a sucursal do Banco do Distrito Federal. Mais
tarde, fundou em Lagoa Dourada (MG) uma usina de açúcar.

Morreu em Belo Horizonte no dia 23 de maio de 1962.


