---
title: CHAGAS, Pinheiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - dep. fed. MG 1951-1956
 - dep. fed. MG 1958-1963
 - min. Saúde 1963
 - dep. fed. MG 1963-1971
---
 
«Paulo Pinheiro Chagas» nasceu em Oliveira (MG) no dia 1º de setembro de
1906, filho de Francisco Pinheiro Chagas, oficial da Marinha pertencente
a família de grande projeção nos meios políticos do país, e de Maria
Eulina Carvalho Chagas. Seus tios, Carlos Pinheiro Chagas e Djalma
Pinheiro Chagas, foram titulares de secretarias de estado de Minas
Gerais, líderes da Revolução de 1930 e deputados à Câmara Federal em
1930 e de 1935 a 1937, respectivamente. Seu primo, Carlos Chagas,
destacou-se como pesquisador sanitarista, tendo identificado em 1909 o
agente causador da tripanossomíase, posteriormente conhecida por “doença
de Chagas”.

Realizou os estudos primários no Colégio Pinheiro Campos e no Grupo
Escolar Francisco Fernandes, em sua cidade natal, concluindo o
secundário no antigo Colégio Militar de Barbacena, pelo qual se diplomou
em 1924. Ingressou a seguir na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, trabalhando de 1925 a 1926 como praticante da
Secretaria de Finanças de Minas Gerais e auxiliar de gabinete do titular
da mesma, seu tio Djalma Pinheiro Chagas. No ano seguinte tornou-se
amanuense da Delegacia de Minas no Rio de Janeiro, cargo que ocuparia
até 1930. Ainda durante esse período atuou como vacinador da Saúde
Pública do Distrito Federal.

Entusiasta da Aliança Liberal, participou como estudante universitário
da Revolução de 1930, incorporando-se à tropa que lutou sob o comando do
major João Lemos, da Força Pública de Minas Gerais. Entre outros
combates travados em seu estado, tomou parte no assalto ao 4º Regimento
de Cavalaria Divisionária, sediado em Três Corações. Após a vitória da
revolução, concluiu, ainda em 1930, o curso de medicina, passando a
clinicar em Belo Horizonte como assistente do professor Osvaldo de Melo
Campos e, a seguir, na clínica de tisiologia dirigida por Pedro Nava.

Abandonando a carreira médica pouco tempo depois, Pinheiro Chagas
decidiu dedicar-se à política, ingressando no Partido Republicano
Mineiro (PRM), então chefiado por Artur Bernardes, líder que exerceu
grande influência em sua formação política. Favorável à imediata
reconstitucionalização do país, tornou-se opositor do Governo Provisório
liderado por Getúlio Vargas, que - no entender da oposição - não se
empenhava em adotar medidas nesse sentido. Com o estremecimento das
relações entre o PRM, basicamente identificado com Bernardes, e o
presidente de Minas Gerais, Olegário Maciel, que apoiava a Legião
Liberal Mineira - organização política criada em fevereiro de 1931 sob
inspiração fascista e com o propósito de aprofundar o programa da
Revolução de 1930 -, participou, em 18 de agosto de 1931, de uma
tentativa de deposição do governo mineiro, que acabou sendo facilmente
debelada.

Chefe de gabinete do secretário de Finanças de Minas Gerais - seu tio
Carlos Pinheiro Chagas - em 1932, durante a Revolução Constitucionalista
de São Paulo, ocorrida de julho a outubro desse ano, foi preso,
permanecendo incomunicável por cerca de um mês. Com a derrota dos
rebeldes paulistas, os principais líderes do PRM foram exilados e
tiveram seus direitos políticos cassados. Em conseqüência, Pinheiro
Chagas foi eleito presidente do diretório central do partido. Com a
reconstitucionalização do país, elegeu-se em maio de 1933 suplente de
deputado à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do PRM e, ainda
nesse ano, matriculou-se na Faculdade de Direito de Minas Gerais. Também
jornalista, em 1934 fundou e passou a dirigir o vespertino «O
Debate», de Belo Horizonte, através do qual empreendeu na época uma
campanha de oposição aos governos municipal, estadual e federal.

Ainda em 1934 elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte de Minas
Gerais. Tomou posse no início do ano seguinte e, após a promulgação da
nova Carta estadual, passou a exercer mandato legislativo ordinário.
Participou da Comissão de Representação da Assembléia mineira, aí
ocupando uma cadeira até novembro de 1937, quando o advento do Estado
Novo suprimiu todos os órgãos legislativos do país. Nesse mesmo ano
bacharelou-se em direito, transferindo-se em seguida para o Rio de
Janeiro. Em 1943 foi um dos signatários, entre outros importantes nomes
da política de seu estado, do chamado «Manifesto dos mineiros».
Reivindicando a redemocratização do país, esse documento representou a
primeira manifestação ostensiva de oposição ao Estado Novo partida de
lideranças políticas liberais e conservadoras.

Com a desagregação do Estado Novo e a reorganização partidária em 1945,
foi um dos fundadores da União Democrática Nacional (UDN), em cuja
legenda se elegeu em dezembro desse ano suplente de deputado à
Assembléia Nacional Constituinte. De 1949 a 1951 foi diretor do jornal
«Diário Carioca», do Rio de Janeiro. Após desentendimentos com
correligionários de sua cidade natal, abandonou a UDN, ingressando no
Partido Social Democrático (PSD), na legenda do qual se elegeu deputado
federal por Minas no pleito de outubro de 1950, assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte.

Reeleito em 1954, apoiou o movimento político-militar de 11 de novembro
de 1955 - que, liderado pelo general Henrique Teixeira Lott, ministro da
Guerra demissionário, visava, segundo seus articuladores, assegurar a
posse do presidente eleito, Juscelino Kubitschek -, votando a favor do
impedimento do presidente da República licenciado, João Café Filho. Essa
medida confirmou na presidência da República Nereu Ramos,
vice-presidente do Senado, que havia assumido o cargo no lugar do
presidente interino Carlos Luz, deposto pelo movimento.

Nomeado em maio de 1956 primeiro titular da recém-criada Secretaria de
Segurança Pública de seu estado, no governo de José Francisco Bias
Fortes (1956-1961), Pinheiro Chagas interrompeu seu mandato na Câmara.
No exercício de suas novas funções, promoveu uma reestruturação da
polícia mineira e, durante as comemorações do 35º aniversário da
Associação Mineira de Imprensa, ocasião em que o presidente Kubitschek
cogitava em remeter uma nova Lei de Imprensa ao Congresso, proferiu um
discurso sobre a liberdade de imprensa. Após seu discurso, o projeto
governamental acabou por não ser encaminhado às casas parlamentares da
República.

Deixando a Secretaria de Segurança em julho de 1958, nesse mesmo mês
reassumiu seu mandato na Câmara. Outra vez reeleito em outubro desse
ano, exerceu a partir de abril de 1961 a liderança do PSD e da maioria,
formada por seu partido, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o
Partido Social Progressista (PSP) em oposição ao governo de Jânio
Quadros. Após a renúncia deste em 25 de agosto de 1961 e a posse do
vice-presidente João Goulart sob o regime parlamentarista em 7 de
setembro seguinte, Pinheiro Chagas voltou à condição de líder da maioria
na Câmara, dessa vez em apoio ao governo federal.

Reconduzido à Câmara dos Deputados nas eleições de outubro de 1962,
licenciou-se em janeiro de 1963 por haver sido nomeado ministro da Saúde
em substituição a Eliseu Paglioli, no primeiro ministério
presidencialista organizado após o plebiscito que derrotou o
parlamentarismo (6/1/1963). Permanecendo no cargo até julho de 1963,
quando foi substituído por Wilson Fadul, participou, como
vice-presidente, da Reunião dos Ministros da Saúde em Genebra, na Suíça,
e, como chefe da delegação brasileira, da Sessão Anual da Organização
Mundial de Saúde (OMS), também em Genebra. Reassumiu a seguir o mandato
de deputado federal.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) - editado pelo governo instaurado através do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart -, e a posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar. Reeleito em novembro de 1966 nessa legenda, exerceu o mandato
até o fim da legislatura, em janeiro de 1971, tendo integrado as
comissões de Educação e Cultura e de Relações Exteriores da Câmara dos
Deputados.

Diretor da Fundação João Pinheiro - cuja revista dirigiu - a partir de
1973, Pinheiro Chagas exerceu, paralelamente à sua vida política,
atividades comerciais e industriais em diversas empresas. Foi corretor
de seguros na empresa A Equitativa dos Estados Unidos do Brasil e
inspetor da Companhia Adriática de Seguros, ambas em Belo Horizonte;
diretor da Fábrica de Papel Cruzeiro, também na capital mineira;
superintendente da Companhia Mineira de Estradas e Construções e diretor
da Companhia Santa Fé de Exportação e Importação, ambas no Rio de
Janeiro; diretor da Companhia Santa Clara de Indústria e Comércio (Rio
de Janeiro-Belo Horizonte) e sócio fundador e superintendente da Comjak
- Representações, Exportação e Importação (Rio de Janeiro-Belo
Horizonte).

Como jornalista, foi redator e colaborador em diversos periódicos.
Também escritor, foi representante da seção mineira da Associação
Brasileira de Escritores e do Círculo Cultural Hispano-Brasileiro, além
de vice-presidente da Academia Mineira de Letras e membro do Instituto
Histórico e Geográfico de Minas Gerais.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 12 de abril de 1983.

Era casado com Zembla Soares Pinheiro Chagas, de quem teve dois filhos.

Publicou «Semiótica do ritmo respiratório» (tese de doutoramento,
1931), «O ritmo respiratório e sua variação nos estados
patológicos» (1931), «Questões clínicas da atualidade» (em colaboração,
1931), «Teófilo Otoni, ministro do povo» (1943, 2ª ed. 1956), «O
brigadeiro da libertação» (vida de Eduardo Gomes, 1945), «Apenas uma
nuvem passageira» (1950), «A resposta de Juscelino» (ensaio sobre a
formação do povo brasileiro, 1953), «Tradição e atualidade do 5 de julho»
(1955), «Os dois lados do homem e da lição Vargas» (1955), «Pela
liberdade de imprensa» (1956), «A arca de Noé» (ensaio, crítica e
tribuna, 1956), «Do alto da tribuna» (1956), «Democracia e
parlamento» (1956), «Uma política a serviço da liberdade» (1957), «Luzias
e tenentes na formação democrática do Brasil» (1957), «Atualidade de
Teófilo Otoni» (1957), «Albores de primavera» (romance, 1957), «Elogio de
Pedro Aleixo» (1974), «Bernardes visto de perto» (1975), «Esse velho vento
da aventura» (memórias, 1977), «Lágrimas na penumbra», «Manhã de sol»,
«Como foi isso» e «O mais belo rabi da Galícia».

