---
title: CHALOUB, Alzir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. ESG 1981-1983
 - min. STM 1984-1989
autor: 
 - Moisés Arioza
---

«Alzir Benjamin Chaloub» nasceu em Macaé (RJ) no dia 9 de julho de 1919,
filho dos libaneses Jorge Chaloub, comerciante, e Alzira Benjamin
Chaloub.

Depois de fazer seus estudos secundários no Liceu de Humanidades de
Campos (RJ), transferiu-se para o Rio de Janeiro em 1937, ingressando
como praça na Escola Militar do Realengo. Foi declarado
aspirante-a-oficial de arma da artilharia em 1939.

Instrutor da Escola Militar do Realengo de 1942 a 1944, foi promovido a
capitão em 1945. Cursou a Escola de Comando e Estado-Maior do Exército
(ECEME) entre 1947 e 1949, onde também foi instrutor a partir do ano
seguinte até 1955. Durante esse período foi promovido a major, por
merecimento, em 1952.

Membro-adjunto da missão militar brasileira de instrução no Paraguai
entre 1955 e 1957, ao retornar ao Brasil ficou lotado no quartel-general
do II Exército até o ano seguinte, quando passou a exercer o comando do
forte dos Andradas. De agosto de 1959 a dezembro de 1960, ficou à
disposição da Petrobras, ocupando nesse período a
superintendência-adjunta da refinaria Presidente Bernardes, em Cubatão
(SP). Em agosto de 1960 foi promovido por antigüidade ao posto de
tenente-coronel.

Foi representante, no ano de 1961, do Ministério da Guerra no grupo de
trabalho, organizado pela Presidência da República para examinar as
relações entre Brasil e Paraguai. Esteve lotado no Estado-Maior do
Exército de maio de 1961 a março de 1964, ano em que passou a freqüentar
o curso de comando e estado-maior das forças armadas na Escola Superior
de Guerra (ESG), até dezembro do mesmo ano. No ano seguinte, integrou
por quatro meses o corpo permanente da ESG, até ser transferido, em
junho, para a chefia da terceira seção do Estado-Maior das Forças
Armadas (EMFA), onde ficou até março de 1967 e durante o qual foi
promovido a coronel.

Nomeado comandante do Grupamento Leste em março de 1967, ficou no posto
até abril de 1968, quando foi designado chefe de gabinete do EMFA. Em
novembro de 1969, passou a fazer parte do Escalão Avançado do gabinete
do Ministério do Exército, chegando, em 1972, a subchefe do gabinete
desta pasta.

Foi promovido a general-de-brigada em março de 1973 e, em maio seguinte,
nomeado Comandante da Artilharia de Costa da 1ª Região Militar, no Rio
de janeiro. Deixou o posto em fevereiro de 1974 quando foi nomeado
comandante da ECEME. Em janeiro de 1976 deixou o comando da ECEME para
ingressar na ESG como estagiário do Curso Superior de Guerra (CSG).

Exerceu a função de diretor patrimonial de Brasília de março de 1977 a
abril de 1978. Neste ínterim, foi promovido a general-de-divisão, em
março de 1978. No mês seguinte, foi nomeado comandante da 3ª Região
Militar (Porto Alegre), onde permaneceu até janeiro de 1980. No período
de fevereiro de 1980 a abril de 1981 foi diretor de Formação e
Aperfeiçoamento do Exército tendo, logo a seguir, sido designado
vice-chefe do Departamento de Ensino e Pesquisa (DEP) do Exército.

Em julho de 1981 foi promovido a general-de-exército e nomeado
comandante da ESG, tendo assumido o posto no começo de setembro do mesmo
ano em substituição ao general Alacir Frederico Werner. No comando da
escola, Chaloub defendeu uma maior divulgação das idéias lá trabalhadas
e uma ampliação dos debates, no intuito de abarcar a representatividade
de maiores parcelas da população para dentro da instituição. Deixou o
comando da ESG em setembro de 1983, quando transmitiu o cargo ao general
Euclides de Oliveira Figueiredo Filho.

Assumiu, neste mesmo mês, a chefia do Departamento de Engenharia e
Comunicações (DEC) do Exército, tendo lá ficado somente até dezembro do
mesmo ano, quando foi transferido para a chefia do DEP do Exército onde
ficou até dezembro de 1984. Designado, nesta ocasião, ministro do
Supremo Tribunal Militar (STM), lá permaneceu até sua passagem para a
reserva em 1989.

Faleceu em 16 de março de 1993.

Era casado com Odêmia Stavale Chaloub, com quem teve dois filhos.


