---
title: ALMEIDA, Henrique
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. AP 1991-1995
---

«Henrique do Rego Almeida» nasceu em Curitiba no dia 16 de novembro de
1936, filho de Raimundo Ramos da Costa Almeida e de Cecília do Rego
Almeida. Irmão do grande empreiteiro Cecílio do Rego Almeida,
proprietário da empresa C. R. Almeida Engenharia e Construções.

Graduou-se em economia pela Faculdade de Ciências Econômicas do Paraná.

Nos anos 1980, Henrique Almeida filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Dono de grandes propriedades rurais e
mineradoras no Amapá, no pleito de outubro de 1990 candidatou-se a uma
vaga no Senado Federal na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL).
Tendo obtido a segunda colocação, conquistou um mandato de quatro anos e
assumiu a cadeira em fevereiro do ano seguinte.

Titular das comissões Mista do Orçamento, de Infraestrutura e de
Assuntos Econômicos, e suplente das comissões de Educação e de
Constituição, Justiça e Cidadania, na sessão do Senado Federal de 29 de
dezembro de 1992 votou a favor do «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade no esquema de
corrupção montado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo
César Farias. Afastado da presidência desde a votação favorável do
processo na Câmara, Collor renunciou pouco antes da conclusão do
processo, sendo efetivado na presidência o vice Itamar Franco, que já
vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Em novembro de 1994 a Receita Federal considerou existir
incompatibilidade entre a declaração de renda de Henrique Almeida, que
em 1992 relacionara bens no valor de dez mil  dólares, e seu patrimônio,
avaliado em cerca de 215 milhões. Malsucedido no pleito de outubro de
1994, deixou o Senado ao término da legislatura, em janeiro de 1995.

Em 1997 envolveu-se com o empresário Ricardo Saad Filho, participando de
uma operação fraudulenta de lançamentos de títulos do Banco do Estado do
Amapá no exterior, e que acabou levando o Banco Central a liquidar a
instituição. No processo, Henrique Almeida foi mencionado como
procurador dos pretensos donos das áreas oferecidas como garantia do
negócio.

Proprietário de terras também nos estados do Maranhão e de Mato Grosso,
Henrique Almeida exerceu ainda a vice-presidência da empreiteira C.R.
Almeida Engenharia e Construções e a presidência da Henrique Almeida &
Cia. Ltda.

Casou-se com Laura Beatriz Pernetta Almeida, com quem teve três filhos.


