---
title: CHAPADEIRO, Clarimundo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1962
---

«Clarimundo Chapadeiro» nasceu em Jequitinhonha (MG) no dia 3 de abril
de 1920, filho do político João Chapadeiro e de Flora da Silva
Guimarães.

Cursou o secundário no Ginásio Mineiro de Belo Horizonte e bacharelou-se
em 1948 em engenharia civil pela Escola de Engenharia da Universidade de
Minas Gerais (UMG), atual Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).
Ainda durante o curso de graduação, ingressou no Serviço Nacional de 
Malária, onde permaneceria até 1953. Nesse ano, tornou-se chefe da Seção
de Pequena Hidráulica deste órgão, desempenhando essas funções até o ano
seguinte. Tendo se especializado em engenharia sanitária na Escola
Nacional de Saúde Pública, no Rio de Janeiro, em 1955, nesse mesmo ano,
tornou-se chefe da Seção de Engenharia Sanitária, órgão do Ministério da
Saúde, exercendo esse cargo até 1959. Foi ainda, de 1959 a 1960, diretor
da Divisão de Obras daquele ministério.

Iniciou sua carreira política no pleito de 3 de outubro de 1958, quando
obteve uma suplência de deputado federal por Minas Gerais pela legenda
do Partido Social Democrático (PSD). Ocupou uma cadeira na Câmara de 23
de março a 4 de julho de 1962, na vaga de Guilhermino de Oliveira.
Candidato à reeleição em outubro seguinte, conquistou novamente uma
suplência, mas não veio a exercer o mandato ao longo da legislatura
1963-1967. Nesse período, foi chefe do Serviço de  Abastecimento  de
Água, do Departamento Nacional de Obras contra Secas (DNOS), do
Ministério da Viação, entre 1963 e 1963, e assessor técnico do Grupo
Executivo do Fundo Nacional de Financiamento para Abastecimento de Água,
em 1965.

Afastado da carreira política, em 1966 tornou-se titular e responsável
técnico pelo Escritório de Engenharia Clarimundo Chapadeiro Consultoria
em Saneamento, no Rio de Janeiro. Membro do conselho de administração da
Companhia de Águas e Esgotos de Minas Gerais de 1967 a 1968, nesse
último ano tornou-se sócio e responsável técnico da firma Entregadora
Gebê-Centro Ltda., atividade à qual se dedicaria até 1997. A partir de
1970, dedicou-se a atividades agropecuárias na Fazenda Santa Adélia, em
Minas. Produtor rural e pecuarista (gado de corte), em 1977 tornou-se
sócio e responsável técnico da firma STT - Serviços Técnicos de
Transporte de Cargas Ltda., no Rio de Janeiro, à qual permaneceria
ligado até 1998. Em 1980 criou a firma Ceres – Produtos Alimentares, na
Fazenda Ceres, também em Minas Gerais.

Ao longo da sua vida profissional, fez ainda, entre outros, os cursos de
Urban Water and Sewer Systems Improvements (Universidade de
Akron/Tennessee Valley Authority), Water Supply Management (Universidade
de Michigan), Fluoridation Engineering Techniques and Economics (Robert
Taft Sanitary Center, Cincinatti – Ohio), todos realizados nos Estados
Unidos.  

Participou ainda de diversos congressos na área de engenharia sanitária
e afins, tendo publicado diversos trabalhos em revistas especializadas.

Casou-se com Auzair Meneses Chapadeiro, com quem teve um casal de
filhos.

