---
title: CHAVES, Aluísio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PA 1975-1978
 - sen. PA 1978-1986
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PA 1988-1991
autor: 
 - Gustavo Lopes
---

«Aluísio da Costa Chaves» nasceu em Viseu (PA), no dia 25 de novembro de
1920, filho de Abel Augusto de Vasconcelos Chaves e Anésia da Costa
Chaves.

Depois de cursar contabilidade na Escola Técnica de Comércio de Belém,
bacharelou-se em direito na Faculdade de Belém em 1944.

Em 1942 trabalhou como chefe do gabinete civil do interventor do Pará,
José Carneiro da Gama Malcher, e professor de geografia do Colégio
Estadual Pais de Carvalho, que dirigiu em 1945. No ano seguinte
desempenhou a função de juiz do trabalho, sendo presidente da 1ª Junta
de Conciliação e Julgamento de Belém por 11 anos. Em 1951, como bolsista
da Comunidade Luso-Brasileira do Pará, participou de uma missão cultural
em Portugal durante seis meses. Em 1952, começou a ensinar economia
política na Faculdade de Direito da Universidade Federal do Pará (Ufpa).
Seis anos depois passou a diretor da faculdade, cargo que ocupou até
1964. Em 1962 participou da Conferência das Faculdades de Direito da
América Latina, em Santiago, no Chile. No mesmo ano foi promovido a
vice-presidente do Tribunal Regional de Trabalho (TRT) da 8ª Região e,
em 1966, a presidente, cargo que deixou em 1970.

Em 1963 deixou a vice-presidência do Conselho Estadual de Educação e, no
ano seguinte, viajou a Portugal para visitar várias universidades. Em
1967 tornou-se reitor da Ufpa. Sua gestão coincidiu com o período de
maior repressão do regime militar ao movimento estudantil. Presidiu, em
1969, o Conselho Estadual de Cultura do Pará. No ano seguinte filiou-se
à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao governo
militar. Ainda em 1970 visitou a República Federal da Alemanha, a
convite do governo de Bonn. Em 1972 retornou à Alemanha como
representante da Ufpa, assinou vários convênios e fez palestra na
Universidade de Bonn. No mesmo ano participou do seminário sobre
problemas comuns da Bacia Amazônica, realizado na Universidade Jorge
Tadeo Lozano, em Bogotá, na Colômbia. Em 1973 foi aos Estados Unidos, a
convite do Departamento de Estado, para fazer palestras nas
universidades de Missouri e Gainsville, na Flórida.

Em 1975 tornou-se governador do Pará por via indireta, na legenda da
Arena. Sua indicação foi articulada por Petrônio Portela e pelo general
Ernesto Geisel, para que conciliasse as divergências entre os líderes
arenistas Jarbas Passarinho e Alacid Nunes. Em novembro de 1978 foi
eleito, por voto direto, senador do Pará, e em março do ano seguinte
tornou-se vice-líder do partido. Integrou a Comissão de Constituição e
Justiça da qual foi vice-presidente e presidente. Participou das
comissões de Educação e Cultura, de Legislação Social e de Relações
Exteriores. Fez parte da representação do Senado que participou da
reunião do Parlamento Latino-Americano, em Bogotá, em maio de 1979.
Ainda neste ano, integrou, como observador, a delegação do Brasil na
Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque.

Com a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, e a
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
legenda que deu continuidade à linha política da Arena. Em março de
1981, integrou a Comissão de Transportes, Comunicação e Obras Públicas.
Dois anos depois tornou-se líder do PDS e do governo no Senado, indicado
pelo presidente da República, general João Batista Figueiredo.
Manifestou-se favorável ao diálogo e ao entendimento entre o governo e
os partidos representados no Congresso, apoiou a proposta de uma ampla
reforma constitucional que viabilizasse a abertura democrática, mas foi
contrário à convocação imediata de uma Assembléia Nacional Constituinte.
Defendeu a competência constitucional da Justiça Eleitoral para
regulamentar matérias como a criação do voto distrital.

Em 15 de janeiro de 1985, na reunião do Colégio Eleitoral que indicou o
primeiro presidente civil após 21 anos de regime militar, votou em Paulo
Maluf, candidato do PDS. Mas venceu o governador de Minas Gerais
Tancredo Neves, lançado pela Aliança Democrática, coligação do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e da Frente Liberal, que
reunia dissidentes do PDS. Tancredo morreu sem tomar posse, sendo
substituído pelo vice-presidente José Sarney.

Em maio de 1985 assumiu a presidência regional do PDS em substituição a
Jarbas Passarinho. Dois meses depois abandonou o cargo devido às
dificuldades enfrentadas com o deputado federal malufista Antônio
Amaral, que se opunha à coligação eleitoral do PDS com o Partido da
Frente Liberal (PFL). Em outubro, diante das disputas internas no PDS e
dos problemas decorrentes da candidatura de Jarbas Passarinho ao Senado,
desligou-se do partido. Aproximou-se, então, do governador paraense
Jáder Barbalho e da bancada do PMDB no Senado. Encontrando forte
resistência ao seu nome, filiou-se ao PFL e uniu-se ao ex-governador do
Pará Alacid Nunes.

No pleito de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte
pelo Pará. Durante os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte,
integrou a Subcomissão de Municípios e Regiões da Comissão da
Organização do Estado. Na condição de relator, defendeu a participação
efetiva dos estados nos órgãos federais de desenvolvimento de suas
regiões e maior autonomia dos municípios, inclusive para elaborar suas
constituições, criar impostos e conselhos para fiscalizar a
administração municipal.

Nas principais votações, manifestou-se contra a estabilidade no emprego,
a jornada semanal de 40 horas, o aviso prévio proporcional, o direito
irrestrito de greve, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a
limitação do direito de propriedade privada, a desapropriação da
propriedade produtiva, a pena de morte, a limitação em 12% ao ano para
os juros reais e a estatização do sistema financeiro. Foi favorável ao
rompimento de relações diplomáticas com países que seguiam política de
discriminação racial, ao mandado de segurança coletivo, à proteção do
emprego contra despedida sem justa causa, à ampliação do mandato do
presidente José Sarney para cinco anos e ao parlamentarismo. Em 1987,
teve seu nome envolvido num pedido de explicações do Tribunal de Contas
da União (TCU) ao governo do Pará sobre o destino de verbas federais
repassadas durante seu mandato como governador.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao final da
legislatura, sem concorrer à reeleição.

Participou da Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e
a Cultura (UNESCO), da Comissão Internacional de Juristas e da Sociedade
Internacional de Direito do Trabalho e Seguridade Social, ambas sediadas
em Genebra (Suíça), e do Instituto Latino-Americano de Direito do
Trabalho e Seguridade Social.

Morreu em 5 de outubro de 1994, em Belém.

Era casado com Maria do Faro Lopes Chaves, de quem teve seis filhos. Um
deles, Aluísio Augusto Chaves, também seguiu a carreira política,
exercendo o mandato de deputado estadual pelo PMDB.

Publicou diversos trabalhos, destacando-se aqueles relacionados ao
direito trabalhista e à geografia. Dentre as obras publicadas, merecem
ser citadas: «Aspectos geo-humanos do vale do Gurupi»,«Panorama
econômico do estado do Pará», «Aspectos goeconômicos da Amazônia», «A
situação econômico-financeira do Brasil», «A prorrogação da jornada de
trabalho», «Pedagogia jurídico-social», «Direito de greve», «Problemas da
população - atualidade e teoria», «A Justiça do Trabalho e a questão
social», «Prática forense e o estágio jurídico», «Diretrizes
contemporâneas do direito do trabalho», «Natureza jurídica dos depósitos
relativos ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço», «Princípios
fundamentais da reforma administrativa», «Prerrogativas do Poder
Legislativo».


