---
title: CHAVES, Antônio de Carvalho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1904-1914
 - interv. PR 1947
---
 
«Antônio Augusto de Carvalho Chaves» nasceu em Macaíba (RN) no dia 26 de
março de 1875, filho de Joaquim Gonçalves Chaves Filho e de Francisca
Teixeira de Carvalho Chaves.

Em 1883, sua família transferiu-se para o Paraná. Fez os estudos
primários no Colégio Partenon Paranaense e os secundários no colégio do
professor Artur Loiola, em Curitiba. Ingressou em seguida na Faculdade
de Direito de São Paulo, pela qual bacharelou-se em 1895. Nesse ano,
ainda antes de se formar, foi promotor público em Ribeirão Preto (SP).

Retornando ao Paraná, foi nomeado secretário do Interior, Justiça e
Instrução Pública do estado em março de 1896. Deixou o cargo em 25 de
fevereiro de 1900, assumindo no dia seguinte a Secretaria Estadual de
Finanças, Comércio e Indústria, à frente da qual permaneceu até
fevereiro de 1904. Tornou-se então advogado da Estrada de Ferro São
Paulo-Rio Grande.

Em junho de 1904, elegeu-se deputado federal pelo Paraná, obtendo três
reeleições sucessivas e permanecendo até 1914 na Câmara Federal, onde
integrou a Comissão de Obras Públicas. De 1906 a 1907, cumpriu também
mandato como deputado estadual.

Com a vitória da Revolução de 1930, foi nomeado presidente da Comissão
de Sindicância do Paraná.

No pleito de outubro de 1934, foi novamente eleito deputado estadual, na
legenda do Partido Social Democrático (PSD) do Paraná, exercendo o
mandato de 1935 a 10 de novembro de 1937, quando o advento do Estado
Novo suspendeu o funcionamento dos órgãos legislativos em todo o país.
Durante essa legislatura, presidiu a Assembléia Legislativa e
representou o PSD paranaense na convenção nacional em que foi lançada a
candidatura de José Américo de Almeida à presidência da República
(25/5/1937).

Em 1947, foi nomeado interventor federal no Paraná, permanecendo no
cargo até transmiti-lo, ainda no mesmo ano, ao governador eleito Moisés
Lupion.

Foi membro da Sociedade Nacional de Agricultura desde 1907, e da
Sociedade de Geografia do Rio de Janeiro. Em Curitiba, colaborou nos
periódicos «A República e O Estado».

Faleceu na capital paranaense no dia 3 de junho de 1949.

Foi casado com Rosa de Carvalho Chaves. Seu filho, Eduardo de Carvalho
Chaves, militar, foi chefe do Estado-Maior do Exército em 1963 e chefe
do Departamento Geral de Pessoal do Exército em 1963 e 1964.


