---
title: ALMEIDA, Jaime de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - ch. Depto. Mat. Bél. Ex. 1956
 - comte. III Ex. 1956-1958
 - ch. Depto. Prov. Ger. Ex. 1959-1960
---

«Jaime de Almeida» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no
dia 19 de agosto de 1895, filho de Alberto Maximino de Almeida e de
Maria da Glória Pereira Pinto de Almeida.

Sentou praça em novembro de 1911 no 2º Regimento de Infantaria (2º RI),
na Vila Militar de sua cidade natal, tendo servido na secretaria dessa
unidade. Em abril de 1912 foi transferido para o Grupo Provisório de
Obuses, na mesma cidade, sendo ali graduado aspirante-de-alçada e, logo
depois, cabo artilheiro. Em outubro desse mesmo ano foi promovido a
terceiro-sargento, chegando no mês seguinte ao posto de
segundo-sargento. Ainda em 1912 passou a integrar o efetivo da Escola de
Artilharia e Engenharia Civil, sendo transferido, em maio do ano
seguinte, para a Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, em
virtude da extinção daquele estabelecimento militar de ensino. Em junho
de 1917 passou a sargento, sendo declarado aspirante-a-oficial de
artilharia em dezembro do ano seguinte. Em dezembro de 1919 recebeu a
patente de segundo-tenente e no mês seguinte, tendo concluído o curso da
Escola Militar do Realengo, passou a servir no 4º Regimento de
Artilharia Montada (4º RAM) sediado em Itu (SP). Promovido a
primeiro-tenente em janeiro de 1921, foi transferido no mês de março
seguinte para o 2º Grupo de Artilharia de Costa, sediado na Fortaleza de
São João, no Rio, ali exercendo as funções de secretário da 3ª Bateria e
de comandante da 1ª Bateria. Em julho do mesmo ano, passou a servir no
1º Grupo de Artilharia de Montanha (1º GAM), sediado em Campinho (ES),
onde comandou as 1ª e 2ª baterias e, interinamente, em outubro, a
fiscalização do grupo.

Em junho de 1922 foi removido para o 1º RAM, na Vila Militar do Rio,
onde realizou até agosto seguinte o curso de oficiais orientadores de
antena, sendo em seguida transferido para o 6º Regimento de Artilharia,
em Cruz Alta (RS). Nessa unidade comandou a 2ª Bateria do 1º Grupo, o 2º
Grupo, a 6ª Bateria e a fiscalização do regimento. Em janeiro de 1923
passou para o 1º GAM e em fevereiro do mesmo ano recebeu a patente de
capitão. No mês seguinte foi nomeado auxiliar do gabinete técnico do
Arsenal de Guerra do Rio de Janeiro, função na qual permaneceu até abril
do ano seguinte. Em junho de 1924 voltou a Itu para servir no 4º RAM,
chegando ao comando do 1º Grupo dessa unidade.

Permaneceu de janeiro de 1929 a maio do ano seguinte adido ao
Departamento de Pessoal de Guerra (DPG), no Rio de Janeiro, ingressando
depois na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO). Retornando ao
DPG em outubro de 1930, foi transferido em janeiro do ano seguinte para
o 4º GAM, em Juiz de Fora, onde passou a comandar a partir de junho a 1ª
Bateria dessa guarnição. Participou da repressão à Revolução
Constitucionalista de São Paulo, irrompida em julho de 1932, que teve
origem na marginalização imposta pelo Governo Provisório de Getúlio
Vargas à oligarquia política paulista após a vitória da Revolução de
1930. Essa oligarquia, concentrada especialmente no Partido Democrático
(PD), que tinha tomado parte no movimento revolucionário, aliou-se,
durante os anos de 1931 e 1932, a outros setores oligárquicos e passou a
fazer acirrada oposição às forças tenentistas que apoiavam o governo
federal. Jaime de Almeida participou de diversos combates aos rebeldes
na região de Passa Quatro, Manacá e no Túnel da Mantiqueira, onde
prestou socorro ao 2º RI e ao 4º Regimento de Cavalaria Divisionária (4º
RCD). Nessa oportunidade recebeu elogios do comandante da 4ª Divisão de
Infantaria (4ª DI), com sede em Juiz de Fora, general Francisco Jorge
Pinheiro. Em setembro de 1932 recebeu a patente de major, sendo nomeado
comandante da artilharia do 1º Grupo de Destacamentos da 4ª DI e
posteriormente comandante do 4º GAM, função que exerceu até novembro
seguinte.

Em janeiro de 1933 foi novamente transferido para o 4º RAM, ali
exercendo por diversas vezes o subcomando do regimento. Deixando essa
guarnição em março do mesmo ano, foi removido para o 2º Grupo de
Artilharia Pesada (2º GAP), em Quitaúna (SP), onde exerceu o comando do
grupo. Em fevereiro de 1934 foi para o 7º GAP, permanecendo nessa
unidade até março do ano seguinte, quando ingressou na Escola de
Estado-Maior. Depois de concluir seu curso em março de 1937, tornou-se
oficial estagiário no quartel-general da 8ª Região Militar (8ª RM),
sediada em Belém. Em maio desse mesmo ano foi promovido a
tenente-coronel, retornando em julho seguinte ao Rio de Janeiro para
estagiar na 4ª Seção do Estado-Maior do Exército (EME). Em novembro de
1937 foi transferido para o quartel-general da 5ª RM, em Curitiba, tendo
chefiado interinamente o estado-maior regional em janeiro e de fevereiro
a junho de 1938. Voltando ao Rio de Janeiro em outubro do mesmo ano,
passou a chefiar interinamente o estado-maior da 1ª RM, função que
exerceu até maio de 1939. De maio a dezembro desse ano comandou o 1º
Regimento de Artilharia Mista, sediado em Curitiba.

A partir de julho de 1940 passou a servir na Inspetoria do 2º Grupo de
Regiões Militares, no Rio de Janeiro, tendo ali desempenhado as funções
de fiscal e chefe do estado-maior. Em dezembro de 1941 chegou ao posto
de coronel. Removido para Cruz Alta em janeiro do ano seguinte, serviu
até o mês de abril na Artilharia Divisionária da 3ª RM, sediada em Porto
Alegre, cuja chefia exerceu interinamente. Deixando essa função,
transferiu-se para o 5º RAM, em Santa Maria (RS), onde exerceu
interinamente, por diversas vezes, os comandos da guarnição e do
regimento. Em março de 1943 foi transferido para o 1º RAM, no Rio de
Janeiro, tendo comandado esse regimento e a Artilharia Divisionária da
1ª RM até junho desse mesmo ano. De julho a dezembro de 1944 desempenhou
as funções de adido militar junto à embaixada do Brasil na Inglaterra,
sendo posteriormente designado para servir no EME.

Em maio de 1946 recebeu a patente de general-de-brigada e em junho
seguinte deixou o EME para ingressar dois meses depois na 2ª DI, em São
Paulo, onde comandou, até dezembro de 1948, a Artilharia Divisionária.
Exerceu ainda interinamente o subcomando da 2ª DI e o comando da 2ª RM.
Em fevereiro do ano seguinte, transferiu-se para o Rio de Janeiro, a fim
de comandar a Artilharia Divisionária da 1ª DI, função que exerceu até
junho de 1952. Nesse mesmo mês assumiu o comando da 1ª DI. Promovido a
general-de-divisão em agosto de 1952, em 1954 fez o curso da Escola
Superior de Guerra (ESG), tendo visitado nessa ocasião os Estados
Unidos, a convite do governo norte-americano. Ainda em 1954 exerceu
novamente o comando da 1ª DI e da guarnição da Vila Militar.

Removido para o quartel-general da 4ª DI, em março de 1955 passou a
comandar essa unidade e, interinamente, a guarnição da capital mineira.
Retornando em março de 1956 ao Rio de Janeiro, exerceu até outubro desse
ano o cargo de chefe da Diretoria Geral do Material Bélico do Exército.
Nesse mesmo mês chefiou ainda o Departamento Geral de Administração.
Ainda em outubro de 1956 foi nomeado comandante do III Exército, sediado
em Porto Alegre, em substituição ao general-de-exército Edgar do Amaral.
Em dezembro do mesmo ano chegou ao posto de general-de-exército.

Em agosto de 1958 deixou o comando do III Exército, sendo substituído
pelo general-de-divisão Osvino Ferreira Alves. Voltando ao Rio de
Janeiro, passou a servir no Departamento Geral de Pessoal, exercendo
ali, interinamente, de agosto a setembro de 1958 e de fevereiro a março
do ano seguinte, a sua chefia. Neste último mês passou a chefiar o
Departamento de Provisão Geral do Exército, atualmente Departamento
Geral de Serviços do Exército, em substituição ao general-de-exército
Nicanor Guimarães de Sousa, ali permanecendo até dezembro de 1960,
quando foi substituído pelo general-de-exército João de Segadas Viana.
Nesse mesmo mês passou para a reserva de primeira classe no posto de
marechal.

Casou-se com Julieta Sovatini de Almeida, com quem teve três filhos.


