---
title: CHAVES, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1995-2007
---

«José Severiano Chaves» nasceu em Recife no dia 8 de junho de 1942,
filho de Aristeu Silveira Chaves e de Isaura Morato Chaves.

Formado em engenharia pela Escola Politécnica da Fundação de Ensino
Superior de Pernambuco (FESP), e como técnico em administração pela
Universidade de Recife, em 1968, iniciou um ano depois a carreira
profissional, trabalhando em dezenas de empresas de construção civil até
1986. Pós-graduado em engenharia econômica pela Universidade Federal de
Pernambuco (Ufpe), foi nomeado secretário de Saneamento, Obras e Meio
Ambiente da Prefeitura de Recife, na gestão de Jarbas Vasconcelos. Em
1987 afastou-se do cargo para tornar-se sócio de uma empresa privada,
assumindo a presidência da Associação dos Dirigentes de Empresas do
Mercado Imobiliário (ADEMI).

Em 1989, filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e
membro de seu diretório regional, coordenou a campanha de Mário Covas em
Recife, naquela que seria a primeira eleição direta para presidente da
República após 29 anos. Nas eleições de outubro de 1990, conquistou uma
cadeira de deputado estadual, sendo empossado em fevereiro de 1991.
Integrante da executiva do PSDB em Pernambuco, na Assembleia Legislativa
foi vice-presidente da Comissão de Economia e Finanças até 1993, e daí
em diante líder da bancada.

Em 1994, deixou o PSDB para se filiar ao Partido Socialista Brasileiro
(PSB), e nessa legenda candidatou-se à Câmara dos Deputados. Eleito,
assumiu o mandato em fevereiro de 1995, participando dos trabalhos
legislativos como membro efetivo da Comissão de Finanças e Tributação e
suplente da Comissão de Viação e Transportes. Nas votações das emendas
constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso em
1995, votou a favor da quebra do monopólio nos setores de
telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás e
navegação de cabotagem; da mudança no conceito de empresa nacional; e da
prorrogação da vigência do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado
de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitiria ao governo
desvincular até 20% dos recursos destinados às áreas de saúde e de
educação.

Em 1996, titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e da
Comissão de Minas e Energia, votou contra a criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), fonte
suplementar de recursos destinados à saúde. Em dezembro, atraído pelo
prefeito Jarbas Vasconcelos, transferiu-se para o Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a
favor da emenda constitucional que instituiu a reeleição para presidente
da República, governadores e prefeitos. Nesse ano, foi vice-líder do
bloco PMDB-Partido da Reestruturação da Ordem Nacional (Prona) e titular
da Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior, na qual permaneceria
até o término do mandato. Votou a favor do teto de 1.200 reais para as
aposentadorias do setor público, e da exigência de idade mínima e tempo
de contribuição para a aposentadoria no setor privado. Também apoiou a
quebra da estabilidade dos servidores da União, estados e municípios.

Nas eleições de outubro de 1998, reelegeu-se na legenda do PMDB,
iniciando novo mandato em fevereiro do ano seguinte. Durante a
legislatura, foi vice-líder da coligação entre o PMDB e o Partido
Trabalhista Nacional (PTN), e vice-líder do PMDB na Câmara dos
Deputados. Em 2002, foi mais uma vez reeleito deputado federal,
novamente na legenda do PMDB, iniciando novo mandato em fevereiro de
2003. Nesse mesmo ano, deixou o PMDB e filiou-se ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Foi titular das comissões de Desenvolvimento Urbano e
de Turismo e Desporto.

No pleito de 2006, reelegeu-se para o quarto mandato consecutivo, dessa
vez na legenda do PTB. Licenciou-se da Câmara dos Deputados em janeiro
de 2007, para assumir o cargo de secretário de Turismo do estado de
Pernambuco, de 13 de fevereiro a 28 de novembro de 2007, no governo de
Eduardo Campos.

Foi presidente do Conselho Deliberativo do Sport Club de Recife.

Casado com Neire Rossiter Chaves, teve três filhos.

Publicou «O Estado inteligente» (1994).

