---
title: CHAVES, Leite
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PR 1975-1983
 - sen. PR 1987-1991
 - const. 1987-1988
autor: 
 - Sérgio Soares Braga
---

«Francisco Leite Chaves» nasceu em Itaporanga (PB) no dia 7 de maio de
1929, filho de José Fiúza Chaves e de Maria Ernestina Chaves. Um ano
após seu nascimento, a família mudou-se de Itaporanga em virtude da
eclosão de um movimento armado no município vizinho de Princesa (atual
Princesa Isabel) em fevereiro de 1930. O movimento era dirigido contra o
presidente do estado João Pessoa, candidato à vice-presidência da
República na chapa da Aliança Liberal.

Cursou o primário em Patos (PB) e o secundário no Liceu Paraibano, em
João Pessoa. Enfrentando dificuldades financeiras, passou a residir na
Casa do Estudante, a qual presidiria. Iniciou os estudos superiores na
Faculdade de Direito da Paraíba, tornando-se presidente de seu diretório
acadêmico e da União Estadual dos Estudantes. Admitido por concurso como
funcionário do Banco do Brasil, foi a seguir eleito presidente do
Sindicato dos Bancários da Paraíba. Em 1953 liderou a bancada paraibana
no Congresso da União Nacional dos Estudantes (UNE), realizado em
Goiânia e, no ano seguinte, candidatou-se à vice-presidência da entidade
no congresso que se reuniu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.
Conhecido na época por «François», colocou-se do lado dos que se opunham
à diretoria da UNE, liderada desde 1950 por forças vinculadas à União
Democrática Nacional (UDN). Permanecendo a capital federal,
bacharelou-se em 1956 pela Faculdade de Direito da Universidade do
Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Em 1958
obteve o título de doutor.

Advogado do Banco do Brasil, foi convidado a integrar a assessoria
jurídica da presidência do banco, mas preferiu deslocar-se para o
Paraná, radicando-se em 1959 na cidade de Londrina, à época ponto de
convergência de grandes riquezas geradas pelo acelerado ritmo de
crescimento da cafeicultura paranaense. Elegeu-se em seguida presidente
do Sindicato dos Bancários do Norte do Paraná. Com a instauração do
regime militar em abril de 1964, foi preso e conduzido a Curitiba. Posto
em liberdade, retornou a Londrina, onde retomou suas atividades de
bancário. Abriu também um escritório de advocacia, tornando-se ainda
empresário e diretor do Com Tour Shopping Center.

Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar, concorreu ao Senado nas eleições de novembro de 1974.
Sua campanha foi centralizada em torno dos problemas econômicos mais
prementes do norte paranaense, em particular as questões da soja e da
mamona. Beneficiando-se de divisões no interior da Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido situacionista, venceu o pleito, derrotando
João Mansur. Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte.

Após a morte do jornalista Vladimir Herzog nas dependências do Exército
em São Paulo, fez uma intervenção no Senado em fins de 1975 advertindo
para a inconveniência da utilização do Exército brasileiro em tarefas de
repressão. O discurso provocou sérias reações nos meios militares,
gerando boatos relativos à iminência de cassações de mandatos.
Entretanto, após entendimentos entre os líderes da Arena e do MDB, fez
um pronunciamento esclarecendo sua posição diante das forças armadas. Na
ocasião, declarou que elas se haviam credenciado e se credenciavam no
presente “ao respeito dos brasileiros, acionando sempre que necessário
os mecanismos de segurança para manter a paz”. O discurso anterior teve
sua publicação no «Diário Oficial» sustada, e o episódio foi encerrado.

Observador parlamentar da delegação brasileira à XXXII Assembleia da ONU
em 1977, e vice-líder do MDB no Senado em 1978, em julho desse último
ano lançou em Curitiba a candidatura do general Euler Bentes Monteiro à
presidência da República na legenda da Frente Nacional de
Redemocratização, apoiada pelo MDB e dissidentes da Arena. No entanto,
no pleito indireto realizado em outubro seguinte, o eleito foi o general
João Batista Figueiredo.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente
reformulação partidária, ligou-se de início à corrente trabalhista
liderada por Leonel Brizola, empenhada em reorganizar o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), mas acabou por filiar-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Nessa legenda foi suplente na
chapa encabeçada por Álvaro Dias, eleito senador pelo estado do Paraná
no pleito de novembro de 1982. Deixou o Senado ao final da legislatura,
em janeiro de 1983. Durante o mandato, integrou, como titular, as
comissões de Finanças, de Minas e Energia, de Constituição e Justiça,
foi suplente, das comissões de Relações Exteriores, de Serviço Público
Civil, e de Transportes e Comunicações e Obras Públicas. Foi ainda
presidente da Comissão de Agricultura.

Encerrado o mandato de senador, retomou suas atividades na iniciativa
privada até ser nomeado procurador-geral da Justiça Militar, no governo
do presidente José Sarney (1985-1990), em abril de 1986. Pouco depois de
tomar posse, provocou novamente tensão no meio militar ao determinar a
reabertura do caso do desaparecimento e morte do ex-deputado do MDB
Rubens Paiva, em virtude de declarações do médico do Exército Amílcar
Lobo à revista «Veja», em setembro de 1986. Na entrevista, Lobo afirmava
que o parlamentar morrera em consequência de torturas no quartel da
Polícia do Exército (PE), na rua Barão de Mesquita, no Rio de Janeiro.
Contrariava assim versões oficiais anteriormente divulgadas, segundo as
quais o deputado havia sido sequestrado e morto por um grupo de
subversivos quando se encontrava sob custódia do I Exército, em janeiro
de 1971. Sua decisão de reabrir o caso e de convocar, para depoimento, o
comandante do I Exército na ocasião da morte de Rubens Paiva, general
Sílvio Frota, teve grande repercussão na imprensa e nos meios militares.
O ministro do Exército, general Leônidas Pires Gonçalves, reagiu,
assegurando a lisura do inquérito sobre o episódio, e opôs-se à
reabertura do caso.

Com a vitória de Álvaro Dias na eleição para governador do Paraná em
novembro de 1986, afastou-se da Procuradoria Geral da Justiça Militar
para assumir o mandato no Senado, em março de 1987. Quatro dias antes de
pedir exoneração, envolveu-se novamente em polêmica com os militares, ao
divulgar resultados parciais do inquérito, ainda em andamento, sobre o
caso Rubens Paiva. Na ocasião, denunciou cinco militares como os
responsáveis pelo sequestro, tortura e morte do ex-deputado. Mais uma
vez a reação foi imediata: o chefe da 5ª Seção do Comando Militar do
Leste, coronel Paulo Ricardo Naumann, publicou carta em que o acusava de
precipitação no anúncio das conclusões ainda parciais do inquérito feito
durante sua gestão na Procuradoria e refutava a acusação de que setores
militares estariam impedindo o andamento das investigações.

Durante os trabalhos constituintes, foi titular da Subcomissão do Poder
Executivo, da Comissão da Organização dos Poderes e Sistemas de Governo,
e suplente da Subcomissão dos Direitos Políticos, dos Direitos Coletivos
e Garantias, da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do
Homem e da Mulher. Nas principais votações da Assembleia Nacional
Constituinte, manifestou-se a favor da proteção da empresa nacional, da
nacionalização do subsolo, do rompimento de relações diplomáticas com
países com política de discriminação racial, da limitação ao direito de
propriedade privada, do mandado de segurança coletivo, do aborto, da
jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, do
aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular,
do voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da estatização do
sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para juros reais, da
proibição do comércio de sangue, da limitação dos encargos da dívida
externa e da desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra a
pena de morte, o presidencialismo, a criação de um fundo de apoio à
reforma agrária, a anistia aos pequenos e médios empresários e a
legalização do jogo do bicho.

Com a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988,  voltou
a participar dos trabalhos legislativos ordinários do Senado. Atuou nas
comissões de Justiça e de Relações Exteriores, e apresentou projeto de
lei determinando a suspensão por dez anos do pagamento de toda a dívida
pública externa da União, estados, municípios e empresas estatais. Não
tentou se reeleger em outubro de 1990 e deixou o Senado em janeiro de
1991.

Desde então, passou a dedicar-se à advocacia e à administração de seus
negócios em Londrina, exercendo a presidência do Com Tour Shopping
Center, do qual era sócio, e da Chaves Construtora e Incorporadora
Ltda., de sua propriedade. A atuação política limitou-se às discussões
internas no diretório do PMDB paranaense e ao apoio aos candidatos de
sua preferência no norte do estado. No entanto, em outubro de 1998
voltou a candidatar-se a deputado federal na legenda peemedebista, mas
não foi eleito. Após esse período, retirou-se da vida política e dividiu
a residência entre Londrina e Brasília, permanecendo filiado ao PMDB.

Foi membro da Inter-American Bar Association e da American Society of
International Law, tendo participado de vários congressos e conferências
promovidos pelas duas entidades.

Casou-se com Zélia Marinho Leite Chaves, com quem teve três filhos.

Publicou «Discursos e conferências e consciência de oposição» (1977) e
«O Senado da praça dos Três Poderes» (1977).


