---
title: CHAVES, Pacheco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. IBC 1953-1954
 - dep. fed. SP 1955-1987
---

«João Pacheco e Chaves» nasceu na cidade de São Paulo no dia 27 de
janeiro de 1916, filho de Jorge Pacheco e Chaves e de Jane Conceição
Pacheco e Chaves.

Fez seus primeiros estudos no Liceu Franco-Brasileiro e no Colégio
Piracicabano. Graduou-se como engenheiro agrônomo pela Escola Superior
de Agricultura Luís de Queirós em Piracicaba (SP) em 1936 e obteve uma
bolsa para continuar seus estudos na Alemanha.

Candidatou-se em outubro de 1950 e foi eleito deputado estadual na
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Empossado em fevereiro de
1951, foi líder da sua bancada, assumindo, nesse mesmo ano, a pasta da
Agricultura do governo do estado de São Paulo, durante a gestão do
governador Lucas Nogueira Garcez (1951-1955). Criou o Serviço de Fomento
Agropecuário da capital, também conhecido como Cinturão Verde, e o
Conselho de Política da Agricultura. Em agosto de 1953 deixou a
Secretaria da Agricultura para assumir a presidência do Instituto
Brasileiro do Café (IBC), em substituição a Mário Penteado Faria e
Silva. Na direção desta autarquia, envidou esforços para que o café
obtivesse melhor posição nos mercados e se tornasse o principal produto
brasileiro de exportação. Em julho de 1954 deixou o IBC.

Em outubro desse ano foi eleito deputado federal por São Paulo na
legenda do PSD, assumindo o mandato em fevereiro de 1955. No início da
legislatura formou, juntamente com outros deputados de seu partido, a
facção chamada Ala Moça, vinculada à candidatura de Juscelino Kubitschek
à sucessão presidencial de 1955 bem como ao seu governo (1956-1961). Foi
reeleito em outubro de 1958, desta vez concorrendo na coligação PSD,
Partido Social Progressista (PSP) e Partido Social Trabalhista (PST).

A partir de março de 1961 atuou como vice-líder da maioria e, em outubro
do ano seguinte, foi reeleito pela coligação PSD-PSP. Nessa nova
legislatura, Pacheco Chaves ingressou na Comissão de Agricultura e
Política Rural da Câmara dos Deputados. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964. Em 1966 encerrou suas atividades junto à Comissão
de Agricultura e, em janeiro do ano seguinte, deixou a Câmara, ao final
da legislatura. Dessa época até o ano de 1968, esteve à frente da
Secretaria de Abastecimento da prefeitura de São Paulo.

Em novembro de 1970 tornou a se candidatar à Câmara dos Deputados pelo
MDB de São Paulo. Eleito, assumiu seu mandato em fevereiro do ano
seguinte e, nessa legislatura, foi membro efetivo da Comissão de
Agricultura e Política Rural e suplente da Comissão de Finanças daquela
casa. Ainda nesse ano, foi suplente de uma comissão especial destinada a
estudar o problema da poluição ambiental.

Reeleito em novembro de 1974, presidiu a Comissão de Agricultura e
Política Rural da Câmara dos Deputados. Tornando a se candidatar, foi
reeleito em novembro de 1978. Com a extinção do bipartidarismo em
novembro de 1979, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB, em cuja legenda
reelegeu-se mais uma vez deputado federal por São Paulo no pleito de
novembro de 1982. Assumindo novo mandato em fevereiro do ano seguinte,
tornou-se membro da Comissão de Interior e suplente da Comissão de
Economia, Indústria e Comércio. Ainda em 1983, licenciou-se do mandato
na Câmara para assumir a Secretaria da Cultura de São Paulo, no governo
Franco Montoro (1983-1987). Em março de 1984 defendeu a necessidade de
o  PMDB ter uma alternativa definida para o caso da derrota da emenda
Dante de Oliveira, que propunha a eleição direta para a presidência da
República em novembro daquele ano, mostrando-se favorável à negociação
com o governo de João Batista Figueiredo (1979-1985).

Por duas ocasiões retornou à Câmara dos Deputados. Na primeira vez, para
votar a favor da emenda Dante de Oliveira, em 25 de abril de 1984. Como
a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação no
Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985 - faltaram 22 para
que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal
-, Pacheco Chaves retornou à Câmara para votar no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito presidente da República na legenda
da Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Tancredo Neves não
chegou a ser empossado por motivo de doença, falecendo em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março desse ano.

Deixando a Secretaria de Cultura de São Paulo em 1986, Pacheco Chaves
disputou novamente uma cadeira de deputado federal constituinte no
pleito de novembro desse ano, pelo PMDB, mas não foi bem-sucedido,
encerrando sua participação na vida pública. Passou a administrar sua
fazenda no interior de São Paulo, onde criava gado e plantava café.

Participou da conferência da Organização das Nações Unidas para a
Alimentação e a Agricultura, a Food and Agriculture Organization (FAO),
em Roma, e foi segundo vice-presidente da seção brasileira da União
Interparlamentar, fazendo parte da delegação brasileira nas conferências
que esta entidade promoveu na Europa e na África. Participou também da
reunião do Parlamento Latino-Americano em Santiago do Chile.

Pioneiro na conservação do solo, ao lado de outros colegas que se
dedicaram a este propósito, foi engenheiro agrônomo no Escritório
Técnico e Agrícola de São Paulo, corretor de algodão, diretor da empresa
Laticínios Campinas Ltda., diretor-geral do Serviço Nacional de
Aprendizagem Comercial (Senac) de São Paulo, diretor-superintendente da
Agro-Pastoril Nazaré S.A. e presidente da Bussing do Brasil S.A.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 6 de fevereiro de 1995.

Era casado com Rute Seng Pacheco e Chaves, com quem teve três filhos.

