---
title: CHEDID, Marquinho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995-1999  
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
 - Marcelo Costa
---

«Marco Antônio Nassif Abi Chedid» nasceu em Bragança Paulista (SP) no dia
23 de novembro de 1957, filho do empresário Nabi Abi Chedid, deputado
estadual e ex-presidente da Federação Paulista de Futebol, e de Marli
Theda Nassif Abi Chedid.

Em 1977 iniciou o curso de direito na Pontifícia Universidade Católica
(PUC) de Campinas, de onde sairia diplomado seis anos depois. Ainda em
1977, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Nesta agremiação
permaneceu até 1979, quando o partido desapareceu em decorrência do fim
do bipartidarismo, decretado em novembro deste último ano. Tal como o
pai, foi dirigente esportivo, assumindo em 1979 a presidência da Liga
Campineira de Futebol, cargo que ocuparia até 1988. Paralelamente às
atribuições como “cartola”, retomou as atividades partidárias,
ingressando no Partido da Frente Liberal (PFL) em 1985.

Vice-presidente do clube Bragantino, de Bragança Paulista (SP) em 1988,
ainda neste ano tornou-se presidente do diretório municipal do PFL de
Campinas, em cuja legenda elegeu-se vereador no pleito de 15 de
novembro. Na legislatura iniciada em fevereiro de 1989, integrou como
vice-presidente a Comissão de Sistematização, tendo também presidido a
Câmara Municipal e as comissões de Justiça e de Educação, Cultura e
Esporte. Durante os dois primeiros anos do mandato também atuou como
membro da executiva regional do PFL e, em 1991, foi indicado para
presidente regional do partido em São Paulo. No futebol, trocou o
Bragantino pela Ponte Preta de Campinas, que passou a presidir, até
1993. Durante sua gestão neste clube, foi acusado de irregularidades ao
levar para o time jogadores que pertenciam a clubes dirigidos por outros
integrantes da família.

Reeleito vereador em outubro de 1992, iniciou  novo mandato em fevereiro
do ano seguinte, sendo mais uma vez designado para presidir a Câmara,
função exercida até 1994. Neste último ano, desligou-se do diretório
municipal do PFL de Campinas e da presidência regional do partido em São
Paulo e ingressou no Partido Social Democrático (PSD), logo fazendo
parte de seu diretório regional e assumindo a vice-presidência do
diretório nacional. Ainda em 1994, foi eleito vice-presidente do Grêmio
Esportivo Novo Horizonte e da Federação Paulista de Futebol.

Em 3 de outubro de 1994 elegeu-se deputado federal por São Paulo na
legenda do PSD, obtendo a maioria dos votos em Campinas e redondezas.
Com a abertura dos trabalhos legislativos em fevereiro, ocupou uma
cadeira de titular nas comissões de Ciência e Tecnologia, Defesa
Nacional, Comunicação e Informática e Orçamento. Nas duas primeiras,
segundo levantamento publicado pela «Folha de São Paulo», fez parte da
lista dos deputados que ultrapassaram o limite de faltas previsto.
Tornou-se também vice-líder do bloco formado pelo PSD, Partido Liberal
(PL) e Partido Social Cristão (PSC).

Durante as votações mais importantes, pronunciou-se a favor de todas as
emendas constitucionais enviadas pelo Executivo federal, dando seu voto
à extinção do monopólio estatal nas telecomunicações, na distribuição do
gás canalizado pelos estados e na exploração petrolífera pela Petrobrás.
Também foi favorável à abertura da navegação de cabotagem à concorrência
internacional, ao fim de todas as discriminações legais entre empresas
brasileiras e estrangeiras e à prorrogação do Fundo Social de Emergência
(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia
que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que estas
verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e
educação.

Autor do pedido de instalação, em março de 1995 passou a integrar a
comissão parlamentar de inquérito (CPI) investida na Câmara dos
Deputados para apurar irregularidades no funcionamento de diversas casas
de bingo instaladas no país. Em abril e setembro de 1995, o Supremo
Tribunal Federal (STF) pediu licença à Comissão de Constituição e
Justiça (CCJ) da Câmara dos Deputados para processar Chedid, sob
acusação de crimes comum (desacato) e eleitoral. No decorrer dos
trabalhos da CPI dos bingos, foi acusado de extorquir, através de um
intermediário, os proprietários de duas casas de bingo em São Paulo, a
fim de inocentá-los no relatório final da CPI.

Em fevereiro de 1996, o STF autorizou a quebra do sigilo telefônico,
atendendo a pedido da Corregedoria da Câmara à Procuradoria Geral da
República, de três deputados federais envolvidos no caso, dentre eles
Marquinho Chedid. Constatados os contatos telefônicos entre Chedid e o
advogado Francisco Franco Filho, seu intermediário junto aos donos de
casas de bingo, no dia 31 de abril de 1996 a comissão de sindicância
criada pela Corregedoria da Câmara para investigar o caso solicitou a
cassação do seu mandato, sob a acusação de ter cobrado 300 mil dólares,
em duas parcelas, para livrar quatro empresários. Em nota à imprensa,
rejeitou as denúncias e pôs em dúvida a credibilidade da comissão.

Em julho de 1996, Marquinho Chedid votou a favor da criação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) – que
substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), de
0,2% sobre transações bancárias, criado como fonte complementar de
recursos para a saúde. Neste ano foi membro titular da Comissão de
Educação.

Aprovado o relatório do corregedor-geral da Câmara, deputado Beto
Mansur, do Partido Progressista Brasileiro (PPB) de São Paulo, o
processo contra Marquinho Chedid foi encaminhado à CCJ, que, em 28 de
janeiro de 1997, aprovou por 35 votos a 10 o parecer do deputado
Benedito de Lira (PFL-AL), recomendando o arquivamento do processo de
cassação do mandato do deputado do PSD. Neste mesmo dia, poucas horas
depois de sua absolvição na CCJ, Chedid pronunciou-se favoravelmente à
emenda da reeleição para presidente da República, governadores e
prefeitos. Finalmente, em junho de 1997, o plenário da Câmara rejeitou o
pedido de cassação do seu mandato por 274 votos a favor (da absolvição
do parlamentar), 74 contra e 13 abstenções.

Em novembro seguinte Chedid votou a favor da quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa. Em 1997 foi membro
titular das comissões de Desenvolvimento Urbano e de Viação e
Transportes.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, na legenda do
PSD, não sendo bem-sucedido. Em novembro deste ano votou a favor do teto
de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento
de idade mínima e tempo de contribuição no setor privado, ítens que
definiram a reforma da previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999,
ao final da legislatura.

Casou-se com Raquel Valverde Rodrigues Abi Chedid, com quem teve três
filhos.


