---
title: CHEIDDE, Felipe
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1983-1989
 - const. 1987-1988 
---

«Felipe Cheidde» nasceu em Fernão Dias (SP) no dia 29 de setembro de
1936, filho de Moisés Cheidde e de Lídia Burizk Cheidde.

Atleta profissional de futebol, na década de 1950 jogou nos clubes
Fluminense (RJ), Juventus (SP) e São Bernardo (SP), entre outros. Em
1963 tornou-se presidente do Esporte Clube São Bernardo.

Iniciou sua atividade política em 1968, como candidato à prefeitura de
São Bernardo do Campo (SP) na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964. Não foi eleito. Em 1973 tornou-se diretor-presidente da empresa
Comercial e Administradora Feliche Ltda. e ingressou na Faculdade de
Direito de São Carlos (SP) do Instituto Paulista de Ensino Superior
Unificado, bacharelando-se em ciências jurídicas e sociais em 1978.

Neste mesmo ano disputou uma cadeira na Câmara, obtendo apenas uma
suplência. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
conseqüente reorganização partidária, trocou a extinta Arena pelo
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Com a nova legenda
conseguiu seu primeiro mandato em 1982, sendo empossado deputado federal
por São Paulo em fevereiro do ano seguinte. Participou dos trabalhos
legislativos como titular das comissões de Transportes e de Esporte e
Turismo.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação do Senado Federal -, a eleição foi decidida em reunião do
Colégio Eleitoral, em 15 de janeiro de 1985. Felipe Cheidde votou no
candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática,
uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS)
abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21
de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já
vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março deste ano.

Ainda em seu primeiro mandato Felipe Cheidde apresentou um projeto de
lei tornando obrigatória a instituição de comissões de fábrica nas
empresas com mais de 50 empregados.

Eleito deputado federal constituinte na legenda do PMDB em novembro de
1986, assumiu sua nova cadeira na Câmara em fevereiro do ano posterior,
quando se iniciaram os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte
(ANC). Participou como membro titular da Subcomissão de Garantia da
Constituição, Reforma e Emendas, da Comissão da Organização Eleitoral,
Partidária e Garantia das Instituições e suplente da Subcomissão da
Educação, Cultura e Esportes, da Comissão da Família, da Educação,
Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação.

Durante o funcionamento da Constituinte faltou a mais de 1/3 das sessões
ordinárias. Nas oportunidades em que esteve presente, votou pelo mandato
de cinco anos para José Sarney e foi contrário à estabilidade no emprego
para o servidor público. Na discussão sobre sistema de governo,
pronunciou-se pela manutenção do presidencialismo. Por fim, recusou-se a
assinar a nova Constituição, promulgada em 5 de outubro de 1988.

Em 29 de junho de 1989 teve seu mandato parlamentar cassado em virtude
de excessos de faltas durante a ANC. Cheidde transferiu-se para o
Partido Trabalhista Renovador (PTR), com a certeza de que não
encontraria maiores obstáculos na busca pela reeleição. Entretanto, sua
candidatura foi impugnada sob a alegação de que não assinara a ficha
partidária dentro do prazo legal determinado pela Justiça Eleitoral.
Obstinado em voltar à Câmara, mas impedido pela Justiça Eleitoral,
pensou em lançar a candidatura a deputado federal de seu filho, Felipe
Cheidde Júnior, no pleito de outubro de 1990. Contudo, o próprio Felipe
Cheidde conseguiu lançar-se candidato a uma cadeira na Câmara neste
pleito, mas não obteve sucesso.

Abandonando a vida pública, retomou suas atividades empresariais.
Entretanto, voltou à disputa política em 2002 quando candidatou-se a
deputado federal na legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB),
mas não obteve êxito.

Casou-se com Regina Krimhild Cheidde, com quem teve três filhos.

Publicou os livros «A corrupção nos bastidores da República» (2000) e
«Lula: a ilusão e a corrupção».


