---
title: CHELOTTI, Vicente
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dir. ger. DPF 1995-1999
 - dep. fed. DF 2006-2007 
autor: 
 - Sinclair Cechine
 - Sabrina Guerghe
---

«Vicente Cervi Chelotti» nasceu em Faxinal do Soturno (RS) no dia 27 de 
setembro de 1950, filho de Alexio Chelotti e de Dileta Maria Cervi Chelotti.

Fez o curso primário no Colégio São Domingos Sávio (1958-1961) e os cursos 
ginasial e clássico no Colégio Dom Antônio Reis (1962-1970), em sua cidade 
natal. Ingressou no Departamento de Polícia Federal (DPF) em 1972, concluindo 
no ano seguinte o curso de formação de agente na Academia Nacional de Polícia, 
em Brasília. Em 1974, em Recife, participou de um curso de combate a 
entorpecentes, ministrado pela agência governamental norte-americana Drug 
Enforcement Administration (DEA) e chefiou a seção de operações da Delegacia de 
Entorpecentes do DPF no estado de Pernambuco. Em 1976 bacharelou-se pela 
Faculdade de Direito de Cruz Alta (RS) e passou a ocupar o posto de 
delegado-executivo da Divisão da Polícia Federal em Santa Maria (RS). No ano 
seguinte, ainda na divisão de Santa Maria, foi designado chefe do Serviço de 
Informações.

Em 1979, em Brasília, participou do curso de segurança de dignitários 
ministrado pela Escola Nacional de Informações do Serviço Nacional de 
Informações (Esni/SNI) e tornou-se encarregado de segurança da Presidência da 
República. Fez também os cursos de formação de delegado de Polícia Federal, 
oferecidos pela Academia Nacional de Polícia, em 1980, e o de busca e 
informação ministrado pela Esni/SNI, em 1981. A partir daí estabeleceu-se em 
Brasília, ocupando sucessivos cargos de chefia na Superintendência Regional do 
DPF, especialmente nas atividades de polícia fazendária, chefiando a Seção de 
Operações em 1980, o Serviço de Segurança de Dignitários, em 1981 e 1982, a 
Delegacia de Polícia Fazendária, em 1983, e o Serviço de Polícia Fazendária da 
Coordenação Central de Polícia, em 1984 e 1985. 

Em 1985 foi eleito, para um mandato de dois anos, presidente da Associação 
Nacional dos Servidores do Departamento de Polícia Federal (Ansef). Em 1986 
participou da Comissão de Combate ao Contrabando do Ministério da Fazenda. 
Reelegeu-se presidente da Ansef, e entre 1987 e 1990 voltou a responder por 
algumas chefias que já exercera anteriormente, todas em Brasília. De 1991 a 
1993 esteve a serviço do Superior Tribunal de Justiça (STJ) e dirigiu a 
Subsecretaria de Segurança e Transporte desse órgão. Em 1992 participou dos 
cursos de chefia e liderança e de gerenciamento empresarial, ambos promovidos 
pelo STJ. No biênio 1993-1994, foi presidente da Associação Nacional dos 
Delegados de Polícia Federal (ADPF) e vice-presidente da Confederação Nacional 
dos Delegados de Polícia.

À frente da ADPF, em julho de 1993 posicionou-se contra o ministro da Justiça, 
Maurício Correia, no episódio da demissão do diretor-geral do DPF, Amauri 
Galdino, acusado de omissão na vigilância a Paulo César Farias, principal 
responsável pelo esquema de corrupção montado em torno do ex-presidente 
Fernando Collor de Melo (1990-1992). Pronunciou-se também contra a nomeação de 
um militar, o coronel Wilson Romão, para substituir Galdino. Ainda no segundo 
semestre de 1993, liderou greve nacional da categoria, reivindicando reposição 
de perdas salariais. A greve foi encerrada com a intervenção do Exército na 
sede e nas superintendências regionais do DPF.

Sua nomeação como diretor do Departamento de Polícia Federal foi conturbada. 
Fernando Henrique Cardoso, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), 
fora eleito presidente da República em outubro de 1994, tendo como principal 
oponente Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT). Ao 
instalar seu ministério, deu a pasta da Justiça ao jurista e ex-deputado 
federal gaúcho Nélson Jobim, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB). Jobim indicou Vicente Chelotti, seu amigo desde os tempos de Santa 
Maria, para diretor-geral do DPF, esbarrando na resistência do presidente 
Fernando Henrique e da área militar, que não queriam no cargo um líder 
sindical. Aroldo Boschetti Soster, anunciado como titular pelo presidente 
eleito, viu-se na contingência de recusar o convite, pressionado pelos 
superintendentes regionais e pelo diretor-geral em exercício, coronel Wilson 
Romão.

Por fim, Chelotti foi nomeado em 15 de fevereiro de 1995. Em abril veio a 
público a denominada Operação Poeira, de combate ao tráfico de drogas, 
inaugurando procedimentos que iriam ser recorrentes durante toda a sua gestão: 
identificação de suspeitos, grampeamento de telefones com ou sem ordem 
judicial, gravação de fitas, descobertas de fatos comprometedores extrapolando 
os objetivos das investigações, elaboração de dossiês públicos e secretos sobre 
personalidades do governo. Em maio, defrontou-se com o primeiro grande desafio 
à frente do DPF: no dia 3 a Federação Única dos Petroleiros (FUP) liderou greve 
nacional que prejudicou substancialmente a produção e a distribuição de 
derivados de petróleo no país. A greve foi julgada abusiva pelo Tribunal 
Superior do Trabalho (TST), e os petroleiros sofreram severas represálias. Com 
o fim do movimento, adotou mais um procedimento que se tornaria usual em sua 
gestão: determinou a abertura de inquérito policial, atendendo a pedido do 
ministro da Justiça, para apurar responsabilidades relativas a ações 
consideradas prejudiciais ao Estado.

Em outubro participou da 64ª Reunião da Assembleia Geral da OIPC-Interpol, 
realizada em Pequim. Ao regressar da China, encontrou a Polícia Federal atacada 
pela imprensa por seus equívocos no inquérito sobre a explosão de um 
livro-bomba no palácio do Itamaraty, sede do Ministério das Relações 
Exteriores, em Brasília. Sua atitude foi substituir imediatamente os 
investigadores por uma equipe trazida do Rio de Janeiro.

De novembro de 1995 a fevereiro de 1996 envolveu-se em um episódio policial e 
político, cuja origem foi a divulgação, pela revista «IstoÉ», de trechos de 
fitas gravadas por meio de escuta ilegal de telefone do chefe do Cerimonial da 
Presidência da República, embaixador Júlio César Gomes dos Santos. As fitas 
revelavam a atuação do dono da empresa Líder Táxi Aéreo, José Afonso Assunção, 
junto a Júlio César e ao ministro da Aeronáutica, brigadeiro Mauro Gandra, para 
tratar dos interesses da empresa norte-americana Raytheon. Essa empresa 
disputava com um grupo francês o contrato para a implantação do projeto de 
monitoramento do espaço aéreo da Amazônia, denominado Sistema de Vigilância da 
Amazônia (Sivam), de grande significado econômico, estratégico e militar não só 
para o Brasil, mas também para as grandes potências mundiais. Com o escândalo, 
Gandra foi exonerado, e o presidente do Instituto Nacional de Colonização e 
Reforma Agrária (Incra), Francisco Graziano, acusado de ser o autor intelectual 
do “grampo”, foi instado a se demitir. Quanto a Chelotti, foi acusado de ter 
autorizado escuta telefônica sem ordem judicial e de não ter comunicado o fato 
ao ministro da Justiça, seu superior imediato. Ainda em dezembro, empenhou-se 
na exoneração dos quadros da Polícia Federal do delegado Edson Antônio de 
Oliveira, ex-superintendente regional do Rio de Janeiro e ex-chefe da Interpol 
do Brasil, acusado de enriquecimento ilícito. O fato provocou desgaste para o 
senador e ex-diretor-geral do DPF Romeu Tuma, que tinha Edson como estreito 
colaborador, e para o PSDB, partido em cuja legenda Tuma se candidatara a 
deputado federal.

Em janeiro de 1996 a Polícia Federal prendeu seis militantes do Movimento dos 
Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) da região do Pontal do Paranapanema (SP), 
entre eles Diolinda Alves de Sousa, esposa de um dos líderes do movimento, José 
Rainha, então foragido. O fato provocou protestos em todo o país e no exterior, 
e os detidos foram libertados em março. No dia 17 de abril, a Polícia Militar 
do Pará atirou contra trabalhadores sem-terra que tinham bloqueado uma estrada 
em Eldorado dos Carajás (PA), assassinando 19 pessoas. O massacre causou 
comoção nacional e repercussão internacional. Coube a Chelotti determinar, a 
pedido do procurador-geral da República, a reconstituição do inquérito 
conduzido pela Polícia Civil do Pará, cujo relatório final incriminava três 
líderes do MST por incitamento à violência contra a Polícia Militar. O novo 
relatório, concluído no final do ano, indiciou todos os policiais que 
participaram do massacre, inclusive o coronel Mário Pantoja, comandante da 
operação.

Paralelamente ao monitoramento do MST, Chelotti anunciou a criação de grupos 
especiais de combate ao crime organizado, à lavagem de dinheiro, ao 
narcotráfico, à pedofilia, a crimes ambientais, à violação dos direitos 
humanos, ao contrabando etc. Viajou para intercâmbio à Hungria, Uruguai, 
Argentina, Taiwan e Estados Unidos, onde fez o curso de gerenciamento de crises 
ministrado pelo Federal Bureau of Investigation (FBI). Em outubro, participou 
da 65ª Reunião da OIPC-Interpol, na Turquia.

No início de 1997 deflagrou operação para desarmar a população civil do sul do 
estado do Pará, onde eram frequentes os conflitos armados motivados por 
questões de terra. Em março viajou à Itália para implementar um acordo de 
cooperação contra o crime organizado e o tráfico de drogas. Em abril participou 
da Reunião dos Chefes Nacionais de Polícia do Mercosul, Chile e Bolívia 
realizada no Uruguai, tendo sido eleito vice-presidente do conselho 
representativo dessas autoridades.

Em maio, Nélson Jobim deixou o Ministério da Justiça para se tornar ministro do 
Supremo Tribunal Federal (STF), sendo substituído pelo ex-senador Íris Resende 
(PMDB). Apesar das pressões, Chelotti foi mantido no cargo. Em junho, ao voltar 
do Canadá, onde participara de mais uma reunião da OIPC-Interpol, tomou 
conhecimento de documento confidencial do Centro de Informações do Exército 
(CIE) no qual era acusado de ineficiente no combate ao narcotráfico e de não 
aceitar o comando dos militares em operações conjuntas.

Em abril de 1998, o Ministério da Justiça mudou uma vez mais de comando. O novo 
titular, o senador alagoano Renan Calheiros, também o manteve em seu posto. No 
mesmo mês a imprensa denunciou a existência de contrato de compra de 
equipamentos franceses para a Polícia Federal, assinado sem licitação em 31 de 
março pelo então ministro Íris Resende. O contrato era no valor de 454,6 
milhões de dólares, financiados pela França. O fato trouxe à tona o caso Sivam, 
pois os equipamentos seriam utilizados no programa de modernização do DPF e no 
projeto Pró-Amazônia, destinado a monitorar todo o espaço terrestre da 
Amazônia, complementando o projeto Sivam. Esmiuçando o assunto, a imprensa 
descobriu que, enquanto o projeto de controle aéreo ficara a cargo da Raytheon 
Co., o projeto relativo à parte terrestre fora confiado à empresa governamental 
francesa Atech. Na ocasião, Chelotti manifestou-se enfaticamente em defesa do 
contrato, no que foi apoiado pela Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE) e 
pelos ministérios da Aeronáutica e da Justiça.

Em maio, a Polícia Federal identificou e denunciou 17 líderes do MST e pediu a 
prisão preventiva do coordenador nacional do movimento, João Pedro Stédile, 
acusando-os de incitar pessoas a saquear depósitos e caminhões de mantimentos 
do governo, no Nordeste. No mesmo mês, Calheiros articulou a criação de uma 
comissão com representantes do DPF, do Ministério da Justiça, da Procuradoria 
Geral da República e da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) para, em 15 dias, 
proceder a uma devassa saneadora na Polícia Federal. No episódio Chelotti 
contestou o procurador-geral, Geraldo Brindeiro, que denunciara corrupção 
generalizada no interior do órgão.

Em novembro houve mais um escândalo envolvendo escuta telefônica ilegal: o caso 
dos “grampos” no Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). 
Um dos resultados do episódio foi a exoneração do ministro das Comunicações, 
Luís Carlos Mendonça de Barros, e do presidente do banco, André Lara Resende, 
acusados de comportamento antiético durante o processo de privatização da 
Telebrás. Outra consequência foi o acirramento da disputa entre as áreas de 
inteligência do DPF e da Casa Militar da Presidência da República, empenhada na 
criação da Agência Brasileira de Inteligência (Abin). Chelotti reuniu indícios 
que apontavam como autores do “grampo” agentes vinculados à Casa Militar, 
causando embaraços a seu chefe, o general Alberto Cardoso. Ainda no final do 
ano, o DPF perdeu espaço no governo com a criação da Secretaria Nacional 
Antidrogas, diretamente vinculada à Presidência da República.

Em dezembro surgiram denúncias da existência de empresa receptora de capitais 
sem origem declarada sediada nas ilhas Cayman, supostamente pertencente ao 
presidente Fernando Henrique, ao falecido ministro das Comunicações Sérgio 
Mota, ao ministro da Saúde, José Serra, e ao governador de São Paulo, Mário 
Covas, todos do PSDB. Chelotti viajou ao local para investigações e ao retornar 
declarou que o presidente, empossado para um segundo mandato em 1º de janeiro 
de 1999, seria chamado a depor sobre o assunto. Em 3 de março a revista «Carta 
Capital» publicou reportagem, reproduzida posteriormente pela imprensa em 
geral, revelando trechos de 38 fitas gravadas por meio de escuta telefônica 
ilegal, em que Chelotti teria feito comentários ofensivos ao presidente e a 
outras altas autoridades da República. Dias depois, Chelotti foi exonerado da 
direção-geral do DPF.

Relatórios do DPF creditam à sua gestão, entre outras iniciativas, a criação do 
Fundo de Aparelhamento e Modernização (Funapol), a exigência de curso superior 
para ingresso no órgão, a reabertura da Academia Nacional de Polícia, a 
nomeação de 3.500 novos policiais federais, a instalação de adidos policiais na 
Argentina, Paraguai e Colômbia, a prisão dos assassinos do líder seringueiro 
ecologista Chico Mendes, da fraudadora do INSS Jorgina de Freitas e de 39 
mafiosos, o desbaratamento da denominada “gangue fardada” composta por 
policiais de Alagoas, além da apreensão de 118 toneladas de drogas.

Em outubro de 1999 Chelotti foi transferido, como delegado, para a 
Superintendência Regional do DPF no estado de Goiás. Dois anos depois, 
filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). No pleito de 
2002 candidatou-se a deputado federal pelo Distrito Federal na legenda 
peemedebista e obteve uma suplência. De 2003 a 2006, trabalhou como advogado no 
grupo Lemos e Miranda, em Brasília. Nesse ínterim, em 2004 foi nomeado 
secretário adjunto do Trabalho do Distrito Federal, cargo que ocupou até 2005. 
Nesse ano tornou-se assessor jurídico da Câmara Distrital.

Como suplente, assumiu o mandato na Câmara dos Deputados entre 7 de março e 5 
de abril de 2006, e mais uma vez no dia 7 de abril, permanecendo até o final da 
legislatura em janeiro de 2007. Na Câmara dos Deputados, participou como membro 
titular da Comissão Permanente de Segurança Pública e Combate ao Crime 
Organizado.

Ao deixar a Câmara, retornou para Polícia Federal, na qual permaneceu atuando 
em defesa dos servidores da mesma como categoria.

Casou-se com Carmita Brugnara Chelotti, com quem teve dois filhos.

