---
title: CHEREM, Dib
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1971-1979
---

«Dib Cherem» nasceu em Tijucas (SC) no dia 1º de junho de 1929, filho de
José Rosa Cherem e de Zalfa Cherem.

Fez os estudos primários no Grupo Escolar Lauro Müller, em
Florianópolis, e os cursos ginasial e científico no Colégio Catarinense,
na mesma cidade. Após concluir o curso de técnico de contabilidade na
Academia de Comércio de Santa Catarina, ingressou na Faculdade de
Direito de Santa Catarina, onde foi vice-presidente do diretório
acadêmico, presidente da Associação Atlética Acadêmica e redator-chefe
da «Folha Acadêmica». Bacharelou-se em 1952, passando a advogar na
capital catarinense.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se vereador à Câmara Municipal de
Florianópolis na legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo
o mandato em janeiro de 1955. Eleito deputado estadual em outubro de
1958, após deixar a Câmara Municipal em janeiro de 1959, assumiu o
mandato na Assembleia Legislativa em fevereiro seguinte. Ainda em 1959,
esteve à frente da prefeitura de Florianópolis. Durante a legislatura,
presidiu a Comissão de Finanças da Assembleia e, no pleito de outubro de
1962, reelegeu-se deputado estadual, sempre na legenda do PSD. Com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instalado no país em março de 1964. Em 1966 licenciou-se da Assembleia
para ocupar a chefia do Gabinete Civil do governador Ivo Silveira
(1966-1970) e em 1968 passou a presidir também o Conselho Estadual de
Turismo de Santa Catarina, funções que exerceria até 1970.

Em novembro de 1970 elegeu-se deputado federal na legenda da Arena,
assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Foi indicado membro
efetivo das comissões de Constituição e Justiça e de Desenvolvimento da
Região Sul e suplente da Comissão de Orçamento da Câmara dos Deputados.
Nomeado procurador fiscal da prefeitura de Florianópolis em 1971,
exerceu também a função de quarto-secretário da Câmara entre 1973 e
1974. Reeleito na mesma legenda em novembro desse último ano,
licenciou-se em março de 1975 para assumir mais uma vez a prefeitura de
Florianópolis. Renunciou, entretanto, em setembro do mesmo ano, e
reassumiu o mandato de deputado federal. Foi vice-líder da Arena na
Câmara dos Deputados em 1976 e 1977, e líder do partido e do governo
naquela casa em 1978. Concluiu seu mandato em janeiro de 1979, não mais
retornando à Câmara.

Em março de 1979 foi nomeado conselheiro do Tribunal de Contas do Estado
(TCE), do qual foi vice-presidente em 1982, presidente de 1984 a 1986 e,
novamente, de 1989 a 1991. Nesse último ano, se aposentou.

Foi presidente do Grupo Executivo do Desenvolvimento da Pesca de Santa
Catarina. Teve destacada atuação como jornalista, colaborando em todos
os jornais de Florianópolis. Foi também autor de algumas realizações no
setor radiofônico, chegando a ocupar a direção artística da Rádio
Guarujá, na capital catarinense.

Faleceu em Florianópolis no dia 16 de agosto de 2004.

Era casado com Mara Bleyer Cherem, com quem teve duas filhas.


