---
title: ALMEIDA, João Clímaco de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. PI 1970-1971
 - dep. fed. PI 1975-1979
 - dep. fed. PI 1981-1983
---

«João Clímaco de Almeida» nasceu em Teresina no dia 30 de março de 1910,
filho de Antônio Francisco de Almeida e de Emília Rocha de Almeida.

Formou-se em contabilidade pela Academia de Comércio do Maranhão em
1934. Bancário e mais tarde pecuarista, presidiu a Caixa Beneficente dos
Servidores do Estado do Piauí, antes de tornar-se membro do Conselho
Administrativo do Estado, em 1947.

Vereador à Câmara Municipal de Teresina de 1948 a 1950, elegeu-se em
seguida deputado estadual na legenda do Partido Social Democrático
(PSD), reelegendo-se duas vezes e permanecendo na Assembléia Legislativa
do Piauí até 1963. Em 1962, foi eleito vice-governador do Piauí pela
coligação das oposições, a União Democrática Nacional (UDN) e o PSD,
enquanto Petrônio Portela conquistava o governo do estado. Em 1966, foi
novamente escolhido para o cargo de vice-governador, desta vez em pleito
indireto que conduziu Helvídio Nunes ao governo do estado para o
quadriênio 1967-1971. De 16 de maio de 1970 a 15 de março de 1971,
ocupou o governo do Piauí, deixado vago por seu titular que se
desincompatibilizara para candidatar-se ao Senado Federal.

Eleito deputado federal pelo Piauí na legenda da Aliança Renovadora
Nacional (Arena) no pleito de novembro de 1974, tomou posse em fevereiro
do ano seguinte, passando a integrar a Comissão de Economia, Indústria e
Comércio, como membro efetivo, e a Comissão de Finanças, como suplente.

Candidatando-se à reeleição no pleito de novembro de 1978, ainda na
legenda da Arena, conseguiu apenas a primeira suplência. Deixou a Câmara
ao final da legislatura, em janeiro de 1979, e, em março seguinte,
assumiu o cargo de secretário do Interior e Justiça do Piauí, no governo
de Lucídio Portela.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro desse ano e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se à agremiação governista, o Partido
Democrático Social (PDS). Deixou a Secretaria do Interior e Justiça em
novembro de 1981, quando retornou à Câmara na vaga aberta com a morte do
deputado Paulo Ferraz.

Nas eleições de novembro de 1982, candidatou-se a uma cadeira no Senado
por seu estado na legenda do partido governista, não conseguindo se
eleger. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro de 1983,
quando se encerraram o seu mandato e a legislatura.

Deixando de concorrer nos pleitos de 1986 e 1990, com a fusão do PDS com
o Partido Democrata Cristão (PDC) em abril de 1993, da qual surgiu o
Partido Progressista Reformador (PPR), João Clímaco filiou-se a essa
nova agremiação, mas não disputou uma cadeira no Legislativo Federal no
pleito de 1994.

Faleceu em Teresina no dia 9 de setembro de 1995.

Era casado com Hercília Torres de Almeida, com quem teve dois filhos.




