---
title: CHERMONT, Abel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1918-1920
 - rev. 1930
 - junta gov. PA 1930
 - const. 1934
 - sen. PA 1935-1936 
 - sen. PA 1937
autor: 
 - Vilma Keller
---

«Abel de Abreu Chermont» nasceu em Belém no dia 21 de junho de 1887,
filho de Francisco Leite Chermont e de Ester Pombo da Gama e Abreu
Chermont.

Pertencia a uma tradicional família paraense, de grande influência na
vida política do país. Seu avô por parte de pai, Antônio Lacerda
Chermont, visconde de Arari, distinguiu-se como primeiro vice-presidente
da província do Pará no período de 1866 e 1868. Justo Leite Chermont,
irmão de seu pai, foi figura de grande destaque na política. Proclamada
a República, tornou-se o primeiro governador do Pará, cargo que exerceu
de 1889 a 1891. Foi ministro das Relações Exteriores em 1891-1892 e
senador federal pelo Pará nos períodos de 1894-1909 e 1917-1926. Outro
de seus tios, Pedro Leite Chermont, foi deputado federal em 1898-1901 e
1902-1905. Mário Midose Chermont, seu primo, foi constituinte em 1934 e
deputado federal pelo Pará de 1935 a 1937.

Abel Chermont iniciou seus estudos no Dulwich College, em Londres,
cursando depois a Universidade de Kiel, na Alemanha. Bacharelou-se pela
Faculdade de Direito de São Paulo.

Iniciou suas atividades políticas em 1905, quando ingressou no Partido
Republicano Federal. Criado no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
em 1897, este partido seria organizado um ano depois no Pará, a partir
de uma dissidência do Partido Republicano Paraense (PRP), sob a direção
dos senadores Lauro Sodré e Cipriano José dos Santos.

Abel Chermont teve participação ativa na campanha desenvolvida por seu
partido contra o domínio exercido sobre a política estadual pelo PRP,
que, entre seus próceres mais representativos, contava com Antônio José
Lemos, então intendente municipal (cargo que atualmente corresponde ao
de prefeito) de Belém. O acirramento da luta partidária levou, em 1912,
ao afastamento de Antônio Lemos da intendência de Belém. Ainda nesse
ano, Enéias Martins foi escolhido, como candidato de conciliação entre
os dois partidos, para assumir a presidência do estado.

Em 1916, com as articulações políticas desenvolvidas em torno da
sucessão estadual, Abel Chermont liderou o movimento responsável pela
deposição de Enéias Martins (27/12/ 1916), o que assegurou a ascensão do
líder do PRF, Lauro Sodré, à presidência do estado em 1º de fevereiro de
1917. Durante esse período, Chermont fundou e dirigiu em Belém o
«Diário da Tarde» e o «Diário do Estado».

Eleito deputado federal pelo Pará na legenda do PRF em 1918, Chermont
exerceu o mandato até o fim daquela legislatura, em 1920. No ano
seguinte, a convite do senador Cipriano José dos Santos, assumiu o cargo
de prefeito de Belém e, em 1922, participou da campanha para a eleição
de Artur Bernardes à presidência da República. Em 1925, quando Dionísio
Ausier Bentes assumiu o governo estadual, desligou-se do PRF, no qual
militara durante quase 20 anos.

Desde o início da campanha da Aliança Liberal, em junho de 1929,
Chermont destacou-se como um de seus principais organizadores no Pará,
ao lado de seu primo Mário Chermont, do professor Bruno Lobo, do general
Frutuoso Mendes e do major Joaquim de Magalhães Cardoso Barata. Por
ocasião da convenção nacional em que a Aliança Liberal oficializou o
lançamento de seus candidatos à presidência e à vice-presidência da
República, realizada na Câmara dos Deputados, no Rio de Janeiro, em 20
de setembro de 1929, Chermont representou seu estado natal juntamente
com Mário Chermont e com o professor Bruno Lobo.

## O pós-1930 no Pará

Desencadeada a Revolução de 1930 em princípios do mês de outubro,
Chermont tornou-se um dos líderes desse movimento revolucionário no
Pará, tendo participado do assalto ao rebocador «Vanda», atracado no
porto de Belém. Nessa ocasião, foram apreendidos e trazidos para a
cidade produtos inflamáveis e caixas de munição que se achavam estocados
na fortaleza da Barra. Ao ser descarregado o material na cidade, a
polícia, já avisada, confiscou-o e prendeu os autores do ataque.

Consolidada a vitória da Revolução em 24 de outubro de 1930, o governo
estadual passou às mãos dos revolucionários paraenses, constituindo-se
imediatamente uma junta provisória da qual Chermont fazia parte, ao lado
do tenente Otávio Ismaelino Sarmento de Castro e de Mário Chermont. Essa
junta, que atuaria por dois dias apenas - de 24 a 26 de outubro - foi
substituída por outra, até constituir-se um governo provisório, chefiado
pelo major Magalhães Barata, que seria mais tarde nomeado interventor
federal no Pará, função pela qual respondeu até abril de 1935.

Abel Chermont foi um dos primeiros a inscrever-se no Clube 3 de Outubro,
organização de cunho tenentista criada em maio de 1931 no Rio de Janeiro
com o objetivo de defender os princípios revolucionários. Em novembro
desse ano, ao ser criado no Pará o Clube Político Beneficente 24 de
Outubro, igualmente defensor dos ideais revolucionários, foi eleito por
aclamação presidente de honra da entidade, ao lado do interventor
Magalhães Barata. Ainda em 1931, participou da constituição do Partido
Liberal Paraense (PLP), fundado em 6 de dezembro por iniciativa de
Magalhães Barata, integrando a primeira diretoria da agremiação ao lado
de José Carneiro da Gama Malcher, Mário Chermont e outros.

No pleito de 3 de maio de 1933, o PLP elegeu para a Assembléia Nacional
Constituinte todos os representantes do Pará, entre os quais se
encontrava Abel Chermont, além de Mário Chermont, o padre Leandro do
Nascimento Pinheiro, Clementino de Almeida Lisboa, o tenente Luís Geolás
de Moura Carvalho, Rodrigo da Veiga Cabral e Joaquim Pimenta de
Magalhães.

Logo após a instalação da Assembléia, em 15 de novembro de 1933, foi
encaminhada a plenário a nomeação de uma comissão constitucional formada
por representantes de todas as bancadas estaduais e por representantes
classistas, num total de 26 deputados. A Comissão dos 26, como ficou
conhecida, teria por objetivo estudar o anteprojeto de Constituição
apresentado pelo governo e as emendas a ele propostas. Chermont, líder
da bancada paraense na Constituinte, foi designado representante do Pará
na comissão, nela permanecendo até a conclusão de seus trabalhos, em 14
de março de 1934. Coube-lhe a função de relator do capítulo “Do Poder
Legislativo” do projeto constitucional.

Durante as discussões acerca do projeto, Chermont compareceu a uma
reunião na residência do ministro Juarez Távora, em 7 de maio, da qual
participaram cerca de 20 parlamentares e na qual se debateram os pontos
do capítulo I do projeto constitucional, apresentando-se ainda algumas
modificações. O político paraense participou ainda do comitê legislativo
nomeado no dia 8 de junho por Antônio Carlos Ribeiro de Andrada,
presidente da Assembléia, para debater a questão de se transformar ou
não a Constituinte em Câmara Legislativa ordinária. A decisão de não
fazê-lo foi tomada no dia 18 de junho, em reunião realizada no gabinete
de Antônio Carlos, a que compareceram os líderes dos principais
partidos, entre os quais Abel Chermont.

Nas eleições de 14 de outubro de 1934, o PLP elegeu quatro deputados
federais e 21 deputados estaduais, obtendo assim maioria na Assembléia
Constituinte estadual, que, por sua vez, iria encarregar-se de eleger o
governador do estado e dois senadores federais. O PLP lançou como
candidato a governador o interventor Magalhães Barata, mas um grupo
formado por Abel Chermont, Mário Chermont (eleito deputado federal no
pleito de outubro) e mais sete deputados estaduais decidiu não apoiar
essa candidatura.

O grupo dissidente reuniu-se então aos deputados da Frente Única
Paraense (FUP), partido de oposição ao interventor criado em 1934,
formando assim na Assembléia estadual uma maioria que apoiava a
candidatura do deputado federal Mário Chermont ao governo do estado.
Quando da instalação da Constituinte estadual, em 4 de abril de 1935, os
dissidentes do PLP asilaram-se no quartel-general da 8ª Região Militar
ante as ameaças de violência por parte do interventor, solicitando ao
Tribunal Regional Eleitoral (TRE) dois pedidos de «habeas-corpus» para
que pudessem exercer livremente e com segurança seu direito de voto.

Abel Chermont telegrafou então a Getúlio Vargas para solicitar garantias
à candidatura de Mário Chermont, recebendo no mesmo dia uma resposta que
dizia estarem tais garantias asseguradas, inclusive por compromisso do
próprio interventor. Entretanto, o presidente da Assembléia, Ápio
Medrado, do PLP, reuniu a Constituinte ainda no dia 4, convocando vários
suplentes para substituir os dissidentes refugiados na 8ª RM. Desse
modo, o interventor Magalhães Barata foi eleito governador
constitucional do estado. Todavia, a maioria oposicionista procurou
anular essas eleições por meios legais, enquanto Abel Chermont tornava a
se dirigir a Vargas, protestando contra o caráter ilegal do pleito.

Conseguindo convocar novamente a Constituinte para o dia 5 de abril, os
deputados dissidentes dirigiam-se para a Assembléia quando foram
atacados a tiros pela polícia, sendo gravemente feridos três deputados e
mortos vários populares. Pela terceira vez, Chermont telegrafou
imediatamente a Vargas para protestar contra a violência de que a
oposição fora vítima. Em resposta, o governo federal substituiu o
interventor Magalhães Barata pelo major Roberto Carneiro de Mendonça,
que convocou novas eleições para o dia 29 de abril, conseguindo um
candidato de compromisso, José Carneiro da Gama Malcher, também do PLP,
que foi afinal eleito. Na mesma ocasião, elegeram-se senadores Abel
Chermont e Abelardo Conduru, ambos dissidentes do PLP.

Em 15 de junho de 1935, a FUP e os dissidentes do PLP se uniriam para
fundar o Partido Popular do Pará (PPP), de apoio ao governo de José
Carneiro da Gama Malcher. Ainda naquele ano, porém, alguns membros do
PPP se desligariam da agremiação para reintegrar a FUP, enquanto os
restantes fundavam a União Popular do Pará (UPP), apoiada por Abel
Chermont.

## Senador oposicionista

Em 3 de maio de 1935, Abel Chermont tomou posse no Senado Federal,
inaugurando-se então uma nova fase em sua atividade política. Sua
atuação no Senado foi marcada pela adesão à Minoria Parlamentar,
coligação dos partidos estaduais contrários ao governo de Vargas.
Constituída em janeiro, a Minoria Parlamentar opusera-se ao projeto da
Lei de Segurança Nacional, finalmente promulgada em abril, facultando ao
governo o emprego de medidas repressivas excepcionais.

Em julho, a Minoria Parlamentar pronunciou-se contra o fechamento pelo
governo da Aliança Nacional Libertadora (ANL), frente ampla aglutinada
em torno de um programa que propunha a luta contra o fascismo, o
imperialismo, o latifúndio e a miséria. A ANL, praticamente controlada
desde seu fechamento pelo Partido Comunista Brasileiro, então Partido
Comunista do Brasil (PCB), passou a atuar na clandestinidade, e a
repressão do governo às suas atividades recrudesceu. Diante desse
quadro, alguns dos integrantes da Minoria Parlamentar, entre eles Abel
Chermont, fundaram no dia 11 de novembro o Grupo Parlamentar
Pró-Liberdades Populares, lançando manifesto contra a Lei de Segurança
Nacional.

Ainda em novembro, nos dias 23 e 24, irromperam em Natal e em Recife
levantes promovidos pelos comunistas, suscitando uma escalada nas
medidas de exceção. No dia 25, o governo apresentou ao Congresso um
pedido de decretação de estado de sítio em todo o território nacional.
Chermont protestou com veemência contra a medida, alegando que os focos
de insurreição se restringiam, naquele momento, a Pernambuco e ao Rio
Grande do Norte, sendo portanto uma inconseqüência colocar todo o país
em regime de exceção. No dia 27, eclodiu novo levante, desta vez no Rio
de Janeiro.

Seguiu-se uma verdadeira onda de prisões políticas.

Abel Chermont denunciou no Senado os abusos e violências da reação
anticomunista, protestando contra o tratamento dispensado aos presos
pela polícia.

Em 2 de março de 1936, após entendimentos com o deputado João
Mangabeira, Chermont impetrou «habeas-corpus» em favor de Harry Berger,
militante alemão enviado ao Brasil pela Internacional Comunista para dar
assistência ao PCB e que fora preso em dezembro do ano anterior.

No dia 21 do mesmo mês, o próprio Abel Chermont foi preso, juntamente
com os deputados Domingos Velasco, Abguar Bastos, João Mangabeira e
Otávio da Silveira, todos integrantes do Grupo Pró-Liberdades Populares.
Em 7 de julho, a Câmara autorizou a suspensão das imunidades dos
parlamentares detidos, dando-se assim seguimento ao processo movido
contra eles. Os cinco permaneceriam presos até seu julgamento, realizado
em 12 de maio de 1937, quando Chermont foi absolvido.

Graciliano Ramos, em seu livro «Memórias do cárcere», referiu-se à
prisão de Abel Chermont, dizendo haver sido ele “arrancado violentamente
de casa, entrado em luta física desigual, levado a braços como um fardo
resistente, metido no cárcere e agüentado sevícias, por se haver oposto,
no Senado, aos desmandos selvagens da ditadura policial reinante”.

O escritor reportou-se ainda à prisão de Francisco Chermont, filho do
senador, tendo com ele se avistado na Casa de Detenção, no Rio de
Janeiro: Francisco assistira à prisão do pai e, “antes de recobrar-se do
susto, fora preso e encafuado entre nós, por causa dos discursos do pai;
iria interromper o seu curso de direito, no último ano. Não chegou a
largar o fato de casimira bem talhado, calçar tamanco, desamarrar a
gravata, aclimar-se aos nossos hábitos simples em demasia”. Após
permanecer cerca de uma semana da Casa de Detenção, o filho de Chermont
foi enviado à Colônia Correcional, na ilha Grande, de onde retornaria
extremamente abatido.

Segundo inquérito realizado pela polícia do então Distrito Federal,
Chermont foi acusado de haver constituído um comitê a serviço de Luís
Carlos Prestes, juntamente com os demais parlamentares presos.
Acusaram-no, ainda, de haver procurado o funcionário da polícia, Israel
Souto, diretor-geral de Comunicação e Estatística, a fim de conseguir
permissão para reeditar o jornal «A Manhã», órgão identificado com a
orientação da ANL e do PCB que fora suspenso em 27 de novembro de 1935.
Outra acusação lhe seria feita a partir do depoimento de Esdras Alves de
Melo, membro da ANL, segundo o qual o interesse pela defesa de Berger
visava a transferi-lo de prisão para facilitar-lhe a fuga. Em depoimento
prestado logo após sua prisão, Chermont negou todas essas acusações,
declarando nunca haver sido membro do PCB ou da ANL, bem como
desconhecer o movimento armado de 1935 e dele jamais haver participado.
Quanto à defesa de Berger, afirmou o acusado que com ele não mantinha
qualquer tipo de ligação, conhecendo-o apenas quando da audiência
realizada na Casa de Detenção após haver impetrado o «habeas-corpus» em
favor daquele dirigente comunista.

Logo após sua libertação em maio de 1937, Abel Chermont dirigiu-se ao
Senado, onde denunciou os procedimentos das autoridades, relatando haver
sido preso por 16 detetives que obrigaram sua mulher e dois filhos
menores a acompanhá-lo à polícia, onde foi espancado. Reocupou seu posto
no Senado, exercendo o mandato até 10 de novembro de 1937, quando, com a
decretação do Estado Novo, foram fechados todos os órgãos legislativos
do país.

## O nacionalismo radical

Durante a década de 1940, Chermont passou a defender uma posição
nacionalista radical, o que lhe custou diversas perseguições políticas.
Nas eleições de 2 de dezembro de 1945, candidatou-se a senador pelo
Distrito Federal na legenda do PCB, ao lado de Luís Carlos Prestes, mas
foi derrotado por Hamílton Nogueira, candidato da União Democrática
Nacional (UDN). Em 19 de janeiro de 1947, foi eleito suplente de Prestes
no Senado, mas não chegou a exercer o mandato, pois, em 7 de maio desse
ano, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) cassou o registro do PCB e, em
10 de janeiro do ano seguinte, o Congresso declarou extintos os mandatos
de todos os parlamentares eleitos por aquele partido.

Ainda em 1947, Abel Chermont depôs na Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) sobre os crimes do Estado Novo, presidida por Plínio Barreto,
denunciando diversas arbitrariedades cometidas pelo governo Vargas.

Quando da organização definitiva do Centro de Estudos e Defesa do
Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN), em 1949, integrou sua primeira
comissão diretora, ocupando esse cargo até 1950.

A convite oficial, realizou uma viagem à União Soviética (URSS).

Abel Chermont faleceu no Rio de Janeiro, em 19 de setembro de 1962.



