---
title: CHERMONT, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - junta gov. PA 1930
 - const. 1934
 - dep. fed. PA 1935-1937
---

«Mário Midosi Chermont» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do
Império, no dia 28 de setembro de 1889, filho de Antônio Leite Chermont
e de Júlia Midosi Chermont. Seu pai, militar, foi deputado no Pará em
1890 e um dos fundadores do jornal «O Estado do Pará».

Com a mudança de sua família para o Pará, cursou o primário no Ateneu
Paraense e o secundário no Instituto Amazônico. De volta ao Rio de
Janeiro, concluiu os estudos preparatórios no Colégio Abílio e, viajando
em seguida para a Europa, estudou no Instituto Depuich, em Bruxelas, na
Bélgica. De volta ao Brasil, estabeleceu-se novamente na capital do
país, ingressando na Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro. Ainda
acadêmico, participou da Campanha Civilista, que promoveu em 1909-1910 a
candidatura de Rui Barbosa à presidência da República em oposição à do
marechal Hermes da Fonseca, afinal eleito em março de 1910. No ano
seguinte concluiu o curso de medicina, defendendo tese de doutoramento
sobre o fenômeno da insolação.

Iniciou suas atividades profissionais no Pará, tornando-se em 1914
inspetor sanitário do estado. Em 1921 integrou-se à Campanha da Reação
Republicana em torno da candidatura de Nilo Peçanha à presidência da
República, em oposição a Artur Bernardes, que venceu o pleito de março
de 1922. Ainda em 1922 alinhou-se ao Partido Republicano Federal,
apoiando a candidatura de Lauro Sodré ao governo do Pará.

Um dos líderes da Revolução de 1930 nesse estado, logo após a vitória do
movimento, integrou a junta governativa provisória paraense que, no dia
24 de outubro, substituiu o governador Eurico Vale. Participavam também
da junta seu primo Abel Chermont e o tenente Ismaelino de Castro. Dois
dias depois, a junta foi substituída pelo coronel Landri Sales, na
qualidade de governador militar. No dia 28 de outubro, contudo, Chermont
retornou ao poder, integrando então uma junta ao lado de Ismaelino de
Castro e do capitão-de-fragata Antônio Coimbra. No dia 12 de novembro,
finalmente, assumiu o tenente Joaquim de Magalhães Barata, como
interventor federal no Pará, sendo Chermont nomeado secretário-geral da
Educação e da Saúde Pública. Em 1931 exerceu interinamente as funções de
interventor.

Foi um dos fundadores do Partido Liberal (PL) do Pará, organizado em
dezembro de 1931 sob a liderança do interventor Magalhães Barata. Nessa
legenda, foi eleito em maio de 1933 deputado à Assembléia Nacional
Constituinte, assumindo o mandato em novembro do mesmo ano. Participou
dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta e a
eleição do presidente da República (17/7/1934) teve seu mandato
prorrogado até maio de 1935. Nesse ínterim elegeu-se, em outubro de
1934, deputado federal para a legislatura ordinária que se iniciaria em
maio do ano seguinte.

O PL do Pará, majoritário na Assembléia Constituinte estadual, lançou a
candidatura do interventor Magalhães Barata ao governo do estado.
Discordando dessa posição, Chermont, que era deputado federal, obteve a
solidariedade de sete representantes estaduais do PL e firmou acordo com
a Frente Única Paraense (FUP) para enfrentar a candidatura Barata. Essa
corrente, resultante da aliança entre a FUP e a dissidência liberal,
convertendo-se em força majoritária na Assembléia, aprovou a indicação
do nome de Chermont para candidato a governador. A situação estadual,
entretanto, não oferecia condições normais de segurança para uma disputa
tranqüila. Em clima de grande tensão, realizaram-se as eleições no dia 4
de abril de 1935, sem a presença dos oposicionistas, impedidos de
comparecer ao recinto da Assembléia por tropas policiais e asilados no
quartel-general da 8ª Região Militar. A votação, realizada após a
convocação de seus suplentes, registrou a vitória de Magalhães Barata. A
oposição, contudo, conseguiu, através de recurso legal, impugnar o
resultado e convocar novo pleito para o dia seguinte. Enquanto isso,
ocorriam violentos conflitos, que deixaram como saldo deputados feridos
e dois populares mortos. No dia 6 de abril, o governo federal decretou a
intervenção no estado, nomeando o major Roberto Carneiro de Mendonça
para executá-la. Empossado no dia 12 de abril, o interventor obteve um
acordo entre as facções que, no dia 29 do mesmo mês, elegeram o
governador José da Gama Malcher e senadores Abel Chermont e Abelardo
Conduru. Em seguida a esses acontecimentos, o grupo que havia apoiado
Mário Chermont fundou o Partido Popular (PP) do Pará que passou a apoiar
o governo de Malcher.

No exercício do mandato de deputado federal, Chermont foi um dos
fundadores do Grupo Parlamentar Pró-Liberdades Populares, constituído em
novembro de 1935 para defender as liberdades constitucionais e combater
o movimento integralista, objetivos que se tornaram mais dramáticos a
partir da repressão desencadeada em seguida ao malogro do levante
comunista de novembro daquele ano. O grupo esvaziou-se a partir de março
de 1936, quando cinco parlamentares entre seus mais destacados
integrantes foram presos.

Chermont teve seu mandato interrompido em novembro de 1937, quando, com
a implantação do Estado Novo, foram suprimidos todos os órgãos
legislativos do país. Retornou a Belém e, enquanto durou o regime
ditatorial, dedicou-se à clínica médica. Com o fim do Estado Novo em
1945 e a redemocratização do país, filiou-se ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), em cuja legenda foi eleito, em janeiro de 1947,
suplente de deputado à Assembléia Constituinte paraense. Em outubro de
1950 elegeu-se vereador em Belém na legenda da Coligação Democrática
Paraense, formada pela União Democrática Nacional (UDN), o Partido
Social Progressista (PSP), o Partido Social Trabalhista (PST) e o
Partido Libertador (PL), obtendo a maior votação até então registrada em
eleições municipais naquela cidade.

Delegado do Pará ao Congresso sobre a Lepra, em 1933, à Conferência
Nacional de Educação e à primeira reunião do Instituto de Amparo Social
no Rio de Janeiro, foi médico da Santa Casa de Misericórdia e do
Hospital Marítimo do Pará, professor catedrático da Faculdade de
Medicina do Pará e membro do Instituto Histórico e Geográfico e da
Sociedade Médico-Cirúrgica em seu estado.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de maio de 1951 em pleno exercício do
mandato de vereador.

Foi casado com Nídia Bezerra Chermont, com quem teve seis filhos.

Publicou artigos no jornal «O Estado do Pará».


