---
title: CHERMONT, Mário (2)
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1991-1995
---

«Mário Morais Chermont» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 21 de junho de 1937, filho de Mário Midosi Chermont e Eneida
do Espírito Santo Morais. Seu pai integrou, de outubro a novembro de
1930, a junta governativa do Pará, foi constituinte de 1934 e deputado
federal pelo Pará entre 1935 e 1937.

Em janeiro de 1958, Mário Chermont tornou-se funcionário da Fundação
Serviço Especial de Saúde Pública (SESP). Em janeiro de 1964 era
oficial-de-gabinete do governador do Pará, Aurélio Correia do Carmo
(1961-1964). Desempenhou essas funções até abril de 1964, quando assumiu
o cargo de assessor da Secretaria de Saúde do Pará, exercendo-o até
outubro desse ano. Em Belém, iniciou curso de direito na Universidade
Federal do Pará em 1966, formando-se em 1971.

Nesse período, elegeu-se vereador em Chaves (PA) em novembro de 1966, na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Tomou posse em
janeiro do ano seguinte. Afastado temporariamente da vida pública,
dedicou-se à advocacia em Belém. Eleito deputado estadual em novembro de
1978, iniciou o mandato em fevereiro do ano seguinte. Com o fim do
bipartidarismo (29/11/1979), filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), que deu continuidade ao MDB.

Reeleito em novembro de 1982, em janeiro do ano seguinte iniciou novo
mandato. Durante essa legislatura, presidiu a Comissão de Constituição e
Justiça (1983-1985) e foi líder da bancada (1983-1987). Em novembro de
1986, reelegeu-se, tomando posse em janeiro. Entre 1987 e 1989, foi
líder do governo e presidiu de 1989 a 1990 a Assembléia Estadual
Constituinte. Em 1990, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB). Entre 1990 e 1991, presidiu a Assembléia.

Entre 1989 e 1991 assumiu o Executivo em três oportunidades durante o
governo de Hélio Gueiros (1987-1991). Em outubro de 1990, candidatou-se
à Câmara dos Deputados. Tomou posse em janeiro do ano seguinte. Exerceu
nesse mesmo ano a vice-presidência da Frente Parlamentar da Amazônia e a
vice-liderança na Câmara. Ainda em 1991, integrou a Comissão de Finanças
e Tributação. Entre 1991 e 1994, votou a favor da criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), de 0,25% sobre
transações bancárias, criado como fonte complementar de recursos para
saúde; e do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo
gastar 20% da arrecadação de impostos sem que essas verbas ficassem
vinculadas à saúde e à educação.

Em 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência após a votação na Câmara, Collor renunciou em 29 de
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado. Foi
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Em outubro de 1994, Mário Chermont não se candidatou à reeleição,
deixando a Câmara em janeiro seguinte. Após o término do mandato,
abandonou a política, retornando à advocacia em Belém.

Casou-se com Sandra Lúcia Bastos Martins de Barros, com quem teve dois
filhos.


