---
title: CHIARELLI, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1979-1983
 - sen. RS 1983-1990
 - const. 1987-1988
 - min. Educ. 1990-1991
 - min. Extr. Integr. América Latina 1991-1992
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Carlos Alberto Gomes Chiarelli» nasceu em Pelotas (RS) no dia 3 de maio
de 1940, filho de Matteo Salvador Chiarelli e de Maria Gomes Chiarelli.

Formou-se em direito pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul
(UFRGS) em 1962 e posteriormente fez cursos de pós-graduação na
Universidade de Madri (1964), na Universidade de Roma (1965) e na
Universidade de Colônia (1969), na Alemanha Ocidental, onde também
trabalhou como professor do Instituto de Direito da Economia do
Trabalho. De volta ao Brasil, ainda em 1969 concluiu doutorado em
direito do trabalho na UFRGS. No ano seguinte, passou a desempenharas
funções de conselheiro técnico nas conferências internacionais do
trabalho realizadas em Genebra, Suíça, atividade que exerceria até
1975.

Professor de direito social da Universidade Católica de Pelotas, em 1972
assumiu o cargo de vice-reitor da instituição. No ano seguinte, esteve
novamente em Madri para lecionar no curso superior de formação
internacional de técnicos em previdência social. Em 1974, durante a
gestão do ministro Arnaldo Prieto (1974-1979), ocupou a Secretaria das
Relações do Trabalho do Ministério do Trabalho. Regressando ao Rio
Grande do Sul em 1975, deixou a vice-reitoria da Universidade Católica
de Pelotas e assumiu a Secretaria do Trabalho e Ação Social, no governo
de Sinval Guazzelli (1975-1979). Também em 1975, integrou a Comissão de
Atualização da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) e o Conselho de
Administração da Organização Internacional do Trabalho (OIT), no qual
permaneceria até 1980. Em 1976, representou o Brasil na assinatura dos
acordos bilaterais com o Paraguai sobre a usina hidrelétrica de Itaipu e
foi delegado à Conferência Continental de Emprego, realizada na
Colômbia, além de ter sido membro do conselho diretor do Fundo de
Assistência ao Trabalhador Rural (Funrural).

Em meados de 1978, desincompatibilizou-se do cargo de secretário para
candidatar-se, em novembro seguinte, a uma cadeira de deputado federal
pelo Rio Grande do Sul na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação do regime militar instaurado no país em
abril de 1964. Eleito, iniciou mandato em fevereiro de 1979, tornando-se
membro da Comissão de Trabalho e Legislação Social da Câmara dos
Deputados. Após a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
consequente reestruturação do quadro partidário, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), que sucedeu à Arena. Ainda nessa legislatura,
integrou a comissão parlamentar de inquérito (CPI) criada para
investigar denúncias de irregularidades na Light e na Petrobras.

## No Senado Federal

Em novembro de 1982, concorreu ao Senado pelo Rio Grande do Sul, dessa
vez na legenda do PDS. Eleito, iniciou mandato em fevereiro do ano
seguinte, após ter concluído sua passagem pela Câmara. Tornando-se
membro das comissões de Assuntos Regionais, Legislação Social e de
Constituição e Justiça, assumiu também uma das vagas de vice-líder do
PDS no Senado.

Foi um dos primeiros governistas a defender a abertura política do
regime militar, numa época em que o restabelecimento das eleições
diretas para a presidência da República era a principal bandeira da
oposição. Representada na Câmara pela emenda Dante de Oliveira, que
previa a volta das diretas em novembro de 1984, a proposta não obteve,
contudo, a votação necessária para ser encaminhada à apreciação do
Senado. A sucessão presidencial seria, portanto, mais uma vez decidida
pela via indireta, pela votação do Colégio Eleitoral a ser reunido em 15
de janeiro de 1985.

Em agosto de 1984, a convenção nacional do PDS aprovou a candidatura do
ex-governador de São Paulo e deputado federal Paulo Maluf, que derrotou
a pré-candidatura do ministro do Interior, coronel Mário Andreazza. Na
mesma época, a oposição reunida na Aliança Democrática - coligação do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do
PDS batizada de Frente Liberal - lançou o nome do ex-governador de Minas
Gerais Tancredo Neves, tendo como vice o senador José Sarney.

No Colégio Eleitoral, Chiarelli declarou voto em Tancredo, que foi
eleito presidente da República com uma ampla vantagem sobre Maluf. O
presidente eleito não chegou, contudo, a assumir a presidência.
Gravemente enfermo, foi substituído interinamente pelo vice José Sarney,
vindo a falecer em 21 de abril seguinte. Sarney foi então efetivado no
cargo.

Também em abril de 1985, Chiarelli transferiu-se para o Partido da
Frente Liberal (PFL). Como senador, foi um dos líderes da campanha pela
estatização dos bancos gaúchos Sul Brasileiro e Habitasul, proposta que
seria concretizada com a incorporação das duas instituições ao Banco
Meridional, criado ainda em 1985. Ainda nesse ano, integrou a comitiva
oficial do presidente José Sarney à sessão de abertura da XL Assembleia
Geral das Nações Unidas, em Nova Iorque, e esteve em visita oficial à
China, além de ter sido indicado líder do PFL no Senado.

Em novembro de 1986, disputou o governo do estado do Rio Grande do Sul
na legenda do PFL. Não conseguiu, no entanto, se eleger. Obteve cerca de
6% dos votos, ficando atrás do peemedebista Pedro Simon, candidato
eleito, e de Aldo Pinto, da coligação do Partido Democrático Trabalhista
(PDT) com o PDS.

Com a instalação da Assembleia Nacional Constituinte em fevereiro de
1987, foi indicado suplente da Subcomissão do Sistema Eleitoral e
Partidos Políticos, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e
Garantia das Instituições, e membro titular da Comissão de
Sistematização. Na Constituinte, votou a favor do rompimento de relações
diplomáticas com países de orientação racista, do mandado de segurança
coletivo, do aviso prévio proporcional, da pluralidade sindical, do voto
facultativo aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, do limite de 12%
ao ano para os juros reais e da limitação dos encargos da dívida
externa. Manifestou-se contra a pena de morte, a limitação do direito de
propriedade privada, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a
jornada semanal de 40 horas, o presidencialismo, a estatização do
sistema financeiro, o mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney, a legalização do jogo do bicho e a desapropriação da propriedade
produtiva.

Relator da CPI que investigava denúncias de irregularidades contra o
governo federal, perdeu o cargo de líder do PFL no Senado ainda em 1987,
por pregar o rompimento do partido com o presidente José Sarney. Em
março de 1988, destacou-se como um dos líderes da Frente Parlamentar de
Defesa do Contribuinte, movimento formado como reação ao pacote fiscal
lançado pelo governo em dezembro do ano anterior, que reuniu as
assinaturas de 336 deputados e senadores e obteve do governo reduções no
imposto de renda cobrado na fonte.

Com a promulgação da nova Carta em outubro de 1988, voltou-se para os
trabalhos ordinários do Senado Federal. Ainda no mesmo ano, ocupou as
páginas dos jornais por sua atuação na CPI da corrupção e chegou a
levantar a possibilidade do «impeachment» de Sarney. Após nove meses de
trabalho, o relatório final da comissão, concluído em novembro de 1988,
incriminou prefeitos, ex-ministros e ministros, empreiteiros e o próprio
presidente da República, mas não apresentou nenhuma prova concreta
contra os nomes citados, exceto quanto à intermediação de verbas da
Secretaria de Planejamento (Seplan) para a prefeitura de Valença (RJ)
durante a gestão do ex-ministro Aníbal Teixeira.

Na véspera da aprovação do relatório final da CPI, Chiarelli foi acusado
pelo ministro das Comunicações, Antônio Carlos Magalhães, de utilizar a
máquina pública na concessão de benefícios para “apadrinhados” do
governo, de usar o dinheiro do contribuinte em projetos visando à
obtenção de apoio político de prefeituras do interior gaúcho e de ter
obtido financiamentos irregulares pelo Sistema Financeiro de Habitação
(SFH). Segundo o ministro, Chiarelli não teria “autoridade moral” para
fazer denúncias sobre intermediações de verbas. Em resposta às
acusações, Chiarelli prometeu processar Antônio Carlos por injúria e
difamação.

## Ministro da Educação e da Integração da América latina

Realizada em novembro/dezembro de 1989, a primeira eleição presidencial
direta após 29 anos teve como vitorioso o candidato Fernando Collor de
Melo, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), que derrotou no segundo
turno Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT).
Convidado por Collor para ser líder do novo governo no Senado, Chiarelli
acabou assumindo, em março de 1990, a pasta da Educação no lugar de
Carlos Santana, último titular desse ministério no governo Sarney.
Licenciando-se do Senado, foi substituído pelo suplente Alberto
Hoffmann. Ao assumir o cargo de ministro, prometeu que, até o fim do
governo Collor, pelo menos 60% dos analfabetos do país estariam
alfabetizados.

Em julho de 1991, após quase dois meses de paralisação nas instituições
federais de ensino superior, mobilizadas, juntamente com outros setores
do funcionalismo público, para pressionar o Congresso Nacional na
votação do reajuste salarial previsto para início de agosto, o ministro
decidiu cancelar o pagamento dos professores grevistas. O Sindicato
Nacional dos Docentes protestou contra a medida, argumentando que ela
feria a autonomia financeira das universidades, já que tal decisão cabia
exclusivamente aos reitores. Chiarelli alegou que a Constituição
estabelecia apenas a autonomia, e não a soberania das universidades, e
sugeriu que muitos professores não mereciam o salário que recebiam.

Entre as suas iniciativas à frente do ministério, recriou o Conselho de
Apoio à Pesquisa, propôs o corte de 30% da folha de pagamento das
instituições federais de ensino superior e editou medida provisória
estabelecendo a livre negociação para o reajuste das mensalidades
escolares. Um dos atos mais polêmicos de sua gestão foi a elaboração de
um anteprojeto de lei para regulamentar a autonomia universitária,
estabelecendo formas de retribuição do aluno ao ensino oferecido pelo
Estado por meio da prestação de serviços a comunidades carentes ou pelo
pagamento de indenizações. Ao justificar o projeto, Chiarelli argumentou
que as modificações seriam necessárias para aumentar o número de
estudantes no ensino superior e para melhorar o nível das instituições
de ensino, uma vez que o dinheiro obtido com as indenizações seria
revertido para as universidades. O anteprojeto previa ainda a realização
de provas de suficiência para validar o diploma dos alunos saídos das
universidades.

Afastado da pasta da Educação em agosto de 1991, foi substituído por
José Goldemberg, secretário de Ciência e Tecnologia. Todavia, não se
distanciou do governo, sendo nomeado ministro extraordinário para
Assuntos de Integração da América Latina. O principal objetivo do novo
ministério, com sede em Montevidéu, seria promover a integração dos
países do Mercado Comum do Sul (Mercosul). Em entrevista ao jornal «O
Globo», Chiarelli declarou que Collor estava prestes a concretizar o
sonho de Simon Bolívar de integração da América Latina e esclareceu que
sua saída do Ministério da Educação se devera ao fato de Collor
considerá-lo o homem talhado para a nova missão. Uma semana após a
criação do ministério extraordinário, Collor, no entanto, definiu as
atribuições da nova pasta, restringindo-as aos assuntos internos ligados
à integração do Mercosul. Tal medida frustrou os planos de Chiarelli,
mantendo-o afastado de qualquer iniciativa ligada à área do ministro das
Relações Exteriores, Francisco Rezek.

Em setembro de 1991, Chiarelli foi convocado pela Comissão de Finanças e
Tributação da Câmara dos Deputados para explicar denúncias de
superfaturamento em licitações efetuadas durante sua passagem pelo
Ministério da Educação. As irregularidades teriam sido cometidas no
âmbito de um programa para a aquisição de material escolar e na compra
de alimentos pela Fundação de Assistência ao Estudante (FAE), esta
realizada no último dia de sua gestão. Em seu depoimento, Chiarelli
negou as acusações, afirmando que as compras haviam sido realizadas de
acordo com um cronograma e mediante concorrência pública.

Em janeiro de 1992 Collor fez nova reforma ministerial, e Chiarelli foi
afastado do ministério extraordinário, extinto na mesma ocasião. Em 29
de setembro seguinte, a Câmara aprovou a abertura do processo de
«impeachment» de Collor, acusado de crime de responsabilidade por
envolvimento com um esquema de corrupção liderado por Paulo César
Farias, ex-tesoureiro de sua campanha eleitoral. Afastado
temporariamente da presidência, Collor renunciou em dezembro, pouco
antes de ter sua destituição aprovada pelo Senado. Foi substituído na
presidência pelo vice Itamar Franco, que vinha ocupando o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em 1993, denúncias do economista José Carlos Alves dos Santos levaram o
Congresso Nacional a instalar uma CPI para investigar irregularidades na
destinação de verbas do Orçamento da União. Um dos primeiros nomes
citados por Santos, Chiarelli foi acusado pela CPI, em janeiro de 1994,
de ter integrado um esquema de corrupção durante sua passagem pelo
governo Collor para beneficiar a empresa Engeconsult Engenharia e
Planejamento, cujo proprietário era seu cunhado Mário Calheiros. De
acordo com a investigação comandada pelo coordenador da Subcomissão de
Patrimônio da CPI, o senador gaúcho José Paulo Bisol, do Partido
Socialista Brasileiro (PSB), a fraude contra o orçamento fora efetuada
com a intermediação da superintendente da Legião Brasileira de
Assistência (LBA) no Rio Grande do Sul entre 1990 e 1993, Heloísa
Calheiros, esposa de Chiarelli. Em seu depoimento à CPI, o ex-ministro
afirmou que recebia listas de entidades a serem beneficiadas com verbas
assinadas pelo relator-geral do Orçamento, deputado João Alves, e que
não poderia ter desconfiado de nenhuma irregularidade nas operações,
visto que elas eram previamente aprovadas pelo Congresso.

Novas denúncias surgiram contra Chiarelli em março de 1994, dessa vez
por suposto envolvimento com uma ramificação do esquema de Paulo César
Farias no Rio Grande do Sul. Segundo depoimento de Farias à Polícia
Federal (PF), Chiarelli havia solicitado o repasse de cerca de 1,2
milhão de dólares ao empresário Luís Pedro Tólio, para custear a
campanha de Nélson Marchezan ao governo gaúcho em 1990. Essa versão, no
entanto, foi desmentida pela PF, cujas investigações revelaram que a
maior parte do dinheiro havia sido movimentado após a eleição e que
parte dos recursos fora depositado na conta de Heloísa Calheiros.

Em outubro de 1996, Chiarelli disputou a vice-prefeitura de Pelotas, em
chapa liderada por Michel Helal, do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), mas foi derrotado já no primeiro turno. Realizado o
segundo turno em novembro seguinte, o vencedor foi o candidato do PDT,
José Anselmo Rodrigues, que derrotou Fernando Marroni, candidato do PT.
Chiarelli afastou-se então da vida pública e ingressou na Universidade
de Caxias (UCS) como professor titular, para ministrar aulas no curso de
direito.

Ao longo de sua vida profissional, Chiarelli foi ainda diretor do
Colégio Municipal de Pelotas, assessor da prefeitura da cidade e
consultor jurídico do Sindicato dos Trabalhadores Rurais e da Associação
Comercial do município. Atuou também como assessor jurídico da Federação
dos Trabalhadores na Agricultura e foi oficial de gabinete da Secretaria
de Justiça do estado do Rio Grande do Sul.

Foi casado com Arabela Rota Chiarelli, com quem teve dois filhos. Um
deles, Matteo Rota Chiarelli, foi deputado federal pelo Rio Grande de
2007 a 2008. Casou-se pela segunda vez com Heloísa Calheiros. 

Publicou «Manual prático do direito do trabalho» (1965), «Sindicato e
contrato coletivo de trabalho» (1966), «Teoria e prática da nova Lei de
Estabilidade» (1968), «Teoria e prática da legislação rural» (1970),
«Teoria e prática do Prorural» (1972), «Teoria e prática do sindicalismo
brasileiro» (1974), «Direito do trabalho rural consolidado» (1975) e «A
ousadia do equilíbrio» (1985).

 
