---
title: CHINAGLIA, Arlindo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995- 
autor: 
 - Eurídice Roberti
 - Marcelo Costa
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«Arlindo Chinaglia Júnior» nasceu em Serra Azul (SP) no dia 24 de
dezembro de 1949, filho de Arlindo Chinaglia e de Maria Amélia Felício
Chinaglia.

Fez o curso de medicina na Universidade de Brasília (UnB) de 1970 a
1975, e concluiu a especialização em saúde pública na Faculdade de Saúde
Pública da Universidade de São Paulo (USP) em 1977. Em 1978 e 1979 fez a
residência médica, e em 1980, clínica médica no Hospital do Servidor
Público Estadual de São Paulo, tendo presidido a Associação dos Médicos
Residentes e Internos desse hospital até 1980. Em 1979 tornou-se também
médico do Instituto Nacional de Assistência Médica e Previdência Social
(INAMPS).

Em 1980 filiou-se ao recém-fundado Partido dos Trabalhadores (PT).
Comprometido com os ideais de seu partido, teve destacada atuação no I
Congresso Nacional das Classes Trabalhadoras, em 1983, em que foi
fundada a Central Única dos Trabalhadores (CUT). Nos 11 anos seguintes
participaria da direção nacional da CUT. Membro ativo das entidades
representativas de sua categoria profissional desde os tempos de
estudante, em 1984 assumiu também a presidência do Sindicato dos Médicos
do Estado de São Paulo por dois mandatos consecutivos. Em 1985
representou a CUT no XL Congresso da Confédération Française
Démocratique du Travail, em Bordeaux, na França, e assumiu a
vice-presidência da Federação Nacional dos Médicos por um período de
três anos.

Em novembro de 1986 candidatou-se a uma vaga na Assembleia Legislativa
de São Paulo na legenda do PT, obtendo uma suplência. Nesse mesmo ano
representou a CUT em visita à central sindical israelense Histradut, em
Tel Aviv, e em 1987 desempenhou o mesmo papel no XI Congresso de
Sindicatos Livres Alemães, em Berlim. Secretário-geral da regional da
CUT em São Paulo no exercício 1987-1988, e seu presidente nos biênios
1988-1989 e 1989-1990, foi também membro do diretório regional do PT a
partir de 1989.

Voltando a candidatar-se em 1990, elegeu-se deputado estadual. Em
janeiro de 1991, ainda como suplente, assumiu o mandato em substituição
a José Dirceu, que deixou o Legislativo estadual por ter sido eleito
deputado federal no mesmo pleito. Em fevereiro tomou posse na
Assembleia, tornando-se titular das comissões de Fiscalização e Controle
e de Saúde e Higiene, e suplente das comissões de Economia e
Planejamento, de Finanças e Orçamento e de Administração Pública. Ainda
em 1991 esteve no simpósio do movimento sindical dinamarquês,
representando o PT. Em seguida moveu uma ação popular contra a anistia
conferida pelo governo de Luís Antônio Fleury Filho (1991-1995) a
grandes devedores do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços
(ICMS), que causou prejuízo de quatrocentos milhões de reais aos cofres
públicos. Fez o mesmo em relação ao ministro do Trabalho e da
Previdência Social Antônio Rogério Magri (1990-1992), para obrigá-lo a
devolver os salários que recebera da Eletropaulo sem trabalhar. Em 1992
foi autor de uma proposta de convocação do procurador-geral de Justiça
de São Paulo, Antônio Dal Pozzo, para depor na Comissão de Fiscalização
e Controle da Assembleia Legislativa que investigava irregularidades nos
governos Orestes Quércia (1987-1991) e Fleury Filho. Nesse mesmo ano
tornou-se presidente do diretório regional do PT, função que exerceria
até 1995.

Em 1994 elegeu-se deputado federal por São Paulo, com votos provenientes
principalmente de sua base eleitoral na capital do estado. Ao iniciar
seu mandato em fevereiro de 1995, foi escolhido pela bancada petista
vice-líder do partido na Câmara dos Deputados. Foi
terceiro-vice-presidente e depois presidente da Comissão de Fiscalização
Financeira e Controle, titular da Comissão de Constituição e Justiça, da
comissões externa sobre a morte de recém-nascido em Boa Vista (RR), da
comissão especial do Senado Federal sobre planos e seguros de saúde e da
comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre fabricação de
medicamentos. Presidiu ainda a subcomissão criada para apurar o desvio
de verbas federais no Acre e no Amazonas.

Foi o autor, em março de 1995, do pedido de abertura de inquérito para
investigação do processo de concorrência para o fornecimento e
instalação dos equipamentos do Sistema de Vigilância da Amazônia (Sivam)
- projeto governamental destinado a monitorar o espaço físico da
Amazônia Legal brasileira mediante um sistema integrado de radares e
sofisticados equipamentos de comunicação, meteorologia e sensoreamento
remoto -, vencida por um consórcio liderado pela firma norte-americana
Raytheon. Orçado em 1,5 bilhão de dólares, o Projeto Sivam vinha sendo
objeto de várias denúncias de superfaturamento e corrupção, envolvendo a
participação do Ministério da Aeronáutica, a Secretaria de Assuntos
Estratégicos, a embaixada brasileira nos Estados Unidos, empresas
nacionais e internacionais. A investigação incluiria ainda a Esca,
empresa brasileira responsável pelo gerenciamento do Sivam e pelo
desenvolvimento de um «software» de controle do projeto, escolhida sem
licitação.

A denúncia de Chinaglia de que a Esca era fraudadora da Previdência,
feita dias antes da assinatura do contrato com a Raytheon, provocou a
retirada da empresa brasileira do projeto, sendo o contrato assinado
somente com a Raytheon. Também por sua solicitação, a Sociedade
Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC) realizou um estudo para a
apresentação de uma proposta alternativa para o Sivam, que evidenciou o
superfaturamento do projeto idealizado pela Raytheon. Chinaglia chegou a
articular a criação de uma CPI para investigar o caso, conseguiu o
número de assinaturas exigido, mas a comissão não foi criada. Por sua
iniciativa passou a tramitar na Justiça Federal uma ação popular visando
à anulação do contrato com a Raytheon.

Em agosto de 1995, solicitou a apuração das denúncias de uso do cargo
para favorecimento pessoal feitas contra o secretário de Acompanhamento
Econômico do Ministério da Fazenda, José Mílton Dallari, que acabou se
exonerando. Conseguiu comprovar que o secretário era sócio majoritário
da empresa Engenharia e Consultoria Decisão S/C Ltda., que prestava
consultoria à Associação Brasileira da Indústria Exportadora de Carnes e
à indústria farmacêutica Sandoz, além de grupos como a Honda e a Nestlé.
Além do tráfico de influência, Dallari acumulava irregularmente a
direção da empresa com o exercício de cargo público.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, realizou obstrução na votação da quebra do
monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado e votou contra a
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras, a
mudança no conceito de empresa nacional, que eliminaria seus privilégios
colocando-a em igualdade de condições com as empresas estrangeiras, a
quebra do monopólio estatal das telecomunicações, a quebra do monopólio
da Petrobras na exploração de petróleo e a prorrogação da vigência do
Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar 20% da
arrecadação de impostos sem que as verbas ficassem obrigatoriamente
vinculadas às áreas da saúde e da educação. Em julho de 1996 votou
contra a criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) -, tributo de 0,2% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde.

Uma das lideranças da tendência interna do PT denominada Hora da
Verdade, que se situava no campo “mais à esquerda” do partido, ainda em
1996 responsabilizou a direção nacional pela derrota em seis das sete
capitais em que o PT concorreu ao segundo turno das eleições municipais.
A seu ver, a direção do partido, composta majoritariamente por membros
da corrente interna Articulação, de perfil “moderado”, fora omissa na
condução da campanha de Luísa Erundina, candidata derrotada à prefeitura
de São Paulo. Em fevereiro de 1997, com o acordo entre as correntes
internas do PT para a ocupação dos cargos da executiva nacional - as
correntes de esquerda do partido não aceitaram a composição decidida no
encontro nacional de 1995 e desde então não ocupavam nenhum cargo -, foi
indicado segundo-vice-presidente nacional do partido.

Seguindo a orientação do PT, em janeiro/fevereiro de 1997 votou contra a
emenda da reeleição. Em maio, tentou recolher assinaturas para a criação
de uma CPI mista (Câmara e Senado) a fim de investigar as denúncias de
compra de votos de deputados para que votassem a favor da emenda da
reeleição, mas não teve êxito. Sem confiar nas investigações da comissão
de sindicância instalada na Câmara, entrou com uma ação na Procuradoria
Geral da República, pedindo abertura de inquérito civil contra os
parlamentares acusados. Em novembro, pronunciou-se contrário à quebra da
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.

Em 1998 tornou-se secretário-geral do PT. Em outubro foi reeleito
deputado federal, e em novembro votou contra o teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e o estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição no setor privado, itens que definiram a reforma da
Previdência.

Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999 atuando como vice-líder do PT
na Câmara dos Deputados. Licenciou-se em janeiro de 2001, durante a
gestão de Marta Suplicy na prefeitura paulista, para exercer o cargo de
secretário municipal de Implementação de Subprefeituras. Sua missão era
fazer com que as administrações regionais passassem a atuar como
subprefeituras, para facilitar a solução de problemas próprios de cada
região e atender de forma mais ágil às necessidades da população. Deixou
a pasta um ano depois e retornou à Câmara.

Em 2002, concorreu à reeleição para deputado federal. Foi eleito com
136.387 votos e iniciou novo mandato em fevereiro de 2003, sempre como
vice-líder do PT. Em agosto, deu voto favorável à proposta de reforma da
Previdência enviada ao Congresso Nacional pelo governo de Luís Inácio
Lula da Silva. Eleito líder do partido a partir de 2004, em 2005 passou
a exercer a liderança do governo, em meio à grave crise política aberta
em junho por denúncias do deputado Roberto Jefferson, do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), de que haveria um esquema de compra de
votos de parlamentares da base aliada do governo, pelo PT, capitaneado
pelo então ministro da Casa Civil, José Dirceu.

Candidato à reeleição nas eleições de outubro de 2006, foi eleito com
170.008 votos. Desde logo lançou-se candidato a presidente da mesa
diretora da Câmara e iniciou campanha junto aos colegas parlamentares.
Teve como concorrentes o deputado Aldo Rebelo, do Partido Comunista do
Brasil (PCdoB), e o deputado Gustavo Fruet, do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), que se apresentava como uma “terceira via”
alternativa. Vencendo a disputa, ao derrotar Rebelo no segundo turno de
votações por 261 votos a 243, iniciou seu quarto mandato consecutivo, em
fevereiro de 2007, como presidente da Câmara dos Deputados. Em nota
divulgada à imprensa, o presidente Luís Inácio Lula da Silva comemorou a
vitória do correligionário e elogiou a lealdade de Rebelo.

Durante sua gestão foram aprovadas, em 2007, a criação do Fundo de
Desenvolvimento da Educação Básica (Fundeb) e a ampliação da
licença-maternidade de 120 para 180 dias. A proposta de prorrogação da
CPMF até 2011, contudo, foi derrotada em setembro daquele ano. E a
reforma política não teve a votação concluída, pois um dos principais
itens da proposta foi rejeitado na primeira votação, realizada em
junho. 

Em 2008 a Câmara aprovou em dois turnos a proposta de emenda à
Constituição (PEC) que permitiu o aumento do número de vereadores de
acordo com o tamanho da população de cada município. Essa foi uma das
matérias mais polêmicas votadas durante sua gestão, ao lado da alteração
no rito de tramitação das medidas provisórias (MPs), sobretudo no que
diz respeito trancamento da pauta de votações em função das MPs
encaminhadas pelo Executivo. A matéria, uma de suas promessas de
campanha, foi votada em primeiro turno em 17 de dezembro de 2008.

Nos dois anos em que exerceu a presidência Câmara foram votadas 112
medidas provisórias. Deixou a presidência da casa em fevereiro de 2009
quando, em discurso de despedida, desculpou-se junto aos colegas
parlamentares pelo rigor no comando dos trabalhos. Também em 2009,
integrou como membro efetivo a Comissão Relações Exteriores e de Defesa
Nacional e, como suplente, a Comissão de Seguridade Social e Família.
Presidiu ainda a comissão especial que estuda regulamentação da
exploração do pré-sal.

Casou-se com Teresa Zago Chinaglia, com quem teve três filhos.


