---
title: CHOINACKI, Luci
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. SC 1991-1995
 - dep. fed. SC 1999-2007
 - dep. fed. SC 2011- 
---

«Luci Teresinha Choinacki» nasceu em Descanso (SC) no dia 17 de março de 1954, 
filha de Tadeu Kosvoski e de Rosa Kovaleski.

Trabalhadora rural e dona de casa, cursou três anos do ginasial na Escola 
Básica Everardo Backeuser, em sua cidade natal, entre 1965 e 1967.

Iniciou a atividade política em 1978 atuando na Pastoral da Terra e, mais 
tarde, integrando-se ao movimento dos sem-terra no Sindicato dos Trabalhadores 
Rurais de Descanso. Em 1983 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT) e dois 
anos depois assumiu a coordenação do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem 
Terra (MST) em Santa Catarina, filiando-se também ao Movimento de Mulheres 
Agricultoras de Santa Catarina.

Vinculada à tendência Convergência Socialista, foi a única deputada estadual 
constituinte eleita pelo PT em Santa Catarina em novembro de 1986. Empossada em 
fevereiro de 1987, presidiu a Comissão de Agricultura da Assembleia Legislativa 
até 1988. Em 1988 e 1989 presidiu a Comissão de Defesa do Consumidor, integrou 
a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o Banco do Estado de Santa 
Catarina (Besc) e foi relatora da Comissão da Ordem Econômica, Financeira e 
Social nos trabalhos constituintes. Recebeu o diploma de melhor desempenho 
parlamentar em 1987 e 1989, conferido pelo Sindicato dos Jornalistas de Santa 
Catarina, pela Casa do Jornalista e pelo Sindicato dos Empregados em Empresas 
de Rádio e Televisão.

Em outubro de 1990 elegeu-se deputada federal por Santa Catarina, iniciando o 
mandato na Câmara em fevereiro de 1991. No biênio 1991-1992, foi membro titular 
da Comissão de Agricultura e Política Rural e suplente da Comissão de Viação e 
Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior. Na sessão de 29 de setembro de 
1992, votou pela abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando 
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um 
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, 
Paulo César Farias. Afastado da presidência após a votação na Câmara, Collor 
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do 
processo no Senado. Foi então efetivado o vice-presidente Itamar Franco, que já 
vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

De 1992 a 1994, Luci Choinacki foi suplente da Comissão Permanente de 
Seguridade Social e Família. Nas principais matérias constitucionais 
apresentadas na Câmara dos Deputados ao longo da legislatura, manifestou-se 
contra a criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e 
esteve ausente das sessões em que foram votados a criação do Fundo Social de 
Emergência (FSE) e o fim do voto obrigatório. Em 1993, participou de diversas 
comissões especiais, entre as quais a relativa ao projeto de lei sobre 
propriedade industrial. Também nesse ano, o Congresso Nacional aprovou um 
projeto de sua autoria que garantia salário-maternidade às mulheres 
agricultoras de todo o Brasil.

Em outubro de 1994, concorreu por Santa Catarina a uma das duas vagas em 
disputa no Senado. Não foi eleita, mas votação que recebeu (22,7% dos votos) 
ficou pouco abaixo da do segundo colocado, o ex-governador Casildo Maldaner, do 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), enquanto o primeiro lugar 
coube ao ex-governador Vílson Kleinubing, do Partido da Frente Liberal (PFL). 
Em janeiro de 1995 encerrou o mandato na Câmara dos Deputados, e no ano 
seguinte assumiu a presidência do PT de Santa Catarina.

Novamente eleita deputada federal no pleito realizado em outubro 1998, tomou 
posse em 1º de fevereiro seguinte e integrou a Comissão de Direitos Humanos e 
Minorias. Foi ainda relatora da Comissão Especial de Trabalho e Emprego 
Doméstico e da Subcomissão de Saúde, ligada à Comissão Especial do Estatuto dos 
Portadores de Deficiência. Em comissões externas, atuou como relatora nas 
discussões sobre a Feminilização da Pobreza no Brasil, e militou a favor da 
aposentadoria dos trabalhadores domésticos. Membro da bancada de oposição ao 
governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-2003), em 2000 votou contra a 
promulgação da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) e em 2002 a favor da 
prorrogação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).

Presidente regional do PT entre 2000 e 2004, em outubro de 2002 foi reeleita 
deputada federal por Santa Catarina. Iniciando novo mandato em fevereiro de 
2003, presidiu a Comissão de Agricultura e integrou a bancada de sustentação do 
governo de Luís Inácio Lula da Silva (2003-), também do PT, votando a favor da 
reforma da Previdência e da reforma tributária.

Em 2005 participou do 10° Aniversário de Comemoração da Conferência Mundial das 
Mulheres, em Pequim, e do Fórum Social Mundial em Caracas. Nesse mesmo ano, foi 
indicada para o Prêmio Nobel da Paz.

Sem disputar a reeleição, deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro 
de 2007.

Em janeiro de 2008, voltou à presidência do PT em Santa Catarina.

Nas eleições de outubro de 2010, voltou a candidatar-se a uma vaga na Câmara, 
tendo sido eleita com 65.545 votos. Assumiu novo mandato em fevereiro de 2011. 
Neste, fez parte da Comissão de Turismo e Desporto.

Casou-se com José Gabriel Choinacki, com quem teve quatro filhos.
 
