---
title: ALMEIDA, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1991-2011 
autor: 
 - Maria Beatriz Guimarães
 - Márcia Cristina Sousa
---

«João Almeida dos Santos» nasceu em Brejões (BA) no dia 23 de maio de 1946, 
filho de Antônio Pereira dos Santos e de Sizínia Arruda dos Santos.

Formou-se em geologia pela Universidade Federal da Bahia (UFBA) em 1969. 
Durante o período de formação universitária foi secretário da Executiva 
Nacional dos Estudantes de Geologia, presidente e secretário do Diretório 
Acadêmico da Escola de Geologia e presidente do Diretório Central dos 
Estudantes da UFBA. Também integrou o Conselho Universitário e a Comissão de 
Reforma Administrativa da universidade.

Em 1970, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de 
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Ao longo da 
década de 1970 foi técnico e dirigente de empresas privadas dos setores de 
mineração, agricultura, construção civil e saneamento. Foi também diretor 
técnico da Companhia de Engenharia Rural da Bahia de 1975 a 1977. Com a 
extinção do bipartidarismo em 1979, filiou-se ao Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que deu continuidade ao MDB. Vogal da 
executiva regional do PMDB de 1984 a 1986, foi diretor da Fundação João 
Mangabeira, vinculada ao partido, de 1985 a 1986, e assistente da prefeitura de 
Salvador em 1986 e 1987.

Em novembro de 1986 elegeu-se deputado estadual constituinte. Assumindo o 
mandato em fevereiro de 1987, presidiu as comissões de Reforma Administrativa e 
de Educação, Esportes e Serviço Público e foi membro da Comissão de Minas, 
Energia, Ciência e Tecnologia. Participou ainda da Comissão Parlamentar de 
Inquérito (CPI) da Violência e da CPI de Navegação Baiana. Foi relator da 
Comissão para Elaboração do Regimento Interno da Assembleia Estadual 
Constituinte da Bahia e líder do PMDB e do governo.

Em outubro de 1990 elegeu-se deputado federal na legenda do PMDB. Assumiu o 
mandato na Câmara em fevereiro de 1991, e aí foi titular das comissões de 
Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, de Economia, Indústria e 
Comércio, de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e de Viação e 
Transportes. Também foi titular das comissões especiais que tinham por objetivo 
alterar a legislação eleitoral, julgar os crimes de responsabilidade do 
presidente da República, decidir sobre a eleição distrital mista e sobre os 
produtos que contivessem asbesto/amianto. Vice-líder do PMDB, foi relator da 
Comissão Especial de Legislação Eleitoral e Partidária. Nas votações mais 
importantes da legislatura 1991-1995, votou pela criação do Imposto Provisório 
sobre Movimentações Financeiras (IPMF), do Fundo Social de Emergência (FSE), 
pela modificação do conceito de empresa nacional e pelo fim do voto 
obrigatório. 

Acompanhando a maioria dos deputados, na sessão da Câmara dos Deputados de 29 
de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de «impeachment» do 
presidente Fernando Collor de Melo, citado no relatório final da CPI que 
investigou denúncias de corrupção contra o ex-tesoureiro de sua campanha 
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação 
na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro seguinte, pouco antes 
da conclusão de seu julgamento pelo Senado Federal, no qual foi declarado 
culpado. Foi então efetivado na presidência o vice Itamar Franco, que vinha 
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em 1993 participou como observador da Assembleia Geral das Nações Unidas, em 
Nova Iorque.

Em outubro de 1994 reelegeu-se deputado federal com votos obtidos, sobretudo, 
no extremo-sul e no oeste da Bahia. Em 1995 passou a integrar a Comissão de 
Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara dos Deputados. Durante 
a análise das emendas constitucionais enviadas ao Congresso pelo Executivo em 
1995, acompanhou a orientação da base parlamentar governista e votou a favor da 
abolição do monopólio estatal nas telecomunicações e na exploração do petróleo 
e da quebra do monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás 
canalizado. Também foi favorável à abertura da navegação de cabotagem às 
embarcações estrangeiras e ao fim de todas as diferenças jurídicas entre as 
empresas de capital nacional e as estrangeiras. Relator da comissão especial da 
Câmara incumbida de estudar reformas política e eleitoral, de acordo com a 
«Folha de S. Paulo», redigiu uma proposta inicial para a reforma política 
prevendo a introdução do sistema distrital misto, da fidelidade partidária 
(quem trocasse de partido perderia o mandato), maior controle no financiamento 
de campanha e, também, o fim da figura de suplente de senador.

Em 1997 filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em janeiro 
e fevereiro, votou a favor da emenda constitucional que previa a reeleição de 
presidente da República, governadores e prefeitos e, em novembro, da quebra da 
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998 reelegeu-se mais uma vez, agora na legenda do 
PSDB, iniciando o novo mandato em fevereiro de 1999. Em 2001 assumiu a 
relatoria da Comissão Especial da Reforma Partidária. Reeleito em 2002, foi 
titular da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. Nessa 
legislatura, foi autor do Projeto de Lei de Conversão 24/2003, aprovado na 
forma da Lei Ordinária 10762, de 11 de novembro de 2003, que determinou a 
criação do Programa Emergencial e Excepcional de Apoio às Concessionárias de 
Serviços Públicos de Distribuição de Energia Elétrica. Também foi autor do 
Projeto de Resolução 189, que instituiu a Comissão Parlamentar de Inquérito 
para investigar as organizações criminosas envolvidas com o tráfico de armas.

Obteve novo mandato em 2006 e votou contra a proposta do governo Luís Inácio 
Lula da Silva (2003-2011), aprovada em dois turnos pela Câmara, mas não pelo 
Senado, que visava a prorrogar a cobrança da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF). Entre 2008 e 2009, foi membro titular da 
Comissão de Constituição e Justiça, e das Comissões Especiais que analisaram 
temas como o Estatuto da Igualdade Racial, a Lei da Anistia, o Regime de 
Pagamento de Precatórios pelos Estados, Distrito Federal e Municípios (PEC 
351/09) e a exploração e produção de petróleo na área do Pré-Sal. 

Foi líder do PSDB na Câmara a partir de fevereiro de 2010 e, em Outubro 
concorreu a novo mandato parlamentar, mas os cerca de 80 mil votos que recebeu 
lhe renderam apenas uma suplência. Assim, deixou a liderança do partido e 
também a Câmara ao fim de seu mandato,  em Janeiro de 2011. 

Em 2013, assumiu o cargo de diretor de gestão corporativa do PSDB,e, nesta 
função, foi um dos principais colaboradores da campanha do candidato Aécio 
Neves à presidência da República, nas eleições de 2014. 

Atuou ainda como membro do conselho diretor do Clube de Engenharia da Bahia e 
enquanto presidente da Associação Baiana de Geólogos.

Casou-se com Marina de Sant’Ana Lopes, com quem teve quatro filhos.


