---
title: VIANA, Márcia Cibilis
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1989-1999
autor: 
 - Mariana Ferreira
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Márcia Maria d’Ávila Cibilis Viana» nasceu em Porto Alegre (RS), no dia
26 de agosto de 1949, filha de Cibilis da Rocha Viana e de Leda d’Ávila
Viana. O pai foi presidente regional do Partido Democrático Trabalhista
(PDT), secretário de Governo do estado do Rio de Janeiro na primeira
gestão de Leonel Brizola (1983-1987), secretário de Economia e Finanças
e presidente do Banco do Estado do Rio de Janeiro (Banerj) na segunda
(1991-1994).

Formada em economia pela antiga Universidade do Estado da Guanabara
(UEG), atual Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), em 1973,
fez o mestrado na Universidade de Brasília (UnB), de 1976 a 1978.

Filiou-se ao PDT em 1981, e entre os anos de 1983 e 1986, durante o
primeiro governo Brizola, ocupou a secretaria geral da Fundação de
Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ).

Em novembro de 1986 concorreu à Assembléia Nacional Constituinte na
legenda do PDT, alcançando a quarta suplência. Em 3 de janeiro de 1989
assumiu a vaga aberta pelo deputado Juarez Antunes, eleito para a
prefeitura de Volta Redonda (RJ). Titular das comissões de Economia,
Indústria e Comércio e de Educação, Cultura, Esporte e Turismo, Márcia
Cibilis foi suplente da Comissão de Finanças da Câmara Federal.

No pleito de outubro de 1990 conseguiu reeleger-se, iniciando o mandato
em fevereiro do ano seguinte. Novamente titular das comissões de
Educação, Cultura e Desporto, e de Economia, Indústria e Comércio,
relatou os trabalhos da Comissão Parlamentar de Inquérito sobre as
precárias condições alimentares de boa parte da população brasileira.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Vice-líder do PDT na Câmara, ainda em 1992 Márcia Cibilis disputou a
legenda do PDT para concorrer à prefeitura de Duque de Caxias. Derrotada
na convenção municipal do partido por Messias Soares recorreu à
executiva regional, que anulou o resultado da convenção. Messias apelou
e obteve ganho de causa junto ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE).

No ano seguinte Márcia Cibilis assumiu a presidência da Comissão de
Economia, Indústria e Comércio da Câmara. Votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e contra o fim
do voto obrigatório.

Na campanha eleitoral de 1994 foi reeleita, apesar das denúncias de que
cometera, juntamente com outros candidatos, fraude e abuso de poder
econômico. Todavia, em decorrência do número excessivo de votos em
branco o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do estado decidiu anular o
pleito e convocar novas eleições em novembro. Quebrado o seu sigilo
bancário por determinação do corregedor regional eleitoral, Paulo César
Salomão, e não obstante as acusações que apontavam inclusive seu
envolvimento com o jogo do bicho, Márcia Cibilis confirmou a vitória e
foi empossada na Câmara em fevereiro de 1995, integrando-se aos
trabalhos da Comissão de Finanças e Tributação.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso ao longo do ano votou contra a quebra do monopólio
estatal nos setores de telecomunicações, exploração de petróleo,
distribuição de gás canalizado e navegação de cabotagem; a mudança no
conceito de empresa nacional; a prorrogação do Fundo Social de
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Em 13 de dezembro de 1995 o TRE do Rio de Janeiro julgou-a culpada das
fraudes de que fora acusada e cassou seu mandato, solicitando ao
Ministério Público que a indiciasse por crime eleitoral. A sentença,
contudo, sujeita a recurso junto ao TSE, não a obrigou a afastar-se da
Câmara.

Em 1996 Márcia Cibilis fez parte da Comissão de Defesa Nacional da
Câmara. Em julho votou a favor da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), antigo  IPMF, fonte suplementar de
recursos destinados à saúde.

Quatro meses depois o TSE decidiu revogar o pleito de novembro de 1994 e
restabelecer o resultado de outubro. Considerando que as denúncias de
fraude não haviam sido comprovadas, o tribunal determinou uma nova
diplomação da bancada do Rio de Janeiro, de acordo com o resultado da
primeira eleição. Vitoriosa em ambos os pleitos, Márcia Cibilis Viana
foi reempossada na Câmara em 17 de fevereiro de 1997.

Nessa mesma época votou contra a emenda constitucional que previa a
reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos. Titular
da Comissão de Economia, Indústria e Comércio, em novembro opôs-se à
quebra da estabilidade do funcionalismo público.

Em maio de 1998, julgando o recurso impetrado contra a decisão do
TRE-RJ, o TSE confirmou por unanimidade a sua cassação. Todavia,
dispondo de meios jurídicos para prolongar a questão, ela não chegou a
perder o mandato. Em outubro, não disputou a reeleição, deixando a
Câmara ao término da legislatura, em janeiro do ano seguinte.

Em 2004, engajou-se na campanha de Nilo Batista ao governo do estado do
Rio de Janeiro, que não logrou êxito. No ano seguinte, apoiou a
pré-candidatura de Mangabeira Unger à presidência da República, que
desistiu nem chegou a concorrer. 

Márcia Cibilis Viana foi diretora de centros integrados de educação
pública (CIEPs).

Divorciada, teve uma filha.



