---
title: CÍCERO, Paulino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1971-1979
 - dep. fed. MG 1981-1987 
 - dep. fed. MG 1991-1992
 - min. Minas e En. 1992-1993
 - dep. fed. MG 1993-1995
autor: 
 - Letícia Nunes de Moraes (atualização)
---

«Paulino Cícero de Vasconcelos» nasceu em São Domingos da Prata (MG) no
dia 12 de janeiro de 1937, filho do médico José Mateus de Vasconcelos,
ex-prefeito de sua cidade natal, e de Maria do Castro Drummond
Vasconcelos.

Cursou o secundário no Colégio Dom Bosco, em Cachoeiro do Campo (MG), no
Colégio Arquidiocesano de Ouro Preto (MG) e no Colégio Anchieta, em Belo
Horizonte, concluindo-o em 1954. Em 1959 bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade Federal de
Minas Gerais (UFMG) e frequentou depois, durante um ano, o curso de
doutorado em direito público, que não concluiu. Ainda estudante
universitário, foi secretário e tesoureiro do Centro Acadêmico Afonso
Pena e integrou a Juventude Trabalhista.

Filiado ao Partido Social Democrático (PSD), em outubro de 1958
elegeu-se prefeito de São Domingos da Prata para o período 1959-1963. Já
na legenda do Partido Social Progressista (PSP), foi eleito deputado
estadual em outubro de 1962 e assumiu uma cadeira na Assembleia
Legislativa mineira em fevereiro de 1963. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação ao regime militar instaurado no país em
abril de 1964. Nessa legenda foi reeleito em 1966. No ano seguinte, fez
o curso da Associação dos Diplomados da Escola Superior de Guerra
(ADESG). Foi líder da bancada da Arena e terceiro-secretário da mesa da
Assembléia Legislativa. Em 1968 integrou a delegação de deputados
mineiros que participou da Primeira Viagem do Aço à Argentina. Durante
sua passagem pela Assembleia mineira, foi membro efetivo das comissões
de Educação e Cultura, de Constituição, Legislação e Justiça e de
Siderurgia e Mineração - da qual também foi vice-presidente - e suplente
das comissões de Serviço Público e de Finanças, Orçamento e Tomada de
Contas.

Em novembro de 1970 elegeu-se deputado federal por Minas Gerais,
assumindo a cadeira em fevereiro do ano seguinte, logo após encerrar o
mandato estadual. Nessa legislatura, foi membro efetivo da Comissão de
Minas e Energia e suplente das comissões de Economia e da Bacia do São
Francisco na Câmara dos Deputados, exercendo ainda, a partir de maio de
1973, a função de vice-líder da Arena e do governo do general Emílio
Garrastazu Médici (1969-1974). Foi também membro do diretório nacional
do partido de 1972 a 1975.

Reeleito em novembro de 1974, realizou no ano seguinte viagem oficial a
Londres para o Congresso da Associação Interparlamentar. Em 1977 esteve
presente ao Congresso dos Parlamentos Latino-Americanos, realizado no
México. Em outubro desse mesmo ano, declarou que o presidente Ernesto
Geisel (1974-1979) não pretendia realizar a reforma constitucional no
país de forma outorgada, a exemplo da Carta de dom Pedro I de 1824, mas,
ao contrário, tinha todo interesse em que a nova Constituição fosse
ratificada pela classe política. Nessa legislatura, seguiu como membro
efetivo da Comissão de Minas e Energia e foi também suplente da Comissão
de Economia, Indústria e Comércio.

Novamente reeleito em novembro de 1978, no início da legislatura, em
fevereiro de 1979, ocupou a presidência da Comissão de Minas e Energia.
Já em março, porém, licenciou-se da Câmara dos Deputados por ter sido
nomeado secretário de Educação de Minas Gerais, no governo Francelino
Pereira (1979-1983). Em agosto, discordando da posição do senador
Dinarte Mariz, da Arena do Rio Grande do Norte, de que “o país só poderá
ser governado por regimes fortes”, afirmou que a existência de crises se
devia ao fato de que “existiu um regime forte, que não levou em
consideração a voz do povo”. Argumentou ainda que, nos regimes mais
abertos, o diálogo entre as autoridades contribui para a solução dos
problemas econômicos, sociais e políticos. Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a consequente reformulação
partidária, filiou-se à agremiação governista, o Partido Democrático
Social (PDS), que aglutinou os antigos membros da Arena.

Deixando a Secretaria de Educação de Minas Gerais em 1981, voltou à
Câmara e, nesse mesmo ano, participou das comissões de Minas e Energia e
de Economia, Indústria e Comércio. Foi reeleito em novembro de 1982 na
legenda do PDS, sendo empossado em fevereiro seguinte. Ainda em 1983,
integrou a delegação brasileira que participou do Congresso do
Parlamento Europeu reunido em Bruxelas, e chefiou o grupo de
parlamentares em visita à União Soviética e à República Democrática
Alemã. Em 25 de abril de 1984, votou favoravelmente à emenda Dante de
Oliveira, que previa o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República ainda naquele ano. Derrotada a emenda,
convocou-se, em janeiro de 1985, o Colégio Eleitoral. Paulino Cícero
votou em Tancredo Neves, candidato da Aliança Democrática, coligação do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do
PDS abrigada na Frente Liberal, que derrotou Paulo Maluf, candidato
governista. Acometido por uma grave enfermidade, que o vitimou em 21 de
abril de 1985, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na chefia do
Executivo. Substituiu-o no cargo o vice José Sarney, que já vinha
exercendo interinamente a presidência da República desde março.

Ainda em 1985, Paulino Cícero foi um dos membros da delegação brasileira
presente ao Congresso da Organização Mundial de Turismo (OMT) realizado
na Bulgária. Transferindo-se para o Partido da Frente Liberal (PFL),
candidatou-se a uma cadeira de senador por Minas Gerais no pleito de
novembro de 1986, sendo, contudo, derrotado. Deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro seguinte, ao findar a legislatura. Foi conselheiro
da Companhia Vale do Rio Doce (CVRD) de 1987 a 1988 e presidente da
Associação Brasileira para o Desenvolvimento das Atividades Técnicas e
Científicas na Área Nuclear de 1987 a 1990. Em 1988, presidiu as Usinas
Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas).

Já filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), elegeu-se
deputado federal por Minas Gerais em outubro de 1990, tomando posse em
fevereiro seguinte. Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro
de 1992, votou a favor da abertura do processo de «impeachment» do
presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade
por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de
sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência
logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de
dezembro de 1992, horas antes da conclusão do processo pelo Senado
Federal, que decidiu pelo seu impedimento. Nesse mesmo dia, foi
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Em 8 de outubro de 1992, Paulino Cícero licenciou-se do mandato de
deputado federal para assumir, por indicação de Itamar Franco, o
Ministério das Minas e Energia em substituição a Marcos Pratini de
Morais. Sua vaga foi ocupada pelo suplente Álvaro Pereira. Investido na
chefia do ministério, confirmou as datas estabelecidas pelo programa de
privatizações - em dezembro a Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) iria
a leilão -, advertindo que o emprego de “moedas podres” na compra de
estatais, incapazes de gerar investimentos no país, deveria ser
restrito. Em entrevista veiculada pelo jornal «O Estado de S. Paulo» no
dia 20 de outubro, insistiu na fixação de um percentual mínimo, “5% ou
10%, seja lá o que for”, a ser exigido em moeda corrente dos
interessados em participar das privatizações e descartou qualquer
possibilidade de o presidente Itamar Franco pôr à venda a CVRD e a
Petrobras. Contudo, dias depois, «O Estado de S. Paulo» publicou
matéria, contendo apenas três curtos parágrafos, na qual se atribuía a
Cícero comentário favorável à transferência do controle acionário da
Petrobras para a iniciativa privada.

Em dezembro, o ministro esclareceu ao jornal «O Globo» que não propusera
a definição de um percentual mínimo de moedas correntes, ressaltando que
“o Conselho Nacional de Desestatização (CND) deve fixar de zero a 100%”
conforme o caso. Ao anunciar a suspensão temporária dos leilões de
privatização da CSN e da Ultrafértil, confirmou ao jornal «O Estado de
S. Paulo» que o presidente Itamar Franco o escutara ao ordenar o
cancelamento: “Há aí o meu dedo.” Por fim, aproveitou para manifestar-se
favorável à manutenção de subsídios ao Proálcool, julgando-o necessário
ao equilíbrio social do Nordeste. “Ocupa 1,5 milhão de pessoas”,
explicou, atuando “como um dique contra as migrações internas”.

Em abril de 1993, convencido de que a fase de transição do governo
Itamar Franco estava encerrada - o início da vigência do Orçamento feito
sob os auspícios do presidente marcaria seu fim -, pôs o cargo à
disposição, acrescentando que os demais ministros deveriam seguir-lhe o
exemplo. “O momento é ideal para uma renovação política, que viria com a
renúncia de todos nós”, disse ao jornal «O Globo». Itamar agradeceu-lhe
o gesto e manteve-o à frente da pasta.

Em agosto, o Tribunal de Contas da União (TCU) emitiu parecer condenando
sua intenção de delegar a uma empresa independente o arbitramento de um
pagamento extra - estipulado em 143,5 dólares - cobrado por consórcio
integrado, entre outras, pela Mendes Júnior, incumbido das obras da
usina hidrelétrica de Xingó, da Companhia Hidro Elétrica do São
Francisco (CHESF). As empreiteiras exigiam-lhe o valor adicional sob a
alegação de que o cronograma de construção da usina sofrera alterações.

Em outubro, declarou-se favorável ao término das obras da usina de Angra
II, que garantiria, avaliou, o suprimento de energia elétrica à região
Sudeste. Ao final de dezembro, deixou o ministério - Itamar Franco
determinou a José Israel Vargas que respondesse interinamente pela pasta
- e reassumiu a cadeira do suplente Álvaro Pereira.

Logo após deixar o ministério, declarou ao jornal «O Globo» a intenção
de candidatar-se ao governo mineiro nas eleições de outubro de 1994,
acrescentando que trabalharia pela unificação do PSDB - a dez meses do
pleito, os ex-prefeitos de Belo Horizonte, Eduardo Azeredo, e de
Contagem, Ademir Lucas, demonstravam interesse em disputar a indicação
do partido - e tentaria atrair as “forças progressistas” de Minas. Após
a definição do PSDB pela candidatura de Azeredo, abandonou o partido,
retornando ao PFL. Em janeiro de 1995, ao final da legislatura, deixou a
Câmara dos Deputados.

Candidato à prefeitura de Belo Horizonte no pleito de outubro de 1996 na
legenda do PFL, não obteve os votos necessários para assegurar-lhe a
passagem ao segundo turno, que opôs Célio de Castro, do Partido
Socialista Brasileiro (PSB), a Amilcar Martins, do PSDB. Vitorioso,
Célio de Castro surpreenderia os meios políticos mineiros ao anunciar,
em dezembro, a equipe que o assessoraria: Paulino Cícero seria nomeado
secretário de Administração.

Em novembro, associou-se às manifestações contrárias à privatização da
CVDR, assinando um manifesto que contou com a adesão de diversos
representantes da sociedade civil, entre os quais dom Luciano Mendes de
Almeida, ex-presidente da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil
(CNBB), Aureliano Chaves, ex-vice-presidente e ex-ministro das Minas e
Energia, e o brigadeiro Ivan Frota.

Em janeiro de 1997, foi empossado na Secretaria de Administração da
capital mineira, à frente da qual permaneceu até março de 1998. Em
janeiro de 1999, assumiu a Secretaria de Minas e Energia de Minas
Gerais, indicado por Itamar Franco, eleito governador de Minas em
outubro do ano anterior. Em 2000 desligou-se do PFL e filiou-se
novamente ao PSDB, seguindo uma tendência de migração de políticos
conservadores para a legenda social democrata. Entre 2000 e 2001,
integrou o Conselho Nacional de Recursos Hídricos (CNRH), colegiado
vinculado ao Ministério do Meio Ambiente, criado em 1998 com a
responsabilidade de implementar a gestão dos recursos hídricos no país.
Membro do Conselho de Recursos Hídricos de Minas Gerais, foi suplente da
representação dos conselhos estaduais da região sudeste junto ao CNRH.
Em dezembro de 2001 assumiu a Secretaria de Estado de Agricultura,
Pecuária e Abastecimento, em substituição a Raul Belém, falecido no dia
13 de outubro. Deixou o cargo ao final do governo Itamar Franco, no
início de 2002.

Depois de permanecer afastado da vida pública alguns anos, assumiu, em
novembro de 2007, a presidência do Sindicato da Indústria de Ferro
(Sindifer) de Minas Gerais com a responsabilidade de implantar políticas
de sustentabilidade em toda a cadeia produtiva do setor, em crise
provocada pela sobrevalorização cambial. Em 2008 passou a acumular a
presidência do Sindifer e a da Associação das Siderúrgicas do Brasil
(Asibras), criada naquele ano com a finalidade de congregar e
representar os interesses do setor siderúrgico de ferro gusa no país.
Foi o primeiro presidente da associação, e em maio de 2009 foi
substituído pelo empresário Cláudio Azevedo. Presidiu ainda a Associação
Brasileira para o Desenvolvimento de Atividades Nucleares (ABDAN).

Casou-se com Maria Célia Martins da Costa Vasconcelos, com quem teve
quatro filhos.

Publicou «Nossa política do estanho» (1971), «Plano siderúrgico
nacional» (1972), «Nossa política de minas e energia» (1973), «A fecunda
convivência dos povos» (1975), «Acordo Nuclear
Brasil-Alemanha» (1976), «Relatório sobre gá liquefeito de
petróleo» (1976), «Aleijadinho, patrono da arte no Brasil» (1977) e
«Estudo sobre o negro no Brasil, pós-abolição» (1985).


