---
title: CICOTE, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1991-1995 
autor: 
 - Nara Santana
 - Marcelo Costa
---

«José Cicote» nasceu em Poloni (SP) no dia 29 de novembro de 1937, filho
de Natal Cicote e de Ludovica Munhato.

Cursou o primário de 1945 a 1949 e profissionalizou-se como operador de
máquinas, mecânico de manutenção e técnico de alta tensão.

Em 1972 ingressou no sindicalismo como suplente da diretoria do
Sindicato dos Metalúrgicos de Santo André (ABC/SP), sendo efetivado no
ano seguinte. Durante a década de 1970, participou de congressos e
seminários estaduais e nacionais do movimento sindical, tais como o
Encontro Nacional da Classe Trabalhadora (Enclat) e o Congresso Nacional
da Classe Trabalhadora (Conclat), e foi também membro do Centro de
Estudos Políticos e Sociais (CEPS) e do Comitê Brasileiro de Anistia
(CBA) da região do ABC paulista. Em 1979, no início do governo do
general João Batista Figueiredo (1979-1985), foi provisoriamente
destituído do cargo por ter liderado movimentos grevistas juntamente com
lideranças do “novo sindicalismo”, entre as quais Luís Inácio Lula da
Silva. Neste mesmo ano foi um dos fundadores do Partido dos
Trabalhadores (PT) e membro da comissão provisória nacional do partido.
Depois de ser reconduzido à direção do Sindicato dos Metalúrgicos,
permaneceu no cargo até 1980, sendo posteriormente enquadrado na Lei de
Segurança Nacional (LSN).

Em 1981, assumiu a presidência do Diretório Municipal do PT em Santo
André e foi membro do Diretório Nacional desta agremiação.

Nas eleições de novembro de 1982 concorreu a deputado estadual pelo PT
de São Paulo. Eleito, foi empossado em março de 1983, quando deixou a
presidência do Diretório Municipal do partido e tornou-se membro dos
Diretórios estadual e municipal. Como deputado estadual, foi
segundo-vice-presidente da Mesa, membro titular das comissões de
Promoção Social, de Transportes e Comunicações e de Segurança Pública e
suplente das comissões de Assuntos Municipais e de Relações do Trabalho.
Reeleito deputado estadual constituinte em novembro de 1986 iniciou novo
mandato em fevereiro do ano seguinte. Ainda em 1987, assumiu a
presidência estadual do PT, cargo que exerceria até 1989.

Durante os trabalhos da Assembléia Estadual Constituinte de São Paulo
(1987-1988), foi membro titular da Comissão de Administração Pública e
suplente da Comissão de Sistematização. Participou dos trabalhos
legislativos ordinários da Assembléia Legislativa como quarto-secretário
da Mesa, relator da comissão estadual de inquérito (CEI) da Usina Tamoio
e outras empresas paulistas, presidente da CEI dos meios de transportes
coletivos e membro suplente das comissões de Agricultura e Pecuária, de
Administração Pública, de Serviços e Obras Públicas, de Transportes e
Comunicações, da CEI sobre os “bóias-frias” e sobre o desemprego no
estado de São Paulo.

No pleito de novembro de 1988, concorreu, ainda na legenda do PT, ao
cargo de vice-prefeito de Santo André na chapa encabeçada por Celso
Daniel. Eleito, renunciou ao mandato de deputado estadual, sendo
empossado vice-prefeito em fevereiro de 1989. Uma de suas bandeiras de
luta era a criação de um banco dos trabalhadores, tal como o existente
na Venezuela.

Desincompatibilizando-se do cargo de vice-prefeito, disputou com sucesso
uma cadeira na Câmara dos Deputados no pleito de outubro de 1990, sempre
na legenda do PT. Deixando a prefeitura de Santo André, iniciou seu
mandato de deputado federal em fevereiro de 1991, sendo membro titular
da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e suplente
da Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior
da Câmara dos Deputados.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de
1992, votou a favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de
Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema
de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na
Câmara dos Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, José Cicote
votou contra a criação do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações bancárias criado
como fonte complementar de recursos para a saúde, faltou à votação da
criação do Fundo Social de Emergência (FSE) que permitia ao governo
retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade
de administração das verbas e votou a favor do fim do voto obrigatório.

Concorreu à reeleição no pleito de outubro de 1994, mas obteve apenas
uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro seguinte, ao
final da legislatura.

Em novembro de 1996 esteve envolvido num conflito entre sindicalistas
ligados à Força Sindical e à Central Única dos Trabalhadores (CUT) em
Santo André, sendo acusado pelo presidente do Sindicato dos Metalúrgicos
do ABC, Luis Marinho, de ter sido um dos mentores do confronto, que
resultou em tiros disparados contra um veículo da CUT e agressões
físicas. Cicote fazia parte de um grupo dissidente da CUT que resultou
na divisão do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC e na criação do
Sindicato dos Metalúrgicos de Santo André, ligado à Força Sindical.

Casou-se com Inês de Carvalho Cicote, com quem teve quatro filhos.



