---
title: CIGNACHI, Wilson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1995-1999
 - dep. fed. RS 2002-2003
 - dep. fed. RS 2005-2007 
autor: 
 - Verônica Veloso
---

«Wilson João Cignachi» nasceu em Farroupilha (RS) no dia 29 de outubro de 1945, 
filho de Santo Agostinho Cignachi e de Ângela Fabris Cignachi.

Estudou na Escola São Tiago, na cidade natal, formando-se técnico em 
contabilidade em 1967. Em 1970, foi sócio-fundador da Companhia Siderúrgica 
Paulista S.A. (Cosipa) em Farroupilha, à qual estaria ligado por mais de 20 
anos. 

Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao 
regime militar instaurado no país em abril de 1964, elegeu-se vereador em 
Farroupilha em novembro de 1968, tomando posse em fevereiro seguinte. Ainda no 
primeiro ano de mandato, tornou-se líder da bancada do partido, do qual foi 
também secretário do diretório municipal entre 1970 e 1972. Reeleito em 
novembro deste último ano, continuou na liderança da bancada emedebista até 
1976, quando assumiu a presidência do partido em Farroupilha.

Wilson Cignachi encerrou o mandato de vereador em janeiro de 1977, ingressando 
em seguida no curso de direito da Universidade do Vale do Rio dos Sinos 
(Unisinos) em São Leopoldo (RS), interrompendo-o no ano seguinte. Em 1979, 
reiniciou o mesmo curso na Universidade de Caxias do Sul (RS), abandonando-o em 
1980.

Com a extinção do bipartidarismo e a consequente reformulação partidária em 
novembro de 1979, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB), agremiação que reuniu a maioria dos filiados do extinto MDB.

Delegado e presidente do diretório municipal da nova legenda em Farroupilha 
entre 1981 e 1982, em novembro desse elegeu-se prefeito do município. Empossado 
em março, também atuou no diretório estadual do PMDB do Rio Grande do Sul, 
tendo sido o coordenador da campanha de Pedro Simon ao governo do estado nas 
eleições de novembro de 1986, ano em que também assumiu a presidência da 
Associação Gaúcha de Prefeitos.

Em 1987, assumiu a presidência do Conselho de Administração da Companhia 
Estadual de Desenvolvimento da Indústria e Comércio (CEDIC) e, no ano seguinte, 
tornou-se membro do Conselho de Administração da Companhia Intermunicipal de 
Estradas Alimentadoras (Cintea), cargos que ocuparia por três anos. Deixando a 
prefeitura de Farroupilha em 31 de dezembro de 1988, ao fim de sua gestão, no 
ano seguinte integrou o Conselho de Tráfego do Departamento Autônomo de 
Estradas de Rodagem (DAER).

Wilson Cignachi foi ainda presidente da Companhia de Habitação Popular (Cohab) 
entre 1989 e 1991; sócio-fundador e gerente da Cignachi Imóveis de 1990 a 1994; 
e sócio-diretor da Cigma Construções de 1991 a 1994.

Em outubro deste último ano, foi eleito deputado federal pelo Rio Grande do 
Sul, tendo como base eleitoral a cidade de Farroupilha. Assumiu o mandato em 
fevereiro de 1995, tornando-se titular da Comissão de Desenvolvimento Urbano e 
Interior e suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural. Além disso, 
participou de várias comissões especiais e integrou as frentes parlamentares do 
Couro e Calçado, da Agricultura Familiar e da Micro, Pequena e Média Empresa.

Ainda em 1995, por ocasião da votação das emendas à Constituição enviadas pelo 
governo federal, posicionou-se de acordo com as orientações da base parlamentar 
governista votando a favor da abertura da navegação de cabotagem à concorrência 
estrangeira, da revisão do conceito de empresa nacional, do fim do monopólio 
estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo e na distribuição do 
gás canalizado pelos governos estaduais e da prorrogação do Fundo Social de 
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que 
permitia ao governo desvincular 20% da arrecadação de impostos, sem que estas 
verbas ficassem obrigatoriamente ligadas aos setores de saúde e educação.

Em 1996, esteve ausente da votação que aprovou a criação da Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto 
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre 
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a área da 
saúde.

Em fevereiro e novembro do ano seguinte, sempre em apoio ao governo, 
declarou-se favorável à emenda que instituiu a possibilidade de reeleição para 
prefeitos, governadores e presidente da República e ao projeto da reforma 
administrativa, que aprovou o fim da estabilidade no serviço público por 
desempenho insuficiente ou quando os gastos com pessoal superassem a 60% da 
arrecadação do Estado.

Em outubro de 1998 candidatou-se à reeleição na legenda da coligação formada 
pelo PMDB, pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), pelo Partido da 
Frente Liberal (PFL) e outras agremiações menores, mas obteve apenas uma 
suplência.

Em novembro, votou a favor dos destaques da reforma da Previdência que 
propunham o estabelecimento de um teto para as aposentadorias dos funcionários 
públicos e a adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de contribuição 
para a concessão de aposentadorias no setor privado. Deixou a Câmara em janeiro 
de 1999, ao final da legislatura.

Nas eleições municipais de 2000, foi eleito vice-prefeito de Farroupilha, na 
chapa do PMDB, liderada por Bolívar Antonio Pasqual.

No dia 26 de fevereiro de 2002, Cignachi tomou posse na Sessão Ordinária da 
Câmara, em substituição ao deputado Nelson Marchezan, do PSDB do Rio Grande do 
Sul, que falecera no dia 11 do mesmo mês. Nas eleições de outubro deste ano 
obteve nova suplência na legenda do PMDB. 

No início de 2003, Cignachi deixou a Câmara para assumir como presidente da 
Companhia Estadual de Energia Elétrica (CEEE), exercendo o cargo até junho do 
mesmo ano, quando pediu demissão após sindicância interna apontar 
irregularidades na contratação, sem licitação, de um escritório de advocacia 
para defender a empresa em ações trabalhistas.

Voltou a exercer o mandato de deputado federal, como suplente, integrando a 
bancada do PMDB de março de 2005 a março de 2006, e novamente, ao final da 
legislatura, em janeiro de 2007. Nas eleições de outubro do ano anterior, 
obteve nova suplência de deputado federal.

Não voltou a candidatar-se para cargos eletivos, mas permaneceu filiado ao 
PMDB. Profissionalmente, passou a se dedicar às atividades empresariais.

Casou-se com Estrelita Maris Tocchetti Cignachi, com quem teve três filhos.

