---
title: CINCURÁ, Rafael
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. BA 1946-1959
 - dep. fed. BA 1961
---

«Rafael Cincurá de Andrade» nasceu em Itaberaba (BA) no dia 27 de
dezembro de 1903, filho de Praxedes Dias de Andrade e de Carlota Cincurá
de Andrade.

Estudou em Salvador, no Colégio Oito de Dezembro e no Ginásio Ipiranga.
Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Bahia, em 1924. A seguir tornou-se agricultor e pecuarista nos
municípios de Itaberaba, Andaraí e Ipirá, no interior da Bahia.

Em maio de 1933, candidato à Assembléia Nacional Constituinte, desistiu
de concorrer, permanecendo contudo filiado ao Partido Social Democrático
(PSD) da Bahia, que obedecia à orientação do interventor Juraci
Magalhães. Eleito em outubro de 1934 deputado federal pela Bahia para a
legislatura ordinária, assumiu o mandato em maio do ano seguinte.
Integrou, na Câmara, as comissões de Finanças, Legislação Social, Tomada
de Contas e Reforma do Código de Contabilidade. Teve o mandato
interrompido em 10 de novembro de 1937, quando, com o advento do Estado
Novo, foram suprimidos todos os órgãos legislativos do país. A partir de
1938 exerceu a advocacia no Rio de Janeiro.

Em 1945, com a desagregação do Estado Novo e o início do processo de
redemocratização do país, participou, em abril, da primeira reunião do
diretório nacional da União Democrática Nacional (UDN), partido em
formação. Na ocasião, foi designado para integrar a Comissão de
Orientação Política da agremiação. Nessa legenda elegeu-se, em dezembro
desse ano, deputado pela Bahia à Assembléia Nacional Constituinte.
Empossado em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos constituintes
e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o
mandato ordinário. Nessa legislatura, integrou a Comissão Permanente de
Diplomacia da Câmara e exerceu a vice-liderança de seu partido.

Em outubro de 1950 reelegeu-se deputado federal pela Bahia na legenda da
Aliança Democrática Nacional - coligação da UDN com os partidos
Republicano (PR), Socialista Brasileiro (PSB), Social Progressista (PSP)
e Democrata Cristão (PDC). Nessa legislatura, integrou a Comissão de
Finanças da Câmara. Novamente candidato a deputado federal em outubro de
1954, desta vez na legenda da UDN, voltou a ser reeleito. No pleito de
outubro de 1958, porém, obteve apenas uma segunda suplência. Chegou a
assumir em abril de 1959, mas afastou-se no mês seguinte por ter sido
nomeado secretário de Segurança Pública da Bahia pelo governador Juraci
Magalhães (1959-1963). Ocupou o cargo até 1960, quando foi substituído
por Francisco Dias Trindade. Voltou a exercer o mandato em 1961.

Durante a crise gerada pela renúncia do presidente Jânio Quadros
(25/8/1961), apoiou a implantação do regime parlamentarista, embora não
tenha chegado a votar na Emenda Constitucional nº 4 (2/9/1961), que
consumou a medida. Apoiou ainda, sem que também nela tenha votado, a
Emenda Constitucional nº 5, de novembro do mesmo ano, que ampliou a
participação dos municípios na renda tributária nacional. Foi favorável
ao princípio intervencionista, defendendo o monopólio estatal do
petróleo, dos minérios, das telecomunicações e da eletricidade. Propunha
uma reforma agrária cooperativista, realizada através da desapropriação
dos latifúndios e acompanhada de plena assistência técnica aos
lavradores por parte do Estado. No plano político, manifestou-se a favor
da adoção da cédula única em todos os pleitos, bem como das reformas
administrativa, tributária e bancária; apoiou o reatamento das relações
diplomáticas com a União Soviética, rompidas desde 1947 e normalizadas
pelo presidente João Goulart em novembro de 1961.

No pleito de outubro de 1962 foi mais uma vez candidato a deputado
federal pela Bahia na legenda da UDN, mas obteve apenas a quinta
suplência, com 9.296 votos. Não chegou a assumir o mandato na
legislatura seguinte, deixando definitivamente a Câmara dos Deputados ao
final da legislatura em janeiro de 1963.

Afastado da política, dedicou-se à pecuária e à advocacia.

Faleceu em Salvador no dia 20 de julho de 1984.

Era casado com Íris Cincurá de Andrade, com quem teve dois filhos, um
dos quais, Fernando Cincurá de Andrade, foi secretário de Agricultura da
Bahia no governo João Durval (1983-1987).

Publicou «Trabalhos forenses e parlamentares» e «Discursos e pareceres
jurídicos e parlamentares».


