---
title: CINTRA, Faber =============
cargoss: 
 - Comandante da III Zona Aérea
 - Comandante do III Comando Aéreo Regional
 - Ministro do Supremo Tribunal Militar
cargos_esp: 
 - 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1971
 - 1973
 - 1974
datas_fim: 
 - 1973
 - 1974
 - 1985
estados: 
 - 
 - 
 - 
autor: 
 - 
---
CINTRA, Faber
=============

**\* **militar; comte III ZA 1971-1973; comte  III Comar 1973-1974;
min.  STM 1974-1985.

 

*Faber Cintra*****nasceu no Rio de Janeiro, en­tão Distrito Federal, no
dia 29 de julho de 1915, filho de Joaquim Cintra e de Dulce Avelar
Medeiros Cintra.

Após concluir os estudos secundários no Colégio São Bento e fazer o
vestibular para a Escola Politécnica do Rio de Janeiro, sentou praça em
abril de 1935, ingressando na Escola Militar do Realengo, também na
capital fede­ral. Declarado aspirante-a-oficial em novem­bro de 1937,
foi promovido a segundo-tenen­te em dezembro do ano seguinte.

Tornando-se aviador militar, comandou em 1939 a 2ª. Esquadrilha de Caça
do 5°.  Re­gimento de Aviação, sediado em Curitiba.  Ainda em 1939
ingressou nos quadros do cor­reio Aéreo Nacional (CAN), efetuando vôos
pioneiros. Desde então ligou-se ao principal animador do CAN, Eduardo
Gomes, a quem permaneceu vinculado ao longo de sua carrei­ra militar. 
Promovido a primeiro-tenente em dezembro de 1940, foi transferido em
janeiro do ano seguinte para o recém-criado Ministé­rio da Aeronáutica
e, em 1942, designado co­mandante interino do 2°. Grupo (de aviões
bombardeiros) do 1°. Regimento de Aviação, aquartelado no Campo dos
Afonsos, no Rio de Janeiro.  Durante a Segunda Guerra Mun­dial
(1939-1945) realizou missões de guerra no Atlântico Sul entre 1942 e
1944.

Foi promovido a capitão-aviador em de­zembro de 1943, sendo nomeado no
ano seguinte chefe do pessoal da I Zona Aérea (I****ZA),sediada em
Belém. Viajou em seguida para os Estados Unidos como ajudante-de-ordens
do adido aeronáutico brasileiro naquele país e, em 1946, foi designado
assessor da Inter-American Defense Board e representante da Força Aérea
Brasileira (FAB) no desfile co­memorativo da vitória dos Aliados na
Segunda Guerra Mundial.

Major-aviador em outubro de 1950, tenen­te-coronel-aviador em janeiro de
1953 e coro­nel-aviador em janeiro de 1959, entrou nesse último ano para
o serviço aéreo da FAB, ten­do pilotado em 1962 o avião que inaugurou a
linha do CAN para Suez, no Egito, onde se en­contravam tropas
brasileiras pertencentes à Força de Paz da Organização das Nações
Uni­das. No ano seguinte comandou a base aérea do Galeão, no Rio de
Janeiro.

Elevado à patente de brigadeiro em dezem­bro de 1965, foi promovido a
major-brigadei­ro em fevereiro de 1971 em decorrência de determinação do
presidente Emílio Garrasta­zu Médici (1969-1974) de pacificar a FAB,
dividida na época entre grupos radicais e mode­rados quanto aos
critérios de repressão aos movimentos esquerdistas. O ministro Márcio de
Sousa Melo, titular da pasta, e o major-bri­gadeiro João Paulo Burnier,
comandante da III ZA**,**sediada no Rio de Janeiro, ligados à corrente
radical, foram substituídos em feve­reiro de 1971. Foi então nomeado
ministro da Aeronáutica o tenente-brigadeiro Joelmir de Araripe Macedo,
tendo Faber Cintra assu­mido o comando da III ZA.

Em novembro de 1973, as zonas aéreas passaram a se denominar comandos
aéreos re­gionais, razão pela qual a antiga III ZA passou a se chamar
III Comando Aéreo Regional (III Comar). Faber Cintra exerceu essa função
até setembro de 1974, quando então foi nomeado ministro do Superior
Tribunal Militar (STM) e substituído no comando do III Comar pelo
major-brigadeiro Mário de Lucena. Empossa­do no STM em novembro do mesmo
ano, al­cançou poucos dias depois o posto de tenente ­brigadeiro.  Em
1977 defendeu o STM das acu­sações contra ele formuladas por um de seus
ministros, o general Rodrigo Otávio Jordão Ramos, segundo as quais
aquele órgão supe­rior da Justiça Militar era conivente com os
maus-tratos impostos aos presos políticos pe­los sistemas de segurança
ligados à repressão.  Em março de 1981 assumiu a presidência do STM,
defendendo na ocasião o primado da or­dem. Deixou o tribunal em junho de
1985, pouco antes de completar 70 anos.

Ao longo de sua carreira militar foi ainda chefe de ensino da Escola de
Especialistas da Aeronáutica, chefe de operações da V ZA, se­diada em
Porto Alegre, chefe da 3°. Seção do Estado-Maior da Aeronáutica (Emaer),
repre­sentante da Aeronáutica junto ao Estado ­Maior das Forças Armadas
(EMFA), chefe da 1°. Divisão da Inspetoria Geral da Aeronáuti­ca,
subinspetor da Inspetoria Geral da Aero­náutica, chefe do estado-maior
do Comando Aerotático Terrestre, chefe da 1ª. Seção do Emaer, membro do
corpo permanente da Es­cola Superior de Guerra (ESG), comandante da base
aérea de Recife, subchefe de opera­ções e informações do Emaer, assessor
da Co­missão Mista de Defesa Brasil-Estados Uni­dos, comandante da
Escola de Especialistas de Aeronáutica, comandante interino da IV ZA,
sediada em São Paulo, chefe do Núcleo de Di­retoria de Encargos
Assistenciais, diretor da Diretoria de Encargos Assistenciais, membro
efetivo da Comissão de Promoções de Oficiais da Aeronáutica e presidente
da Comissão de Investigações Sumária da Aeronáutica.

Fez também os cursos de tática aérea, es­tado-maior, superior de
comando, criptogra­fia do Centro de Instrução Almirante Wanden­kolk, da
Marinha, o Internal Security Investi­gations, do Serviço Nacional de
Informações (SNI), o Special Air Warfare Center, em Fort Benning, nos
EUA, e o da ESG.

 Em julho de 2000 residia no Rio de Janeiro.

 Casou-se com Elsi  Marion Cintra, com quem teve um filho.

 

