---
title: CIONI,Lúcio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1979-1983
---

«José Lúcio Cioni» nasceu em Sabáudia (PR) no dia 12 de setembro de
1953, filho de João Cioni Neto e de Alice Marcolino Cioni.

Pecuarista, no pleito de novembro de 1978 candidatou-se a deputado
federal pelo Paraná na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de sustentação do regime militar instaurado no país em abril de
1964. Eleito, assumiu uma cadeira na Câmara em fevereiro do ano
seguinte. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), de oposição. Na legislatura 1979-1983,
foi membro da Comissão de Comunicação e suplente da Comissão de
Agricultura e Política Rural da Câmara dos Deputados.

Nas eleições de novembro de 1982 candidatou-se à reeleição na legenda do
PMDB, obtendo uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1983, ao
final da legislatura. Ligado a Álvaro Dias, um dos líderes mais
expressivos do PMDB paranaense, foi seu assessor entre 1983 e 1986,
quando Dias era senador, e chefe de gabinete entre 1987 e 1991, quando
Dias foi governador do Paraná. Em 1992 passou a fazer parte do
escritório de Álvaro Dias em Curitiba, tendo sido seu assessor na
presidência da Companhia Telefônica do Paraná (Telepar).

Em 1995, sempre acompanhando Álvaro Dias, que se elegera senador em
outubro do ano anterior, transferiu-se para o Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Em março de 1998, passou a chefiar a
representação do senador Álvaro Dias em Curitiba. Em 1999 retomou, agora
pela Universidade Tuiuti, na capital paranaense, o curso de direito que
iniciara em 1977 na Faculdade de São Carlos e abandonara no mesmo ano.

Em fevereiro de 1999 foi nomeado pelo Ato nº 706 da diretoria geral do
Senado para ocupar o cargo comissionado de assessor no gabinete do
senador Álvaro Dias (PSDB), onde passou a exercer suas atividades
políticas e profissionais. Nesse período, construiu sólida reputação
como articulador político no estado do Paraná. Em março de 2009 foi
assistente parlamentar no gabinete do senador Osmar Dias, do Partido
Democrático Trabalhista (PDT), então pré-candidato ao governo do estado
do Paraná, de quem se tornou coordenador político.

Casou-se com Aldomeri Imthurm Cioni, com quem teve uma filha.


