---
title: CIRILO JÚNIOR, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1930
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1951
 - dep. fed. SP 1952-1953
 - dep. fed. SP 1954
 - min. Just. 1958-1959 
---

«Carlos Cyrillo Júnior» nasceu em Curitiba no dia 25 de dezembro de 1886, filho 
de Carlos Cyrillo e de Maria da Graça Cyrillo.

Em 1887 mudou-se para Santos (SP), onde estudou nos colégios do Convento do 
Carmo e Tarquínio de Sousa. No ano de 1904 ingressou na Faculdade de Direito de 
São Paulo, bacharelando-se em dezembro de 1908. Exerceu em seguida a advocacia, 
especializando-se em direito criminal, comercial e civil.

De 1912 a 1929, ocupou várias vezes a cadeira de deputado na Assembleia 
Legislativa de São Paulo. Em 1930, elegeu-se deputado federal por São Paulo, 
exercendo mandato de maio a outubro, quando, com a vitória da Revolução de 
1930, que levou Getúlio Vargas ao poder, os órgãos legislativos do país foram 
suprimidos. Nessa ocasião, sua residência e seu local de trabalho foram 
depredados.

A nomeação do tenente João Alberto Lins de Barros para interventor em São 
Paulo, logo após a revolução, significou a marginalização do segmento da 
oligarquia política local que havia participado do movimento, em especial do 
Partido Democrático. Esse processo, acirrado progressivamente ao longo de 1931 
e 1932, foi marcado pela oposição entre as correntes políticas tradicionais no 
estado e as forças tenentistas, apoiadas pelo governo federal. Em janeiro de 
1932, Cirilo Júnior foi um dos signatários do manifesto do Partido Republicano 
Paulista (PRP), no qual o governo era acusado de ditatorial e se exigia uma 
constituição que garantisse “um governo republicano federativo com amplas 
garantias individuais”. No mês de julho, os paulistas deflagraram a Revolução 
Constitucionalista, que foi derrotada militarmente, em outubro, pelo governo 
federal. Cirilo Júnior, que havia colaborado com o coronel Euclides Figueiredo 
na organização do levante armado, foi levado preso para o Rio de Janeiro e em 
seguida deportado para Lisboa. Sobre este movimento, escreveu «A campanha 
revolucionária» de 1932, publicado em 1934.

De volta ao Brasil, elegeu-se, em outubro de 1934, deputado à Assembléia 
Constituinte paulista na legenda do PRP, tomando posse em maio do ano seguinte. 
Participou dos trabalhos constituintes, e, com a promulgação da nova Carta 
estadual, passou a exercer mandato legislativo ordinário. Foi líder da oposição 
até 1937, quando mais uma vez os órgãos legislativos foram fechados com a 
implantação do Estado Novo, em 10 de novembro desse ano.

Voltou então a exercer as atividades forenses e, em 1939, tornou-se membro do 
Conselho Administrativo do Estado de São Paulo.

No ano de 1945, ainda no governo de Getúlio Vargas, surgiram os novos partidos 
políticos, e Cirilo Júnior filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD), em 
São Paulo. No dia 29 de outubro, Vargas foi deposto pelos chefes militares e o 
poder passou ao presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), José Linhares, 
que manteve o calendário eleitoral fixado em maio pelo presidente deposto. Em 2 
de dezembro saiu vitorioso das urnas o candidato do PSD à presidência da 
República, general Eurico Gaspar Dutra, e nesse mesmo dia Cirilo Júnior 
elegeu-se deputado por São Paulo à Assembléia Nacional Constituinte (ANC). 
Empossado em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos como líder da bancada 
paulista do PSD e como relator-geral do projeto da Constituição. Em julho de 
1946, integrou a delegação brasileira à Conferência de Paz reunida em Paris, 
sendo substituído na comissão da Constituição por Honório Monteiro. Com a 
promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer mandato ordinário.

Ainda em 1946, disputou com Mário Tavares, Gabriel Monteiro da Silva e Gastão 
Vidigal a indicação para candidatar-se ao governo de São Paulo pelo PSD. A 
escolha recaiu sobre Mário Tavares e o pleito, ocorrido em janeiro de 1947, deu 
a vitória a Ademar de Barros, do Partido Social Progressista (PSP). No mês de 
novembro, realizaram-se eleições para o recém-criado cargo de vice-governador. 
A candidatura Cirilo Júnior, lançada pelo PSD, contou com o apoio de Vargas e 
de Luís Carlos Prestes, líder do proscrito Partido Comunista Brasileiro - então 
Partido Comunista do Brasil (PCB) -, que tivera seu registro cassado em maio 
pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE). No entanto, o vitorioso foi Luís 
Novelli Júnior, genro do presidente Dutra e também deputado federal pessedista, 
apoiado pelo PSP de Ademar de Barros, pelo Partido Democrata Cristão (PDC), 
pelo Partido Trabalhista Nacional (PTN) e pelo Partido Republicano (PR).

Em maio de 1948, Cirilo Júnior integrou a Comissão Mista de Leis 
Complementares. No início do ano seguinte, nas eleições para a mesa da Câmara, 
o PSD buscou um entendimento com a União Democrática Nacional (UDN) e 
apresentou seu nome como candidato à presidência daquela casa. Com o apoio de 
Rui Santos, José Augusto Bezerra de Medeiros e outros, a UDN concordou com a 
proposta pessedista e Cirilo Júnior foi eleito, em março, presidente da Câmara 
dos Deputados, cargo no qual permaneceria até o final da legislatura.

## A sucessão presidencial

Em dezembro de 1949, Cirilo Júnior assumiu a presidência do PSD em substituição 
a Nereu Ramos, que renunciara ao cargo, num período em que o partido 
atravessava uma grave crise interna decorrente da escolha de um candidato à 
presidência da República nas eleições previstas para outubro do ano seguinte. O 
PSD tentou inicialmente um acordo com o PR e a UDN para que aceitassem um 
candidato de suas fileiras. Em seguida mostrou-se favorável à fórmula proposta 
pelo governador do Rio Grande do Sul, Válter Jobim, que consistia na escolha de 
um nome que resultasse de entendimentos entre todas as organizações 
partidárias, de modo a unificar o país. No entanto, o presidente Dutra opôs-se 
à possibilidade de o PSD apoiar um nome fora do partido, que em março de 1950 
decidiu lançar a candidatura de Nereu Ramos, caso prevalecesse a opinião de 
Dutra. No mês seguinte, o PSD reiniciou as conversações com o Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB), visando encontrar um candidato comum, e 
apresentou uma lista na qual constavam os nomes de Cirilo Júnior, até então 
apoiado por Dutra, de Nereu Ramos e de Israel Pinheiro. Vargas, presidente de 
honra do PTB, decidiu que a escolha deveria ser feita pelo PSD, cabendo ao PTB 
apenas julgá-la. Tal situação levou Dutra a criticar o PSD e Cirilo Júnior, 
acusando-o de incapaz de tomar decisões. A ala “dutrista” tentou então 
articular um nome que fosse do agrado do presidente e de Vargas, excluindo, 
para tanto, os de Nereu Ramos e João Neves da Fontoura.

No início de maio, Cirilo Júnior e outros dirigentes pessedistas propuseram o 
nome do político mineiro Cristiano Machado, que foi lançado oficialmente 
durante a convenção do partido. Essa candidatura, todavia, não conseguiu dar 
coesão interna ao PSD. O setor gaúcho, representado por João Neves e Batista 
Luzardo, dispôs-se a apoiar Getúlio Vargas, que aceitou a própria candidatura 
pelo PTB no mês de junho. No plano estadual, Cirilo Júnior liderou a ala do PSD 
que optou por uma aliança com a UDN, apoiando o candidato que esse partido 
lançou ao governo paulista. Tal atitude agravou a crise do PSD paulista e a ala 
que apoiava o governador Ademar de Barros desvinculou-se do partido e aderiu ao 
PSP.

Em julho, o conselho nacional do PSD decidiu apoiar a candidatura de Altino 
Arantes à vice-presidência. Nas eleições, realizadas em outubro de 1950, 
Cristiano Machado recebeu apenas 21,5% dos votos, sendo eleito Getúlio Vargas 
com 48,7%, e ficando em segundo lugar o candidato udenista, brigadeiro Eduardo 
Gomes. Na mesma data Cirilo Júnior concorreu à reeleição para a Câmara Federal 
obtendo a primeira suplência. No decorrer dessa legislatura (1951 a 1955) 
exerceu por duas vezes o mandato: de agosto de 1952 a dezembro de 1953, e de 
janeiro a dezembro de 1954.

Em julho de 1958 substituindo Eurico Sales, foi nomeado ministro da Justiça e 
Negócios Interiores pelo presidente Juscelino Kubitschek, que havia assumido a 
chefia da nação em janeiro de 1956. Permaneceu na pasta até julho de 1959, 
quando foi substituído por Armando Falcão.

Cirilo Júnior foi embaixador do Brasil na Bélgica de 1960 a 1963. Foi ainda 
professor de direito civil, comercial e criminal na Faculdade de Direito de São 
Paulo e membro do Instituto da Ordem dos Advogados do Brasil.

Faleceu em São Paulo no dia 31 de maio de 1965.

Além da obra citada, publicou «Títulos ao portador» (1908), «Terceiro 
prejudicado no processo civil» (1914), «A dor no romance e no teatro» (1916), 
«Reparação civil para ato ilícito» (1934) e «Política latino-americana» (1948).

