---
title: CLARK, Frederico de Castelo Branco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. França 1944-1948 
---

«Frederico de Castelo Branco Clark» nasceu em Parnaíba (PI) no dia 25 de
outubro de 1887, filho de James Frederick Clark, importante empresário
inglês no Piauí, e de Ana Gonçalves de Castelo Branco. Entre seus
parentes, destacou-se José de Mendonça Clark, que ocupou uma cadeira no
Senado em várias ocasiões entre 1955 e 1962.

Fez os estudos secundários no Ginásio Maranhense, em São Luís,
transferindo-se em seguida para Pernambuco, onde se bacharelou pela
Faculdade de Direito de Recife.

Ingressou na carreira diplomática como terceiro-secretário, sendo
designado em julho de 1908 para a embaixada brasileira em Londres. Em
junho de 1910 atuou como secretário da delegação do Brasil à IV
Conferência Internacional Americana, em Buenos Aires. Promovido a
segundo-secretário em maio de 1911, foi removido para Buenos Aires, onde
permaneceu até 1913. Em março desse ano passou a desempenhar a função de
encarregado de negócios em Santiago do Chile, lá permanecendo até
novembro, quando foi designado para o mesmo cargo em Lima, no Peru.

Transferido para Paris em fevereiro de 1914, ainda como encarregado de
negócios, alcançou o posto de primeiro-secretário em julho de 1918. Com
o término da Primeira Guerra Mundial nesse ano, atuou como
delegado-assessor da Comissão de Reparações criada pelo Tratado de Paz
de Versalhes. Permaneceu em Paris até agosto de 1922 - a partir de
outubro de 1921 na qualidade de conselheiro da embaixada -, exercendo a
função de encarregado de negócios por diversas ocasiões, em substituição
aos embaixadores Raul Régis de Oliveira e Gastão da Cunha.

De volta ao Brasil em 1922, foi nomeado chefe de gabinete de Félix
Pacheco, ministro das Relações Exteriores do governo Artur Bernardes
(1922-1926). Em novembro desse mesmo ano foi promovido a ministro de
segunda classe e enviado a Caracas, na Venezuela, na condição de
ministro-residente. Em agosto de 1923, deixou a capital venezuelana,
sendo então transferido para Genebra, na Suíça, onde serviu até 1925.
Durante esse período, de outubro de 1923 a maio de 1924, representou o
Brasil no comitê de juristas encarregado de interpretar o Pacto da
Sociedade das Nações, atuando em seguida como ministro adjunto a essa
organização internacional.

Em dezembro de 1925, foi promovido a ministro plenipotenciário de
primeira classe. Deixando a Liga das Nações em maio do ano seguinte, foi
transferido para La Paz, na Bolívia, como encarregado de negócios e lá
permaneceu até abril de 1929. De junho seguinte a agosto de 1932, serviu
em Havana, Cuba, e, em novembro desse ano, foi designado encarregado de
negócios cumulativamente em Estocolmo, na Suécia, e em Helsinque, na
Finlândia, exercendo essa função até fevereiro de 1939. Assumiu em
seguida a embaixada brasileira em Tóquio, à frente da qual permaneceu
até janeiro de 1942, quando o Brasil rompeu relações com os países do
Eixo. Novamente no Brasil, presidiu o Conselho de Imigração e
Colonização de dezembro de 1942 a julho de 1944.

Durante a Segunda Guerra Mundial foi indicado, em julho de 1944, para
substituir o embaixador Vasco Leitão da Cunha à frente da delegação
brasileira junto ao Comitê Francês de Libertação Nacional em Argel, na
Argélia, reconhecido pelo governo brasileiro uma vez que a França se
encontrava sob ocupação alemã. Com a libertação, tornou-se embaixador do
Brasil em Paris. Em julho de 1946 representou o governo brasileiro na
Conferência de Paz realizada nessa cidade, participando no ano seguinte
da cerimônia de assinatura do tratado de paz com a Itália. Deixou a
embaixada em Paris em março de 1948, sendo substituído no posto por
Mário da Costa Guimarães. Removido para o Vaticano, aí permaneceu até
1952, quando se aposentou.

Faleceu em sua cidade natal no dia 1º de outubro de 1971.

Além de diversos artigos sobre política e direito internacional
publicados em jornais do Rio de Janeiro, escreveu «Sistema
penitenciário argentino».

 
