---
title: CLARK, José de Mendonça
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PI 1955
 - sen. PI 1956
 - sen. PI 1957
 - sen. PI 1958
 - sen. PI 1959
 - sen. PI 1960-1961
 - sen. PI 1962
---

«José de Mendonça Clark» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 24 de agosto de 1916, filho de Oscar Castelo Branco
Clark e de Lúcia de Mendonça Clark. Dentre seus parentes, descendentes
de tradicional família piauiense, destacou-se Frederico de Castelo
Branco Clark, embaixador do Brasil na França de 1944 a 1948.

Após cursar o secundário no Colégio Anglo-Americano, no Rio, mudou-se
para o Piauí, onde se dedicou ao comércio, tornando-se diretor dos
Estabelecimentos James Frederick Clark. Foi também presidente da
Associação Comercial de Parnaíba (PI) e da Companhia de Luz e Força da
mesma cidade.

Iniciou sua vida política no pleito de outubro de 1954, quando foi
eleito suplente do senador pelo Piauí, Leônidas de Castro Melo, na
legenda da Aliança Democrática Trabalhista, constituída pelo Partido
Social Democrático (PSD) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Substituindo o titular da cadeira, exerceu o mandato de maio a outubro
de 1955, de janeiro a julho e de outubro a dezembro de 1956 - ano em que
concluiu o curso da Escola Superior de Guerra -, de janeiro a junho de
1957, de abril a agosto de 1958, de junho a setembro de 1959 e de maio
de 1960 a agosto de 1961. Já filiado ao Partido Republicano (PR), voltou
mais uma vez a exercer o mandato de maio a outubro de 1962, tendo sido
escolhido nesse período líder de seu partido no Senado Federal.

Foi ainda vice-presidente da Associação Brasileira de Exportadores e
membro do Conselho de Cooperação da Confederação Nacional do Comércio.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 12 de abril de 1963.

Era casado com Illy Porto de Mendonça Clark, com quem teve seis filhos.

Publicou «Piauí em marcha» (1949), «A lei de licença prévia e a
distribuição de nossas mínimas reais necessidades de importação» (1953),
«O Piauí e seus grandes problemas» (1955) e «Política interna e segurança
pública» (1956).


