---
title: CLEROT, José Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. STM 1986-1988
 - dep. fed. PB 1991-1999
 - dep. fed. PB 2000
autor: 
 - Giana Araújo
 - Alan Carneiro
 - Arnaldo Marques (atualização)
---

«José Luís Barbosa Ramalho Clerot» nasceu em Mamanguape (PB) no dia 9 de
março de 1936, filho de Leon Francisco Clerot e de Luzia Barbosa Ramalho
Clerot.

Em 1955 foi eleito presidente da União Brasileira de Estudantes
Secundaristas (UBES), na qual permaneceu até 1957. A partir desse ano,
tornou-se oficial de gabinete do ministro da Educação e Cultura, Clóvis
Salgado, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, função que exerceria
até 1960. Em 1958 ingressou no curso de direito da Universidade Católica
de Petrópolis (RJ). Com a transferência da capital do Brasil para
Brasília em 1960, dois anos depois se tornou assessor do prefeito do
novo Distrito Federal, Ivo de Magalhães. No ano seguinte foi nomeado
oficial e depois subchefe de gabinete do ministro do Trabalho e
Previdência Social, Almino Afonso. Ainda em 1963 foi servir como oficial
de gabinete da Presidência da República, cujo titular, João Goulart
(1961-1964), viria a ser deposto pelo movimento político-militar de 31
de março de 1964, dando início a um ciclo de governos militares que
duraria 21 anos.

Graduado em direito em 1963 pela Pontifícia Universidade Católica do
Rio de Janeiro, no ano seguinte Clerot fez licenciatura na
Universidade Federal de Goiás, em Goiânia. Em 1965 tornou-se assessor
para assuntos legislativos do Instituto de Previdência e Assistência dos
Servidores do Estado (IPASE) e professor de organização social e
política brasileira na Fundação Educacional do Distrito Federal. Em
1966, fez um curso de extensão cultural em direito penal e penitenciário
no Conselho Penitenciário do Distrito Federal e passou a lecionar curso
sobre instituições de direito público, privado e penal na Associação de
Ensino Unificado do Distrito Federal (AEUDF), permanecendo nesse cargo
até 1967. Nesse ano, Clerot fez o curso de extensão cultural sobre
técnica e processo legislativo na Universidade de Brasília (UnB).

Em 1969 foi eleito membro do conselho da Ordem dos Advogados do Brasil,
secção do Distrito Federal (OAB-DF). Em 1971, tornou-se diretor regional
e membro do grupo brasileiro da Associação Internacional de Direito
Penal. Deixando o conselho da OAB-DF em 1973, dois anos depois ingressou
no conselho federal dessa instituição e, no ano seguinte, tornou-se
membro efetivo do I Fórum Nacional de Debates sobre Ciências Jurídicas e
Sociais, em Brasília. Em 1977, saiu do conselho federal e reingressou no
conselho da OAB-DF, onde permaneceu até 1979. Em 1980, iniciou sua
carreira política filiando-se ao recém-criado Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB).

Nas eleições de novembro de 1982, concorreu a uma cadeira de deputado
federal pelo Rio de Janeiro na legenda peemedebista, conseguindo uma
suplência. De volta ao conselho federal da OAB em 1985, tornou-se membro
titular da comissão de reforma administrativa. Em 1986 foi nomeado
ministro togado do Superior Tribunal Militar (STM), assumindo a função
no dia 15 de dezembro.

Como ministro do STM, Clerot fez parte das comissões de Reajustamento
Geral das Remunerações dos Integrantes dos quadros de pessoal do STM e
de Auditorias da Justiça Militar. Em 1987, passou a integrar a Comissão
Nacional Criança e Constituinte, do Ministério da Educação e Cultura
(MEC), já no governo do presidente José Sarney (1985-1990), deixando
ainda naquele ano o conselho federal da OAB. Em outubro do ano seguinte
aposentou-se do STM e, em 1989, ingressou no Conselho Nacional do
Serviço Social do MEC.

Já com seu domicílio eleitoral transferido para o seu estado natal, em
outubro de 1990 elegeu-se deputado federal pela Paraíba na legenda do
PMDB. Tomou posse em fevereiro de 1991 e tornou-se titular da Comissão
de Constituição e Justiça e de Redação e suplente da Comissão de
Educação, Cultura e Desporto. Integrou ainda, como titular, a Comissão
Especial do Projeto de Lei sobre Regulamentação do Sistema Financeiro
Nacional. No Congresso Nacional, foi titular de sua Comissão
Representativa.

Em 1992 assumiu a presidência da Comissão de Constituição e Justiça e de
Redação da Câmara e passou a integrar, como titular, a Comissão Especial
do Projeto de Emenda Constitucional (PEC) sobre Remuneração de Deputados
Estaduais e Vereadores e, como suplente, a Comissão Especial sobre
Propriedade Industrial.

Em maio desse ano, em meio a uma série de denúncias que já vinham
ocorrendo contra o governo do presidente Fernando Collor de Melo
(1990-1992), a revista «Veja» publicou uma entrevista de Pedro Collor,
irmão do presidente, na qual afirmava existir um esquema de corrupção no
governo sob o comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da
campanha presidencial. Essa denúncia levou o Congresso a instalar uma
comissão parlamentar de inquérito (CPI) no mês seguinte. As conclusões
dessa comissão levaram ao envolvimento do presidente e foi pedido o seu
«impeachment». No dia 29 de setembro de 1992, com voto favorável do
deputado José Luís Clerot, a Câmara dos Deputados aprovou a
admissibilidade de afastamento do presidente e o processo foi
encaminhado para julgamento no Senado.

No início do mês seguinte, Fernando Collor deixou o governo, sendo
substituído, em caráter interino, pelo seu vice Itamar Franco. No dia 29
de dezembro de 1992, pouco antes da votação no Senado, o presidente
afastado apresentou sua renúncia, que não foi aceita pela mesa da casa.
Em seguida, o plenário da Câmara Alta aprovou o «impeachment» e, em
consequência, Collor teve ainda os seus direitos políticos suspensos por
oito anos. Com esse resultado, Itamar foi efetivado na presidência da
República.

No Congresso Nacional, Clerot participou de várias comissões mistas,
dentre as quais a que tratava do veto ao projeto de lei do plebiscito e
ao que instituía o Programa Nacional de Cultura (Pronac), mecanismo de
estímulo à produção cultural brasileira via mecenato, previsto na Lei
Federal de Incentivo à Cultura (a chamada “Lei Rouanet”), por iniciativa
do Ministério da Cultura.

Em 1993 tornou-se titular da Comissão de Estudos e Projetos sobre a
Reforma Eleitoral e Partidária do PMDB e assumiu a vice-liderança do
partido na Câmara. Dentre as principais votações ocorridas ao longo
dessa legislatura, Clerot manifestou-se a favor da criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que ficou conhecido
como imposto do cheque, e contra a criação do Fundo Social de Emergência
(FSE) e o fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994 elegeu-se para mais um mandato de deputado federal,
na legenda do PMDB, que comandou uma coligação formada ainda pelo
Partido Progressista Reformador (PPR), Partido Social Cristão (PSC),
Partido Popular Socialista (PPS), Partido Progressista (PP), Partido
Social Democrático (PSD), Partido Republicano Progressista (PRP) e
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), tendo como base
eleitoral o sertão e o litoral paraibanos.

Iniciando novo período legislativo em fevereiro de 1995, voltou a
integrar, como titular, a Comissão de Constituição e Justiça e de
Redação e manteve-se na vice-liderança do PMDB na casa. Nesse ano,
tornou-se segundo-vice-presidente do Parlamento Latino-Americano
(Parlatino) e passou a integrar, como titular, as comissões especiais
dos PECs sobre o Fundo Social de Emergência (FSE); Imunidade
Parlamentar; Falência, Concordata Preventiva e Recuperação das Empresas
com Atividades Econômicas, da qual foi presidente; Modificações na
Estrutura do Poder Judiciário, e sobre Emissão de Medida Provisória.

Na votação das emendas constitucionais enviadas ao Congresso Nacional
pelo Executivo ao longo desse ano, foi contra a abolição do monopólio
estatal nas telecomunicações e na exploração do petróleo pela Petrobras.
Seguiu, porém, as demais propostas do Executivo Federal, votando a favor
do fim do monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás
canalizado, da abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras, do novo conceito de empresa nacional – pondo fim a todas
as diferenças legais entre as empresas de capital nacional e aquelas de
outros países – e da prorrogação por 18 meses do FSE, rebatizado de
Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Em 1996, tornou-se vice-líder do bloco partidário composto pelo PMDB, o
PSD e o Partido Social Liberal (PSL) e titular da Comissão Especial do
PEC sobre Remuneração de Vereadores e Prefeitos Municipais, da qual foi
primeiro-vice-presidente, e da Comissão Especial do PEC sobre Autonomia
das Universidades. Foi também suplente da Comissão Especial do Projeto
de Lei do Senado Federal, Planos e Seguros de Saúde. A partir de março
desse ano, passou a integrar a chamada “bancada dos aposentados”,
liderada por parlamentares como o deputado Inocêncio Oliveira, do
Partido da Frente Liberal (PFL), e o senador José Sarney (PMDB), então
presidente do Senado, entre outros. Tratava-se de um «lobby» que queria
impedir um dos principais pontos da reforma administrativa do governo
Fernando Henrique Cardoso: a criação de um teto salarial de 10.800
reais, correspondente ao salário de ministro do Supremo Tribunal Federal
(STF), para o valor do total das remunerações e aposentadorias recebidas
dos cofres públicos.

Na condição de ministro aposentado do STM, durante uma reunião de
líderes para a discussão da reforma administrativa, defendeu que esse
teto salarial não poderia ser aplicado para quem fosse aposentado ou
ocupasse mandato. Com o acordo dos governistas, a emenda só seria
aprovada em abril de 1997, instituindo a não validade do teto salarial
para parlamentares, governadores e prefeitos.

Em abril de 1996, o assassinato de 19 integrantes do Movimento dos
Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) em Eldorado do Carajás, no Pará,
apressou as decisões sobre a reforma agrária. Relator desse projeto,
Clerot redigiu um substitutivo que estabelecia um rito sumário de
desapropriação para efeito de reforma agrária, proibindo a devolução da
terra ao dono original depois que a área fosse transferida para a União,
conforme a lei que tratava da expropriação por interesse público.

Em meio a contínuas ocupações de fazendas pelo MST, a entrega de seu
parecer na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara foi
retardada, devido aos veementes protestos da bancada ruralista, que
reunia 120 deputados do PFL, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e
do Partido Progressista Brasileiro (PPB). Os ruralistas não aceitavam
que o Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA)
declarasse improdutiva a terra desapropriada antes que o proprietário
pudesse recorrer à Justiça.

Em fins de maio, Clerot acabou alterando o projeto do rito sumário,
aumentando de dois para 112 dias o prazo da transferência de posse, já
que o projeto original do governo previa a desapropriação para, no
máximo, 48 horas. Mesmo criticado por deputados governistas e da
oposição, o substitutivo foi aprovado em junho pela CCJ. Segundo Clerot,
o projeto aprovado poderia reduzir de seis para três meses o tempo dos
processos de desapropriação das terras. Mesmo assim, a bancada ruralista
reagiu, ameaçando “partir para as armas”, invocando um artigo
constitucional que garantiria a defesa de suas propriedades à força. Por
sua vez, o Partido dos Trabalhadores (PT), que votou a favor do projeto,
era menos otimista que o relator quanto a seus efeitos. Para o deputado
Domingos Dutra (PT-MA), com a aprovação do projeto, o processo de
desapropriação das terras, na prática, só seria reduzido em 11 dias do
procedimento vigente.

Dentre as principais matérias votadas na Câmara ao longo de 1996, José
Luís Clerot pronunciou-se a favor da reforma da Previdência e da
recriação do “imposto do cheque”, com a nova denominação de Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).

Em janeiro de 1997, votou em primeiro turno a favor do projeto de emenda
constitucional que permitia aos ocupantes do Poder Executivo concorrerem
a um novo mandato, ratificando sua posição no mês seguinte, quando a
emenda foi aprovada no segundo turno de votação na Câmara dos Deputados.
Porém, em novembro, votou contra o projeto de reforma administrativa do
governo que, ao ser aprovado, quebrou a estabilidade do servidor
público. Concorreu à nova reeleição no pleito de outubro de 1998 na
legenda do PMDB, coligado a outros partidos, mas só conseguiu uma
suplência. No mês seguinte, votou a favor do projeto do governo de
reforma da Previdência que fixou um valor máximo para aposentadorias no
setor público, bem como a idade mínima e o tempo de contribuição no
setor privado. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro
de 1999, quando se encerrou a legislatura.

Voltou a exercer o mandato de deputado federal, como
suplente, de maio a junho de 2000, ano em que também recebeu
condecoração concedida pelo partido peemedebista de «Honra ao Mérito»
por sua participação nas decisões políticas de interesse do Brasil. Ao
final desse mandato, Clerot distanciou-se do cenário político por nove
anos.

Em 2007, seu nome foi cogitado para substituir Rogério
Manso no comando da diretoria comercial da Petrobras. Apesar de contar
com o apoio de José Sarney, Luís Carlos Moreira da Silva (da própria
Petrobras) e Marco Vaz Capute (diretor da subsidiária BR Distribuidora),
Clerot não foi atendido em suas pretensões.

Em agosto de 2009, assinou novamente a ficha de filiação ao PMDB na sede
do diretório estadual do partido em João Pessoa, não entrando em
detalhes sobre seu futuro político imediato nem tampouco sobre suas
pretensões de voltar a concorrer a algum mandato eletivo no pleito
programado para outubro de 2010.

Ao longo de sua carreira profissional, foi também membro do grupo
brasileiro da Sociedade Internacional de Direito Penal Militar e Direito
de Guerra e advogado de presos políticos durante o regime militar.

Casou-se com Heloísa Maria Martins Clerot, com quem teve três filhos.


