---
title: CLINGER, Marino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1991-1995
---

«Marino Clinger Toledo Neto» nasceu em Manhuaçu (MG) no dia 16 de
outubro de 1933, filho de Mário Ferreira Neto e de Beranisa Toledo Neto.

Iniciou seus estudos universitários em 1954, quando ingressou no curso
de farmácia na Faculdade de Farmácia e de Odontologia do Rio de Janeiro,
que freqüentou até 1956. Nesse ano, começou o curso de medicina na
Faculdade de Ciências Médicas do Rio de Janeiro, concluindo-o em 1961.

Radicado em Volta Redonda, em 1966 tornou-se sócio-fundador do Rotary
Clube de Volta Redonda-Leste. Quatro anos depois fundou o Hospital
Infantil e a Maternidade de Jardim Amália, também em Volta Redonda.

Iniciou sua carreira política em 1982, quando elegeu-se vereador à
Câmara Municipal de Volta Redonda, na legenda do Partido Democrático
Trabalhista (PDT), sendo empossado em fevereiro seguinte. Candidatou-se
com êxito, em novembro de 1985, a prefeito de Volta Redonda. Renunciando
ao mandato de vereador, assumiu a prefeitura em janeiro de 1986, saindo
do cargo em 31 de dezembro de 1988, ao findar o seu mandato.

Afastado por quase dois anos da política, voltou a disputar um mandato
parlamentar em outubro de 1990, concorrendo a uma vaga na Câmara dos
Deputados. Eleito primeiro suplente da lista de candidatos pedetistas,
assumiu o mandato em 19 de março de 1991, na vaga de Brandão Monteiro,
que foi nomeado secretário estadual de Transportes pelo governador do
Rio de Janeiro, Leonel Brizola (1991-1994). Durante a legislatura,
Clinger foi titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e
suplente da Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e
Interior da Câmara.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura de um processo de «impeachment» contra o presidente
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência após
a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro
seguinte, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal. O
vice Itamar Franco, que vinha exercendo o cargo interinamente desde o
dia 2 de outubro, foi efetivado no cargo.

Em janeiro de 1993, Clinger tomou posse definitiva como deputado federal
em substituição a César Maia, que se elegera prefeito do Rio de Janeiro
no ano anterior. Ainda nessa legislatura, nas principais votações do
período, votou a favor da criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), de 0,25% sobre transações bancárias,
criado como fonte complementar de recursos para saúde, e votou contra o
fim do voto obrigatório e a criação do Fundo Social de Emergência (FSE),
que permitiu ao governo retirar recursos de áreas como saúde e educação
para ter maior liberdade de administração das verbas.

Em 3 de outubro de 1994, candidatou-se mais uma vez à Câmara na legenda
do PDT, porém não conseguiu se eleger. Dezesseis dias depois, o Tribunal
Regional Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ) decidiu anular a eleição
por suspeitas de fraude. Marcado novo escrutínio para novembro seguinte,
Clinger saiu novamente derrotado, deixando a Câmara em janeiro de 1995,
ao final de seu mandato.

Em outubro de 1996, disputou a prefeitura de Volta Redonda, mas ficou em
terceiro lugar no pleito vencido pelo candidato do Partido Socialista
Brasileiro (PSB), Antônio Francisco Neto. Na eleição de outubro de 1998,
candidatou-se a uma cadeira na Câmara, na legenda do PDT, não sendo
bem-sucedido. Com a posse de Anthony Garotinho à frente do governo do
estado do Rio de Janeiro em 1999, Marino Clinger foi nomeado
subsecretário de Governo. Em 2000, deixou o PDT, acompanhando a decisão
de Anthony Garotinho que rompera com o líder da agremiação Leonel
Brizola. Marino Clinger filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro
(PSB), e em outubro de 2002, disputou uma vaga na Assembléia Legislativa
do Rio de Janeiro, mas não foi eleito.

Em 2009, filiou-se ao Partido da República (PR).

Marino Clinger casou-se com Adiléia Toledo. Teve, Marino Clinger com a
mulher Adiléia teve três filhos.


