---
title: COBRA, Zulaiê 
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995-2007 
autor: 
 - Mônica Aquino
 - Marcelo Costa
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«Zulaiê Cobra Ribeiro» nasceu em São José do Rio Pardo (SP) no dia 18 de 
novembro de 1943, filha de Manuel Gonçalves Ribeiro e de Maria Amélia Cobra 
Ribeiro.

Formou-se pela Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade Católica (PUC) 
de São Paulo em 1969. Nos anos 1980, foi assessora jurídica e sócia do SOS 
Mulher, Pronto Socorro da Mulher Paulista (1980-1983), coordenadora do I 
Encontro de Advogados de São Paulo, promovido pela secional da Ordem dos 
Advogados do Brasil (OAB) (1983), integrante do Conselho Estadual da Condição 
Feminina do Estado de São Paulo (1983-1985) e vice-presidente da Associação dos 
Advogados Criminalistas do Estado de São Paulo (1983-1986). No mesmo período 
tornou-se apresentadora do programa Direito da Mulher, na TV Record de São 
Paulo, tendo proferido palestras em vários congressos e seminários, entre os 
quais o II Congresso de Advogados Pró-Constituinte, ao qual compareceu 
representando o Conselho Federal da OAB (1985). Indicada pela OAB-SP e pelo 
Conselho Estadual da Condição Feminina, elaborou o texto do decreto que criou a 
Delegacia de Polícia de Defesa da Mulher, a pedido do então secretário de 
Segurança Pública de São Paulo, Michel Temer.

Filiada ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), candidatou-se a 
deputada federal constituinte no pleito de novembro de 1986 e obteve uma 
suplência. Membro do Conselho Nacional de Defesa do Consumidor do Ministério da 
Justiça (1987-1988) e da Comissão da OAB-DF encarregada do acompanhamento da 
Constituinte, foi escolhida como uma das Mulheres do Ano, em 1987, pelo 
Conselho Nacional de Mulheres do Brasil. Em 1988, os criminalistas de São Paulo 
conferiram-lhe o diploma de Advogada Criminal do Ano.

Depois de transferir-se para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), 
candidatou-se em outubro de 1990 a vice-governadora de São Paulo na chapa 
encabeçada por Mário Covas, que perdeu a eleição para Luís Antônio Fleury 
Filho, do PMDB. Membro do diretório nacional do PSDB de 1990 a 1994, e do 
diretório regional de São Paulo em 1981, elegeu-se vereadora em novembro de 
1992. Na Câmara Municipal de São Paulo foi titular das comissões parlamentares 
de inquérito (CPIs) sobre a reforma do prédio da Câmara e sobre irregularidades 
ocorridas na Secretaria Municipal de Abastecimento. Presidente da bancada do 
PSDB, também fez parte da Comissão de Política Urbana, Metropolitana e do Meio 
Ambiente, e da CPI que avaliou o custo de produção da usina de asfalto, e foi 
relatora de comissões especiais constituídas para apurar denúncias contra o 
prefeito Paulo Maluf.

Em 1994 elegeu-se deputada federal na legenda do PSDB. Renunciando ao mandato 
de vereadora, ocupou uma cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1995. 
Presidente da CPI sobre os bingos existentes no país, concluiu estarem todos 
irregulares e fora de suas finalidades. Valendo-se da experiência adquirida 
nessa comissão, criticou a aprovação do projeto que autorizava a exploração de 
cassinos e do jogo do bicho. No tocante às emendas constitucionais propostas 
pelo governo Fernando Henrique Cardoso ao Legislativo em 1995, votou a favor da 
extinção do monopólio estatal nos setores de telecomunicações, exploração de 
petróleo, distribuição de gás canalizado e navegação de cabotagem. Apoiou ainda 
a mudança no conceito de empresa nacional e a prorrogação do Fundo Social de 
Emergência (FSE), rebatizado como Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que 
permitia ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e 
de educação.

Em maio de 1996 participou do seminário Liderança Feminina Emergente, realizado 
em Brasília. Em dezembro foi relatora do projeto de lei dos deputados petistas 
Eduardo Jorge (SP) e Sandra Starling (MG), que permitia abortos em hospitais da 
rede pública nos casos de gravidez causada por estupro e de risco de vida para 
a gestante. O projeto original seria aprovado na Comissão de Constituição e 
Justiça em agosto de 1997, por 24 votos a 23 - o voto de desempate foi dado 
pela relatora -, depois de intensas discussões envolvendo grupos de ativistas 
religiosos e feministas.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda que previa a reeleição do 
presidente da República, governadores e prefeitos. Em março, apoiou a 
candidatura do deputado Jaime Santana (MA) à liderança do PSDB na Câmara, 
afinal conquistada pelo deputado Aécio Neves (MG). Na ocasião, criticou 
duramente o que considerou uma interferência indevida do palácio do Planalto - 
através do ministro das Comunicações, Sérgio Mota, que apoiara o vitorioso - 
nas decisões da bancada, chegando a cogitar da possibilidade de abrir uma 
dissidência. Em agosto tornou-se relatora da Comissão Especial de Segurança 
Pública responsável pela reforma das polícias militares. Em novembro votou a 
favor da quebra da estabilidade dos servidores públicos, item da reforma 
administrativa.

No pleito de outubro de 1998 candidatou-se à reeleição na legenda do PSDB e 
obteve uma suplência. Em novembro votou a favor do teto de 1.200 reais para 
aposentadorias no setor público, e dos critérios de idade e tempo de 
contribuição mínimos para os trabalhadores do setor privado, itens que 
definiram a reforma da Previdência. Deixou a Câmara ao término da legislatura, 
em janeiro de 1999. Com o pedido de licença de José Aníbal, em fevereiro 
seguinte, para assumir a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento 
Econômico do estado de São Paulo no segundo governo de Mário Covas (1995-2001), 
assumiu o mandato de deputada federal no dia 9 do mesmo mês e foi efetivada em 
20 de julho. Na legislatura 1999-2003 foi membro titular da Comissão de 
Constituição e Justiça e exerceu a vice-liderança do PSDB.

Nas eleições de outubro de 2002 concorreu à reeleição e obteve 134.751 votos. 
Eleita, iniciou novo mandato em fevereiro de 2003. Em agosto, deu voto 
favorável à proposta de reforma da Previdência enviada ao Congresso Nacional 
pelo governo de Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT). 
Na legislatura 2003-2007 permaneceu como membro titular da Comissão de 
Constituição e Justiça e presidiu a Comissão de Relações Exteriores e Defesa 
Nacional. Em 2005 foi sub-relatora da CPI que investigou o “mensalão”, como 
ficou conhecido o esquema, denunciado em 7 de junho pelo deputado Roberto 
Jefferson, de compra de votos, pelo PT, de parlamentares da base aliada do 
governo, que seria capitaneado pelo então ministro da Casa Civil, José Dirceu. 

Nas eleições de outubro de 2006 não concorreu à reeleição para a Câmara dos 
Deputados, mas foi primeira suplente na chapa de Guilherme Afif Domingos, 
candidato ao Senado da coligação PSDB/ Partido da Frente Liberal (PFL). Apesar 
da votação expressiva, superior a 8.200 milhões de votos, Afif Domingos foi 
derrotado pelo adversário petista, Eduardo Suplicy. 

Em janeiro 2007 encerrou seu mandato na Câmara dos Deputados. Por entender que 
o PSDB “nem de longe cumpr[ia] seu papel de oposição”, adotando uma “postura 
leniente, em todos os sentidos, com o atual governo” e distanciando-se assim 
dos ideais de sua fundação em 1988, decidiu desligar-se do partido e expôs suas 
motivações em missiva encaminhada ao presidente nacional da agremiação, senador 
Tasso Jereissati. No mesmo ano ingressou no Partido Humanista da Solidariedade 
(PHS). Passou a presidir o diretório municipal de São Paulo e em 2008 foi 
pré-candidata à prefeitura de São Paulo, mas não chegou a disputar a eleição.

Em Agosto de 2009, filiou-se ao Democratas, partido oriundo da refundação do 
PFL, dois anos antes. Nas eleições de 2010, concorreu a uma vaga de deputada 
federal, mas não obteve êxito.

Em 2011, migrou para o recém-fundado Partido Social Democrático (PSD), mas 
solicitou a desfiliação já no ano seguinte.

Foi casada com José Maria Arbex, já falecido, com quem teve três filhos.

