---
title: CÔDO, Rui
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1975-1987
---

«Rui Osvaldo Côdo» nasceu em Santa Gertrudes (SP), no dia 10 de setembro
de 1929, filho de José Côdo e de Elvira Martins Côdo.

Formou-se em ciências contábeis na Escola de Comércio Álvares Penteado,
em 1949, e durante a década de 1950 trabalhou como contador em várias
empresas. Industrial, proprietário de uma fábrica de lustres, ingressou
na política candidatando-se a vereador de São Paulo no pleito de outubro
de 1964, pela legenda do Movimento Trabalhista Renovador (MTR), obtendo
uma suplência. No ano seguinte, por alguns meses, chegou a ocupar uma
cadeira Câmara Municipal.

Em novembro de 1966 elegeu-se deputado estadual em São Paulo pela
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Reeleito em
novembro de 1970, assumiu a vaga na Assembléia Legislativa paulista em
fevereiro do ano seguinte. Presidiu as comissões de Transporte e
Comunicações e de Economia e Planejamento, bem como duas comissões
parlamentares de inquérito.

No pleito de novembro de 1974 foi eleito deputado federal por São Paulo,
sempre na legenda do MDB. Empossado em fevereiro de 1975, viajou ao
Japão a convite da Universidade de Soka, proferindo conferências em
Tóquio e Osaka. Em 1976 visitou a Alemanha e integrou uma comitiva da
Câmara Federal em missão oficial a Hong-Kong, a convite dos governos do
Japão e do Paquistão.

Em 1978, tornou-se Secretário da Associação Brasileira de Municípios
(ABM), de 1978 a 1982, fez várias viagens ao exterior. Na legislatura de
1975-1978 presidiu a Comissão de Finanças e ocupou a vice-presidência e
a presidência da CPI do Menor Abandonado. Reeleito pelo MDB em novembro
de 1978 retornou à condição de titular na Comissão de Finanças da
Câmara.

Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reformulação partidária, foi um dos fundadores do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Nessa época, em meio à
crise mundial decorrente do aumento do preço do petróleo do Oriente
Médio, defendeu a utilização do metanol como fonte de energia
alternativa. Novamente reeleito em novembro de 1982, iniciou o novo
mandato em fevereiro do anos seguinte, participando da Comissão de
Transportes e assumindo a tesouraria da ABM, função que exerceria até
1985.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da Emenda Dante de Oliveira, que
previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a
proposição – faltaram 22 votos para que fosse elevada à apreciação do
Senado – no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Rui
Côdo não compareceu ao Colégio Eleitoral que se reuniu em 15 de janeiro
de 1895 para eleger o candidato oposicionista Tancredo Neves, da Aliança
Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença,
Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José
Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de março
deste ano.

No pleito de novembro de 1985 Rui Côdo candidatou-se à prefeitura de São
Paulo pela legenda do Partido Liberal (PL), não obtendo êxito. No pleito
de novembro do ano seguinte tentou uma vaga de deputado federal
constituinte, pela legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
também sem sucesso. Deixou a Câmara ao término da legislatura, em
janeiro de 1987. Buscou o mandato federal numa terceira investida, no
pleito de outubro de 1990, e ainda pela legenda do PTB, e alcançou uma
suplência.

Em setembro de 1991 Rui Côdo foi preso, acusado de estelionato,
apropriação indébita, formação de quadrilha e furto, crimes praticados
durante sua administração na Casa de Davi, instituição para deficientes
mentais carentes. Uma comissão de interventores da Procuradoria Geral do
Estado descobriu que ele nomeara a esposa e um filho, José Côdo Neto,
para cargos de chefia, tendo desviado verbas destinadas à construção de
uma praça poliesportiva, além de dilapidar o dinheiro da entidade no
conserto de um ônibus de empresa de sua propriedade, na compra de dez
linhas telefônicas que acabaram sendo instaladas em seu escritório
particular e no custeio de atividades políticas e empresariais. Os três
foram indiciados.

Bacharel em ciências jurídicas pela Universidade de Brasília, Rui Côdo
publicou «Monografias sobre Abastecimento Hortifrutigrangeiro na Grande
São Paulo» (1969); «Transporte Público Na Área Metropolitana de São
Paulo» (1972); «Criação do Ministério do Abastecimento» (1975); «DIPOA
Fecha Matadouro de Pequeno Porte» (1976); «O Município: única fonte
geradora de riqueza nacional» (1981); «Criança, Redenção ou Miséria»;
«“Trombadinha”, Responsabilidade de Toda a Nação»; «Pré-escola -
Prioridade Fundamental» e «Estuário das Aspirações Nacionais».

Casado com Arlete Gonçalves Côdo, teve três filhos.

