---
title: COELHO, Dimas 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III DN 1981-1984 
---

«Dimas Lopes da Silva Coelho» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 8 de dezembro de 1926, filho de Agenor Pinto da Silva
Coelho e Julieta Lopes Coelho.

Ingressou na Escola Naval em fevereiro de 1945, como aspirante, tendo
sido declarado guarda-marinha em janeiro de 1951. No ano seguinte, em
fevereiro, passou a segundo-tenente e em 1953 a primeiro-tenente.
Durante os dois anos seguintes, serviu nos navios-hidrográficos
«Camocim» e «Caravelas». Elevado à patente de capitão-tenente em maio de
1956, no ano seguinte serviu na corveta «Forte de Coimbra». De março de
1958 a abril de 1960, foi instrutor no curso de aperfeiçoamento de
oficiais da Escola de Guerra Naval (EGN).

Paralelamente às instrutorias, foi designado, em fevereiro de 1960,
imediato do NH «Orion», cargo pelo qual respondeu até junho de 1961,
apenas um mês antes de ser promovido a capitão-de-corveta. Em novembro
do ano seguinte foi indicado para um estágio de Serviço Hidrográfico, na
Inglaterra, que o ocupou até janeiro de 1963. De volta ao Brasil, foi em
seguida indicado para realizar  um novo curso no exterior, desta vez o
de hidrografia, oferecido pela Marinha italiana. Ainda na Itália,
realizou um estágio de Serviço de Sinalização Náutica, em meados de
1965, mesmo período em  que concluiu o curso de hidrografia e retornou
ao Brasil. Nesse mesmo ano tornou-se membro da Sociedade Brasileira de
Cartografia.

Em janeiro de 1966, assumiu a chefia do Departamento de Sinalização
Náutica do Centro de Sinalização Náutica e Reparos Almirante Moraes
Rego, cargo que exerceu por aproximadamente um ano. Em agosto de 1966,
foi promovido a capitão-de-fragata.

Nomeado chefe do Departamento de Geofísica da Diretoria de Hidrografia e
Navegação (DHN) em fevereiro de 1967, ainda este ano  realizou o curso
básico da EGN, além de ter sido designado representante do Ministério da
Marinha junto à Superintendência do Desenvolvimento da Pesca, delegado
brasileiro na reunião do Grupo de Trabalho sobre Assistência Mútua e
Desenvolvimento de Programas Nacionais, da Comissão Oceanográfica
Intergovernamental (Cairo – Egito), e delegado brasileiro na V
Assembléia Geral (Paris – França). Em setembro do ano seguinte, passou a
responder pela chefia do Departamento de Hidrografia da DHN. Ainda em
1968, realizou o curso de Comando e Estado-Maior da EGN e representou a
Marinha na Comissão de Planejamento de Normas Geográficas e
Cartográficas do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE),
e também na Conferência Nacional de Geografia e Cartografia.

Em abril de 1969, deixou a chefia de departamento da DHN, para em julho
apresentar-se como imediato ao NH «Sirius», onde permaneceu até o mês de
agosto de 1970. Neste mesmo período, paralelamente, realizou o curso
Superior de Guerra Naval, na EGN. Ainda em junho deste último ano, foi
promovido a capitão-de-mar-e-guerra. Três meses depois, em setembro,
assumiu como adjunto a subchefia de Planejamento Estratégico do Estado
Maior da Armada (EMA). Foi ainda secretário da Comissão Interministerial
de Estudos dos Assuntos Relacionados com a Política Brasileira para os
Recursos do Mar. Em 1971, concomitantemente às atividades referidas, foi
nomeado representante do Ministério da Marinha no Grupo Negociador de
Acordo de Pesca com países como a França, Trinidad-Tobago, EUA e Guiana,
além de assessor da delegação brasileira nas reuniões do Comitê dos
Fundos Marinhos, preparatórias da Conferência sobre o Direito do Mar
(Genebra – Suíça).

Em 1972, matriculou-se no Curso Superior de Guerra, da Escola Superior
de Guerra (ESG), tornando-se ainda neste ano membro do corpo permanente
da instituição. Em maio de 1975, deixou a escola para assumir a
vice-diretoria da Diretoria do Pessoal Militar da Marinha, atribuição
que lhe coube até março de 1977, ocasião em que passou à patente de
contra-almirante. Após breve passagem como secretário da Comissão de
Promoções da Marinha, tornou-se assistente-marinha do Comando da ESG, em
fevereiro de 1978. Comandante da Força de Transportes da Marinha (FTM)
de março de 1980 até agosto de 1981, no mês seguinte foi nomeado para o
comando do III Distrito Naval (DN), sediado em Natal, em substituição a
Luís Edmundo Bittencourt. Em novembro, foi promovido ao posto de
vice-almirante. Deixou o comando do III DN em janeiro de 1984, quando
foi substituído por Armando Ferreira Vidigal. Em agosto, passou para a
reserva remunerada, retirando-se  então da vida pública.

Casou-se com Adelaide Ferreira Coelho, com quem teve três filhos.

