---
title: COELHO, Fernando Bezerra
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PE 1987-1992
---

«Fernando Bezerra de Sousa Coelho» nasceu em Petrolina (PE) no dia 7 de
dezembro de 1957, filho de Paulo de Sousa Coelho e de Lisete Muniz
Bezerra Coelho. De família tradicional na política do estado, é sobrinho
de Nilo Coelho, deputado federal, governador e senador; e de Osvaldo
Coelho, deputado federal.

Formado em administração de empresa na Fundação Getulio Vargas (FGV) de
São Paulo, em 1979, estreou na vida pública no pleito de novembro de
1982, elegendo-se deputado estadual na legenda do Partido Democrático
Social (PDS). Líder do governo em 1984, na gestão de Roberto Magalhães,
licenciou-se em 1985,  para exercer o cargo de chefe da Casa Civil. Em
1986, ajudou o deputado federal Marcos Maciel a organizar o Partido da
Frente Liberal (PFL) em Pernambuco.

Nas eleições de novembro de 1986, Fernando Coelho elegeu-se deputado
federal constituinte por Pernambuco. Participando da Comissão de
Sistematização, foi relator da subcomissão de Tributos, Participação e
Distribuição das Receitas, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento
e Finanças. Em maio de 1987 apresentou uma proposta de reforma
tributária que proporcionava uma distribuição de rendas mais equânime
entre as regiões, e que fortalecia estados e municípios, incluindo a
cobrança de imposto de renda aos parlamentares, juízes e militares, e a
limitação dos empréstimos compulsórios a casos de calamidade.

Como constituinte, votou a favor do mandato de segurança coletivo; da
soberania popular; do presidencialismo; do voto facultativo aos 16 anos;
da nacionalização do subsolo; da limitação de 12% ao ano para os juros
reais; a anistia aos micro e pequenos empresários; a desapropriação da
propriedade produtiva; contra a demissão sem justa causa; pelo turno
ininterrupto de seis horas, o aviso prévio proporcional e a unicidade
sindical;  pela legalização do aborto e a proibição do comércio de
sangue; pelo mandato de cinco anos para o presidente da República José
Sarney. Opôs-se à limitação do direito de propriedade; ao
rompimento de relações diplomáticas com países que praticassem políticas
de discriminação racial; à limitação dos encargos da dívida externa; à
pena de morte; à remuneração 50% superior para o trabalho extra; à
jornada semanal de 40 horas; à pluralidade sindical; à criação de um
fundo de apoio à reforma agrária.

Com a promulgação da nova carta constitucional em  5 de outubro de 1988,
Fernando Coelho passou a exercer apenas o mandato ordinários. Entre 1989
e 1990 integrou-se à Comissão de Economia, Indústria e Comércio, ocupou
a vice-presidência da Comissão de Finanças e Tributação e foi o relator
da comissão parlamentar de inquérito (CPI) que investigou a fuga de
capitais e a evasão de divisas.

No pleito de outubro de 1990 reelegeu-se deputado federal na legenda do
PMDB. Vice-líder da bancada, fez parte da Comissão de Finanças e
Tributação.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em 1º de dezembro de 1992 licenciou-se, sendo substituído por Fernando
Lira, e acabou renunciando ao mandato, no dia 31 daquele mês.

Casado com Adriana de Sousa Leão Coelho, teve três filhos.

