---
title: COELHO, Francisco 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MA 1987-1995
 - dep. fed. MA 1998- 
autor: 
 - Moisés Arioza
 - Alan Carneiro
---

«Francisco de Assis Milhomem Coelho» nasceu em Balsas (MA) no dia 14 de
junho de 1949, filho de Joaquim Coelho e Silva e de Perolina Milhomem
Coelho.

Iniciou seus estudos universitários matriculando-se, em 1969, na
Faculdade de Agronomia da Universidade Federal de Goiás, em Goiânia,
pela qual se formou em 1972. Agropecuarista, ingressou na política
filiando-se ao Partido Democrático Social (PDS), em cuja legenda se
elegeu deputado estadual no pleito de novembro de 1982. Assumiu sua
cadeira na Assembléia Legislativa maranhense em fevereiro do ano
seguinte e, com a posse do governador Luís Rocha em março desse mesmo
ano, licenciou-se do seu mandato para assumir a Secretaria de Interior
do estado, cargo que exerceria até o ano seguinte.

De volta ao Legislativo estadual em 1984, passou a integrar, como
titular, a Comissão de Agricultura e Economia. Nesse ano, com o
surgimento da Frente Liberal - dissidência do PDS que apoiou a
candidatura indireta de Tancredo Neves e José Sarney, respectivamente à
presidência e à vice-presidência da República no Colégio Eleitoral -, e
com a sua transformação em Partido da Frente Liberal (PFL) em janeiro de
1985, Francisco Coelho deixou o PDS e se filiou a essa nova agremiação.
Impedido de tomar posse na presidência da República por motivo de
doença, Tancredo foi interinamente substituído pelo vice José Sarney,
empossado em 15 de março seguinte e confirmado no cargo em 21 de abril,
por ocasião da morte do titular.

No pleito de novembro de 1986, Francisco Coelho elegeu-se deputado
federal constituinte na legenda do PFL, tendo como base eleitoral os
municípios de Balsas, Colinas, Grajaú e Carolina. Concluindo seu mandato
na Assembléia Legislativa maranhense em janeiro de 1987, assumiu sua
cadeira na Câmara dos Deputados no dia 1^º^ de fevereiro seguinte. Nesse
mesmo dia instalou-se a Assembléia Nacional Constituinte (ANC), na qual
passou a integrar, como titular, a Subcomissão de Saúde, Seguridade e
Meio Ambiente, da Comissão da Ordem Social, e, como suplente, a
Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes, da Comissão da Família, da
Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação.

Nas principais votações durante o período de elaboração da Constituição,
votou a favor do aviso prévio proporcional, do presidencialismo e do
mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney (1985-1990).
Votou contra a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis
horas, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema financeiro,
o limite de 12% ao ano para os juros reais e a desapropriação da
propriedade produtiva. Após a promulgação da nova Carta em 5 de outubro
de 1988, Francisco Coelho passou a exercer o mandato ordinário. No ano
seguinte tornou-se membro titular da Comissão de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática e da Comissão de Agricultura e Política Rural.
Ainda em 1989 deixou o PFL e filiou-se ao Partido Democrata Cristão
(PDC), do qual se tornaria segundo vice-líder em 1990.

No pleito de outubro desse ano foi reeleito deputado federal na legenda
da coligação integrada, além do PDC e do PDS, pelos partidos do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), da Reconstrução Nacional (PRN),
da Social Democracia Brasileira (PSDB), Liberal (PL) e Social
Democrático (PSD). Iniciando novo período legislativo em fevereiro do
ano seguinte, tornou-se suplente das comissões de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática, de Agricultura e Política Rural, e de
Constituição e Justiça e de Redação.

Em 1992, voltou à vice-liderança do PDC, tornou-se
segundo-vice-presidente da Comissão de Relações Exteriores e titular da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) da privatização da Viação Aérea
São Paulo (Vasp), entre outras.

As suspeitas de irregularidades no governo de Fernando Collor, que
vinham sendo veiculadas na imprensa desde o ano anterior, atingiram o
clímax em maio de 1992, quando a revista «Veja» publicou uma entrevista
de Pedro Collor, irmão do presidente, na qual denunciava a existência de
um esquema de corrupção no governo, comandado pelo ex-tesoureiro da
campanha presidencial, Paulo César Farias, o PC.  Essa denúncia levou o
Congresso a instalar uma CPI no mês seguinte. As conclusões dessa
comissão levaram ao envolvimento de Collor e foi pedido o seu
«impeachment». Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro desse
ano, com voto favorável do deputado Francisco Coelho, foi aprovada a
admissibilidade de abertura do processo de afastamento do presidente.
Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo Itamar Franco efetivado
na presidência da República, cargo que ocupava interinamente desde 2 de
outubro.

Desligando-se do PDC e retornando ao PFL em 1993,  Francisco Coelho
passou a integrar, como titular, a Comissão de Agricultura e Política
Rural e, no ano seguinte, como suplente, a Comissão de Defesa do
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias. Entre as principais matérias
votadas na Câmara ao longo dessa legislatura, votou a favor da criação
do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que ficou
conhecido como “imposto do cheque”, e do Fundo Social de Emergência
(FSE).

No pleito de outubro de 1994 reelegeu-se deputado federal na legenda da
coligação comandada pelo PFL e integrada, ainda, pelos partidos Social
Cristão (PSC), Progressista (PP) e PMDB. Iniciando novo período
legislativo em fevereiro do ano seguinte, nesse mesmo mês licenciou-se
do mandato para assumir a Secretaria de Agricultura do estado no
primeiro governo de Roseana Sarney, tendo sido substituído na Câmara
pelo primeiro-suplente Eleotério Sousa. Permaneceu nessa secretaria até
o início de abril de 1998, quando, desincompatibilizando-se do cargo
para concorrer a novo mandato eletivo, reassumiu sua cadeira no
Legislativo federal.

No pleito de outubro desse ano voltou a se reeleger deputado federal na
legenda da coligação comandada pelo PFL e, no mês seguinte, votou a
favor do projeto do governo de reforma da Previdência que fixou um valor
máximo para aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o
tempo de contribuição no setor privado. Em fevereiro de 1999 iniciou
novo período legislativo na Câmara dos Deputados.

Foi ainda presidente da Federação das Associações do Estado do Maranhão,
dos conselhos de Administração do Instituto de Terras e da
Superintendência do Desenvolvimento do Maranhão (Sudema). 

Casou-se com Eliane Botelho Coelho, com quem teve uma filha.



