---
title: COELHO, João Gilberto Lucas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1975-1987 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
---

«João Gilberto Lucas Coelho» nasceu em Quaraí (RS) no dia 25 de abril de
1945, filho de Vicente Coelho e de Celina Lucas Coelho.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito da Universidade de Santa Maria, em seu estado natal. Fez também
o curso de extensão em planejamento local integrado, promovido por
convênio entre a universidade e a Superintendência do Desenvolvimento
da Região Sul (Sudesul). Advogado, radialista e professor de história,
foi técnico contratado pela Prefeitura de Santa Maria entre 1969 e
1971.

Ainda em Santa Maria iniciou sua carreira política, sendo eleito
vereador em 1972 na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instalado no país em abril de
1964. Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte, mas em novembro de
1974 elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul, sempre na
legenda do MDB. Deixando sua cadeira na Câmara de Vereadores de Santa
Maria, tomou posse na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1975. Nessa
legislatura, foi membro efetivo das comissões de Educação e Cultura e de
Constituição e Justiça e suplente da Comissão de Comunicação da Câmara,
além de ter participado da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do
Ensino Superior e da CPI Mista do Congresso Nacional sobre a velhice.

Reeleito em novembro de 1978, mais uma vez na legenda do MDB, na nova
legislatura foi vice-líder do partido e integrou o grupo intrapartidário
considerado radical. Em junho de 1979 participou da comissão mista
encarregada de examinar o projeto de anistia encaminhado pelo governo ao
Congresso. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e
a consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), que sucedeu ao MDB.

Em maio de 1980 pronunciou longo discurso da tribuna da Câmara dos
Deputados, chamando a atenção dos militares “para os excessos cobertos
pela impunidade de uma pseudo-segurança nacional e para a participação
ilimitada dos militares no poder, com uma força chamada por eles de
revolucionária e pairando acima do Legislativo e do Judiciário”. Em
agosto do mesmo ano, apoiou a emenda constitucional que restabelecia as
eleições diretas para os governos estaduais, afirmando que ela
representava “um passo muito positivo que poderia levar à criação de
condições para que o diálogo político da nação brasileira se ampliasse”.
No biênio 1981-1982, tornou-se o primeiro presidente da Fundação Pedroso
Horta, centro de estudos políticos do PMDB. Enquanto esteve nessa
instituição foi o responsável pela elaboração do programa “Esperança e
Mudança”, que contribuiu para a formulação do programa do partido. Em
abril de 1981 recusou-se a participar da formação de uma comissão
especial do PMDB para elaborar uma proposta de emenda constitucional que
restaurasse as prerrogativas do Poder Legislativo. Na sua opinião, esse
assunto deveria ser tratado acima dos partidos e somente depois que o
Congresso se conscientizasse da “necessidade de restabelecer os poderes
que lhe foram subtraídos”. Nessa legislatura, foi ainda membro das
comissões de Comunicação e de Constituição e Justiça.

Nas eleições de novembro de 1982 foi reeleito para Câmara dos Deputados
na legenda do PMDB. Em seu terceiro mandato consecutivo, foi novamente
membro da Comissão de Comunicação e da Comissão de Constituição e
Justiça. Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, votou a favor da
emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento das eleições
diretas para presidente da República em novembro daquele ano. Como a
emenda não obteve a votação necessária para ser encaminhada ao Senado
Federal, o presidente da República seria mais uma vez escolhido por via
indireta. No Colégio Eleitoral reunido a 15 de janeiro de 1985, apoiou a
chapa vitoriosa formada por Tancredo Neves e José Sarney, lançada pela
Aliança Democrática, coligação do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) denominada Frente Liberal. Entretanto,
gravemente enfermo, Tancredo não chegou a ser empossado, vindo a falecer
em 21 de abril. Foi substituído na presidência por seu vice José Sarney,
que vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 15 de março.

Iniciado o novo governo, tornou-se o responsável pela maior parte dos
projetos de reforma política, tendo sido relator do projeto de alteração
da Lei Orgânica dos Partidos Políticos, que colocou em discussão
propostas destinadas a facilitar o registro e o funcionamento dos
partidos políticos. O projeto concedia às agremiações a possibilidade de
registro sem que fosse necessária a publicação de estatuto previamente
aprovado em convenção nacional, bastando apenas a organização e o
funcionamento de diretórios regionais, a realização de convenções e a
existência de uma executiva nacional.

Ainda em abril de 1985, tornou-se relator-geral da Comissão
Interpartidária, constituída para promover reformas constitucionais
visando a alterar o funcionamento do Legislativo e da Lei de
Inelegibilidades. Durante o funcionamento da comissão, foram
apresentadas propostas de extinção da sublegenda e da Lei Falcão e de a
extensão do voto aos analfabetos, soldados e cabos das forças armadas.
No mesmo período, relatou também o projeto que determinou o
restabelecimento, em novembro de 1985, das eleições para prefeito nas
capitais dos estados e nos municípios considerados área de segurança
nacional, suspensas desde 1968. Em maio de 1985, ao comentar a demora na
aprovação da reforma política, referiu-se ao Congresso como um
“paquiderme, lento e pesado”, frase que teve grande efeito na época.

Em agosto seguinte, após ter criticado a proposta de adiamento das
votações da reforma feita pelo líder de seu partido na Câmara, Pimenta
da Veiga, declarou-se decepcionado com o Congresso e anunciou que não se
candidataria à reeleição. Também na mesma época, viu fracassar outro
projeto de sua autoria, que autorizava candidatos sem partido a
concorrerem às eleições para a Assembleia Nacional Constituinte (ANC)
marcadas para novembro de 1986. Apesar disso, foi um dos responsáveis
pela redação e pela articulação política que redundaram na aprovação da
emenda constitucional que restabeleceu a liberdade de organização
partidária, permitindo a legalização dos partidos comunistas e do
Partido da Frente Liberal (PFL), que na prática já funcionavam, muito
embora sem o registro legal.

Defensor da propaganda gratuita no rádio e na televisão, sustentava que
somente o acesso democrático aos meios de comunicação poderia coibir o
abuso do poder econômico. Considerava, ainda, que era inconstitucional
vincular a propaganda gratuita à representatividade dos partidos na
Câmara, como propunha o PDS. Em outubro de 1985, depois de afirmar mais
uma vez que não era candidato à reeleição, criticou o modo como se dera
a convocação da Constituinte. Em janeiro do ano seguinte, advertiu para
o fato de que a realização conjunta de eleições para governadores e
deputados constituintes faria com que o eleitorado concentrasse a
discussão em torno da eleição para o Executivo estadual, negligenciando
a escolha dos nomes para elaboração da nova Carta, de maior importância
para o país, na sua opinião.

Especialista em direito constitucional, defendeu a nova Constituição
mesmo antes de se iniciarem os trabalhos para sua elaboração,
conclamando todos os setores da sociedade a um amplo debate. Sempre
crítico em relação ao Legislativo, voltou a atacar os procedimentos
políticos do Congresso Nacional e dos partidos, lamentando que estes não
dessem a devida importância à Constituinte. Cada vez mais afastado do
PMDB, acusou o partido de desviar-se de seu programa original e de sua
herança oposicionista. Após as eleições de novembro de 1986 - em que não
tomou parte, como prometera -, defendeu a participação das entidades da
sociedade civil na elaboração da nova Carta.

Encerrou o mandato em janeiro de 1987, mas não deixou de manifestar-se
na imprensa sobre assuntos de natureza política e constitucional,
afirmando que a Constituinte não cumpriria sua missão se um anteprojeto
não fosse elaborado antes de um ano de trabalho. Depois de deixar a
Câmara, tornou-se diretor do Centro de Estudos de Acompanhamento da
Constituinte (CEAC), entidade vinculada à Universidade de Brasília
(UnB). Escreveu, entre 1987 e 1989, uma série de artigos em resposta a
perguntas formuladas pela «Folha de S. Paulo», pronunciando-se sobre
diversos temas políticos e sobre o andamento dos trabalhos da
Constituinte.

Depois de se filiar ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
nas eleições estaduais do Rio Grande do Sul em outubro de 1990
candidatou-se a vice-governador na chapa vitoriosa encabeçada por Alceu
Colares, do Partido Democrático Trabalhista (PDT). Empossado no cargo em
março de 1991, nele permaneceu até o fim do mandato, em 1º de janeiro de
1995.

Casou-se com Albanise Pfeifer Coelho, com quem teve três filhos.

Publicou «Problemas ferroviários» (1975), «O Brasil, a direita e o
Terceiro Mundo» (1975), «Movimento estudantil» (1975), «Por um novo
modelo político» (1975), «O papel dos partidos políticos»
(1975), «Desnacionalização e contratos de risco» (1975), «Os direitos
humanos na guerra fria» (1975) e «A nova Constituição - avaliação do
texto e perfil dos constituintes» (em colaboração com Antônio Carlos
Nantes de Oliveira, 1989).


