---
title: ALMEIDA, Luciano Mendes de 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - sec. ger. CNBB 1979-1987
 - pres. CNBB 1987-1995 
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
 - Maria Letícia Correia
 - Bruno Marques
---

«Luciano Pedro Mendes de Almeida» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito 
Federal, no dia 5 de outubro de 1930, filho de Cândido Mendes de Almeida Júnior 
e de Emília Melo Vieira Mendes de Almeida. Um de seus seis irmãos, o cientista 
político Cândido Mendes, tornou-se secretário-geral da Comissão Brasileira de 
Justiça e Paz e diretor do Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de 
Janeiro (Iuperj), órgão de estudos e pesquisas na área de ciências sociais da 
Sociedade Brasileira de Instrução, instituição criada em 1902. Foi também 
deputado federal pelo Rio de Janeiro de 1990 a 1991 e de 1997 a 1998.

De família católica, Luciano Mendes de Almeida recebeu uma educação fortemente 
religiosa e, desde criança, já mencionava o desejo de se tornar padre. Seus 
primeiros estudos foram realizados no Colégio Coração Eucarístico de Jesus e no 
Colégio Santo Inácio, tradicional estabelecimento de ensino fundado pelos 
jesuítas e frequentado pela elite carioca. Em 1946, mudou-se para Nova Friburgo 
(RJ), a fim de fazer o curso secundário. Em julho de 1947, ingressou na 
Companhia de Jesus, onde posteriormente viria a ocupar o posto de delegado 
interprovincial e a ser responsável pela formação dos novos sacerdotes da 
congregação. Em 1953, graduou-se em filosofia em Nova Friburgo e, dois anos 
depois, transferiu-se para Roma, onde iniciou estudos de teologia. Ordenado 
padre na capital italiana em julho de 1958, no ano seguinte formou-se como 
teólogo. Ainda durante sua passagem pela Itália, doutorou-se em filosofia pela 
Universidade Gregoriana de Roma.

Retornando ao Brasil, tornou-se membro da direção nacional da Conferência 
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), cargo que ocupou até 1975. Em março do 
ano seguinte, indicado por dom Paulo Evaristo Arns, cardeal-arcebispo de São 
Paulo, foi nomeado bispo pelo papa Paulo VI, tornando-se o primeiro jesuíta a 
sagrar-se bispo no Brasil. Ordenado na catedral da Sé no dia 2 de maio de 1976 
pelo próprio Paulo Evaristo Arns - que logo o indicou para bispo-auxiliar da 
região episcopal de Belém, na Zona Leste de São Paulo -, ficou encarregado dos 
trabalhos com os menores necessitados e com as escolas católicas da 
arquidiocese paulistana. Em 1977, criou e passou a dirigir a Pastoral do Menor, 
instituída para coordenar e desenvolver projetos de assistência material e 
espiritual às crianças carentes.

Em janeiro de 1979, participou da Comissão de Articulação da Conferência de 
Puebla, no México, encontro que reuniu bispos da América Latina e consolidou a 
chamada “opção preferencial pelos pobres” e a Teologia da Libertação como eixos 
orientadores da atuação da Igreja no continente. Preparado pelo papa João Paulo 
II, o evento acabou por acentuar as divergências entre “conservadores” e 
“progressistas” no interior da instituição, fenômeno que já vinha sendo 
observado desde o encontro de Medellín (Colômbia), em 1968, cujas resoluções 
apontaram para uma nova forma de evangelização, centrada no engajamento 
político ao lado dos oprimidos e numa “prática pastoral libertadora”.

## Secretário-geral da CNBB

Identificado com as teses progressistas, em abril de 1979 dom Luciano foi 
eleito para a secretário-geral da CNBB. Obtendo quase 90% dos votos, tornou-se 
o primeiro membro da entidade a se eleger em primeiro turno. Como 
secretário-geral, passou a conduzir diretamente as negociações da CNBB com o 
governo federal, assumindo a função de intermediador dos interesses da Igreja 
junto ao Executivo. 

Uma de suas atribuições foi a negociação, em 1980, do Estatuto dos Estrangeiros 
com o ministro da Justiça, Ibrahim Abi-Ackel, entabulada no governo do general 
João Batista Figueiredo (1979-1985). Para a CNBB, interessava uma maior rapidez 
na concessão e na renovação de vistos de entrada e permanência no país, já que 
quase a metade do clero brasileiro era formada por missionários estrangeiros. 
Diante do descontentamento provocado pela regulamentação sancionada em agosto 
de 1980, as autoridades decidiram negociar com a Igreja uma nova lei dos 
estrangeiros, cujo anteprojeto foi apresentado a dom Luciano e a diversos 
líderes da oposição no começo de 1981. No entanto, os entendimentos mantidos 
não chegaram a bom termo, pois o texto do acordo foi modificado pelo Executivo 
antes mesmo de ser enviado à Câmara dos Deputados. No fim de abril, a cúpula da 
Igreja reiterou a proposta de que a revisão da Lei dos Estrangeiros incluísse, 
de forma clara, a permissão para a entrada de missionários estrangeiros de um 
modo geral, e não apenas, como pretendia a proposta do governo, para a entrada 
de ministros de confissão religiosa, excluindo os agentes leigos de pastoral. 
Após uma série de reuniões foi decidido, no fim de 1981, que a proposta da CNBB 
seria incorporada à nova lei.

Em 1983, mais uma vez em primeiro turno, dom Luciano foi reeleito para a 
secretaria geral da CNBB.

Com o fim do regime militar (15/3/1985) e a redemocratização do país, às 
denúncias de violação dos direitos humanos, principal preocupação da Igreja 
durante os anos de ditadura (1964-1985), somaram-se novas bandeiras de luta 
surgidas do seio da sociedade civil organizada, entre as quais a da reforma 
agrária, que veio a se constituir numa das mais importantes reivindicações do 
clero progressista e que teve em dom Luciano um de seus maiores divulgadores. 

Apesar do bom entendimento mantido com o governo do presidente José Sarney 
(1985-1990) em seus primeiros momentos, o tema da reforma agrária representou 
um foco permanente de tensões entre as autoridades federais e a CNBB, que 
cobrava a agilização das desapropriações de terras e a execução do Plano 
Nacional de Reforma Agrária. Além dessas reivindicações, o recrudescimento da 
violência no campo também foi motivo de preocupações para os bispos 
brasileiros, fato que levou dom Luciano, durante uma audiência no Vaticano em 
junho de 1986, a entregar um dossiê sobre conflitos agrários no Brasil ao papa 
João Paulo II, com relatos de assassinatos de padres e trabalhadores rurais.

## Presidente da CNBB

Em abril de 1987, sucedendo a dom Ivo Lorscheiter, que ocupara o cargo durante 
oito anos, dom Luciano foi eleito presidente da CNBB, tornando-se o primeiro 
bispo-auxiliar a assumir a direção máxima de uma conferência episcopal no mundo 
católico. Sua expressiva votação (faltou apenas um voto para que fosse 
novamente eleito em primeiro turno) foi interpretada nos meios eclesiásticos 
como uma vitória dos setores progressistas sobre a ala conservadora do clero, 
representada pela candidatura do arcebispo de Belo Horizonte, dom Serafim 
Fernandes de Araújo. Empossado em maio seguinte, dom Luciano prometeu dar 
continuidade à prática da “evangelização libertadora”.

Em agosto de 1987, o jornal «O Estado de S. Paulo» publicou uma série de 
reportagens acusando o Conselho Indigenista Missionário (Cimi), entidade ligada 
à CNBB, de integrar um movimento internacional contra a soberania da nação 
brasileira, ao defender a proibição de exploração das riquezas minerais 
existentes nas terras das comunidades indígenas. Em repúdio às acusações, dom 
Luciano divulgou uma nota em nome da CNBB, afirmando que as denúncias tinham 
como objetivo evitar a aprovação da garantia dos direitos indígenas na futura 
Constituição, cujo projeto vinha sendo discutido desde fevereiro de 1987, 
quando foram abertos os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. Segundo 
o documento, a proposta do Cimi era a de que o Brasil fosse reconhecido como um 
“Estado pluriétnico”, cuja soberania seria formada não somente pela “sociedade 
majoritária”, mas também pelas várias comunidades indígenas existentes em seu 
interior.

Dias depois, dom Luciano declarou que as reportagens de «O Estado de S. Paulo» 
haviam sido forjadas e que representavam os interesses das empresas de 
mineração. Ao propor a “instalação imediata” de uma comissão parlamentar de 
inquérito (CPI) para investigar as acusações do jornal, explicou que a Igreja 
não defendia o conceito de “soberania restrita” para as terras indígenas, mas, 
sim, o monopólio da União sobre elas, admitindo que poderiam ser exploradas 
pelo Estado quando o interesse nacional o exigisse, caso as reservas minerais 
de outras áreas não fossem suficientes para suprir o consumo interno. 

Em setembro de 1987, acompanhado por dom Ivo Lorscheiter, dom Luciano fez uma 
viagem à União Soviética, a convite da Igreja Ortodoxa de Moscou. Na ocasião, 
além da visita a algumas cidades russas, esteve também na Lituânia, república 
de população majoritariamente católica. De volta ao Brasil, elogiou as 
conquistas do regime socialista na área social, ressalvando, no entanto, a 
necessidade de ampliação das liberdades civis e religiosas - apesar do “clima 
de distensão” promovido pela glasnost e pela perestroika, reformas 
implementadas pelo líder soviético Mikhail Gorbachev que deram início à 
abertura econômica e política da nação.

No fim de outubro, foram divulgados pelo jornal «Folha de S. Paulo» novos 
documentos sobre a atuação da Igreja Católica no Brasil, produzidos pelo 
Conselho de Segurança Nacional. Enviado à CPI instalada na Câmara dos Deputados 
para investigar o “caso Cimi”, o relatório acusava o clero progressista de 
estimular o uso da violência na luta por reivindicações que defendia e afirmava 
que as entidades da CNBB colocavam em xeque a soberania nacional. Reagindo a 
mais uma investida contra a Igreja, dom Luciano afirmou que os documentos 
representavam uma visão de Estado “marcada pela doutrina da segurança 
nacional”, que não se coadunava com as regras democráticas inauguradas pela 
Nova República. Criticando o autoritarismo do órgão, exigiu do presidente 
Sarney a apuração das responsabilidades pela produção do material.

Em janeiro de 1988, dom Luciano divulgou uma nota sobre o “momento nacional”, 
na qual denunciava a degradação social e moral do país, criticando o governo 
federal pela “frustração” das aspirações populares e pela “tolerância” com a 
corrupção que atravessava a sociedade brasileira. Ao tomar conhecimento do 
texto, Sarney enviou uma carta-resposta à direção da CNBB cobrando a divulgação 
dos nomes dos corruptos da administração federal. Em audiência com o presidente 
da República, dom Luciano afirmou que isto não era atribuição da entidade, 
sugerindo que o governo instituísse uma comissão de alto nível, composta por 
integrantes da sociedade civil, para averiguar as denúncias.

Em abril de 1988, dom Luciano foi nomeado pelo Vaticano arcebispo de Mariana 
(MG). Ao se transferir para Minas, deixou como resultado de seu trabalho na 
região de Belém, em São Paulo, a organização de pouco mais de cem centros 
comunitários de atendimento aos menores carentes e a implantação de projetos 
pioneiros, tal como o Liberdade Assistida Comunitária (LAS), cujas atividades 
iam do fornecimento de refeições à ajuda na procura de empregos.

Durante o funcionamento da Assembleia Constituinte, dom Luciano destacou-se 
como interlocutor da Igreja junto aos parlamentares e à opinião pública. 
Preocupado com o atendimento das aspirações populares, foi contrário às 
propostas de realização imediata de eleições diretas para presidente da 
República, pois, segundo afirmou em diversas ocasiões, elas poderiam atropelar 
os trabalhos da Constituinte. A seu ver, questões como eleições e sistema de 
governo deveriam ser atreladas a um amplo programa de reformas sociais capaz de 
devolver a credibilidade às instituições do governo.

Uma das prioridades da CNBB ao longo daquele período foi o encaminhamento de 
emendas populares à Constituinte, tendo a entidade participado da elaboração de 
projetos sobre temas como reforma agrária, educação, aborto, liberdade 
religiosa, entre outros. Nesse sentido, dom Luciano foi um dos principais 
críticos da atuação do Centrão, bloco integrado por parlamentares conservadores 
de diversos partidos, que, no seu entendimento, bloqueava sistematicamente as 
iniciativas da sociedade civil.

Entre as propostas divulgadas por dom Luciano, e que a CNBB julgava que 
deveriam fazer parte da nova Carta Constitucional, constavam a defesa da 
reforma agrária apoiada no conceito de “função social da propriedade privada”; 
a invocação do nome de Deus e a rejeição do aborto, da tortura e da eutanásia 
como violações ao “direito à vida”; o direito à educação religiosa, inclusive 
com financiamento público para instituições não-estatais sem fins lucrativos; e 
o primado do trabalho sobre o capital.

Em dezembro de 1989, durante a campanha eleitoral para o segundo turno da 
disputa pela presidência da República, dom Luciano entregou ao candidato Luís 
Inácio Lula da Silva o documento “Contribuição da Igreja para o bem do Brasil”, 
resumindo as expectativas da Igreja para o governo que sucederia o do 
presidente José Sarney e abordando temas como aborto, eutanásia e tortura. Após 
a vitória de Fernando Collor de Melo, disse aceitar dialogar com o novo 
governo, ressaltando que a Igreja participaria “não para ceder”, mas para 
oferecer posições éticas e “favoráveis ao povo”. Mais tarde, em fevereiro, 
declarou esperar que o governo de Collor não adotasse uma posição paternalista, 
apenas oferecendo alimentos para o povo brasileiro, mas que tomasse medidas 
estruturais que aumentassem a oferta de trabalho e melhorassem os salários, os 
serviços de saúde e educação para os filhos de trabalhadores.

Em 23 de fevereiro de 1990, dom Luciano foi gravemente ferido em um acidente de 
automóvel próximo a Ouro Preto (MG), no qual faleceu o padre italiano Angelo 
Mosena, que o acompanhava, e em decorrência do qual permaneceria afastado da 
presidência da CNBB até julho. Ainda em fevereiro, foi designado pelo Vaticano 
membro do Conselho Pontifício de Justiça e Paz. 

Em março seguinte, com a divulgação do pacote de medidas econômicas conhecido 
como Plano Collor, considerou as medidas “a princípio, boas”. Mais tarde, em 
julho, manifestou sua preocupação com o desemprego e elogiou a atitude do 
governo de criar o Ministério da Criança.

Em setembro de 1991, condenou as propostas de modificação da Constituição sem a 
participação popular, por entender que a iniciativa era fruto da pretensão “de 
grupos de recuperar vantagens e privilégios que a Constituição regulamentou de 
modo diferente, assegurando melhor os direitos que decorrem da dignidade da 
pessoa humana”.

No ano seguinte, em agosto, cobrou a apuração das denúncias sobre a existência 
de um esquema de corrupção envolvendo o presidente Collor e o advogado Paulo 
César Farias, que havia sido tesoureiro de sua campanha presidencial, e a 
punição dos responsáveis. Na ocasião, declarou: “A sociedade, de quem tanto 
sacrifício se tem exigido em nome da estabilidade econômica, não suporta mais 
conviver com o espetáculo constante de desvios dos recursos públicos para 
enriquecimentos ilícitos.” Nessa ocasião, pregou uma “conversão ética” do país.

Em outubro de 1993, manifestou, mais uma vez, seu temor de uma revisão 
constitucional, declarando recear que as conquistas sociais fossem perdidas em 
favor dos grupos que mobilizavam o poder econômico, e apelou para a abertura do 
Congresso à “pressão popular”.

Durante a campanha presidencial de 1994, encontrou-se com os candidatos Luís 
Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso, evitando manifestar-se a 
favor de um ou outro. Mas em abril declarou estranhar a aliança entre o Partido 
da Social Democracia Brasileira (PSDB) e o Partido da Frente Liberal (PFL) em 
torno da candidatura de Fernando Henrique, uma vez que as posições dessas 
agremiações partidárias, na sua opinião, não eram, até então, próximas. Mais 
tarde, reviu essa posição, ressaltando entretanto que a aliança não deveria 
destinar-se apenas à eleição, mas também à criação de condições de 
governabilidade. Em julho, cobrou dos candidatos propostas mais concretas nas 
áreas de emprego, educação e saúde e, na mesma ocasião, criticou a demora do 
governo na implementação do Plano Real, o que teria levado à disparada dos 
preços e à perda do poder aquisitivo dos salários, às vésperas da mudança da 
moeda.

Em abril de 1995, dom Luciano cobrou maior agilidade do novo governo, 
encabeçado por Fernando Henrique Cardoso, na execução dos programas sociais, 
pedindo para estes “a mesma força que se empenha na estabilidade da moeda”.

Em maio seguinte, foi substituído na presidência da CNBB por dom Lucas Moreira 
Neves, cuja vitória representou a ascensão das alas conservadora e moderada do 
episcopado na direção daquela entidade, e o encerramento do período de 22 anos 
de hegemonia do clero progressista. 

Entre os anos de 1995 e 1998, ocupou a vice-presidência do Conselho Episcopal 
Latino-Americano (Celam). De 1996 a 2000, foi membro da Comissão Pontifícia 
Justiça e Paz na Cúria Romana. Nesse período, assinou uma coluna publicada aos 
sábados no jornal «Folha de S. Paulo». Foi também presidente da Comissão 
Episcopal do Mutirão para a Superação da Miséria e da Fome, em que permaneceria 
até 2006, e membro do Conselho Estratégico Brasil sem Fome. 

Em setembro e novembro de 1996, criticou em artigos publicados em sua coluna na 
«Folha de S. Paulo» a proposta de privatização da Companhia Vale do Rio Doce 
(CVRD), declarando não ser “moralmente aceitável que administradores do bem 
público privem o povo do que lhe pertence, sem assegurar a justiça da 
transação”. Em abril do ano seguinte, acusou a imprensa de negar-se a publicar 
opiniões contrárias à venda da estatal. Ainda no mesmo mês, durante a 
Assembléia Geral da CNBB, em Indaiatuba (SP), coordenou a comissão de bispos 
responsável pela elaboração de uma nota oficial da entidade contrária à venda 
da CVRD. Na mesma ocasião, foi discutido pela CNBB o documento “Análise da 
conjuntura socioeconômica brasileira’’, preparado pelo Instituto Brasileiro de 
Desenvolvimento Social (Ibrades), contendo críticas à política econômica do 
governo de Fernando Henrique Cardoso. A nota da CNBB foi recebida com ironia 
pelo ministro das Comunicações, Sérgio Mota, que sugeriu um suposto interesse 
pessoal de dom Luciano na preservação da estatal pelo fato de sua diocese 
localizar-se na área de atuação da empresa. O incidente determinou que, ainda 
em abril, dom Luciano fosse recebido pelo presidente Fernando Henrique Cardoso 
e pelo ministro da Casa Civil, Clóvis Carvalho, com o objetivo de amainar as 
divergências entre Igreja e governo. Em setembro seguinte, dom Luciano criticou 
a possível reeleição do presidente, permitida por emenda constitucional 
aprovada pelo Congresso Nacional no início do ano.

Apesar de sua ligação com os setores mais progressistas do clero brasileiro, e 
de sua defesa da Teologia da Libertação, dom Luciano divergia das posições de 
religiosos como Leonardo Boff e frei Betto, que realizaram uma aproximação da 
doutrina cristã com alguns postulados do marxismo. Para dom Luciano, a Teologia 
da Libertação não poderia ser confundida com “teologia da luta de classes”, e a 
radicalização dos conflitos não deveria ser o caminho para superar as 
injustiças sociais. Nas questões sobre os costumes e a moral, esteve sempre 
próximo dos valores tradicionais da Igreja, seja ao criticar livros e filmes 
que julgasse desrespeitosos aos princípios cristãos, seja manifestando-se 
contra a “obscenidade” no carnaval ou a utilização da camisinha-de-vênus em 
campanhas contra a Aids. 

Em 2004, iniciaram-se as discussões no governo sobre o uso de células-tronco a 
fim de elaborar uma legislação específica sobre a questão. Dom Luciano, em seus 
artigos no jornal «Folha de S. Paulo», colocou-se contra o uso de 
células-tronco embrionárias – que surgem com os primeiros desdobramentos logo 
após a fecundação do óvulo –, defendendo, entretanto, o recurso às 
células-tronco maduras – que encontramos no organismo desenvolvido e, em 
especial, na medula óssea e no cordão umbilical. 

Em novembro desse mesmo ano, ocorreu em Felisburgo, pequena cidade mineira do 
Vale do Jequitinhonha (MG), um episódio de disputas de terras que resultou na 
morte de cinco trabalhadores do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra 
(MST) e em mais de 20 feridos. Dom Luciano dispôs-se a organizar uma comissão 
de bispos para visitar o acampamento. As famílias das vítimas passaram a lutar 
por indenização e contaram com o apoio de dom Luciano, que passou a pressionar 
os governos do estado e da União, o INCRA e o Judiciário, para não deixar o 
crime passar impune. Lutou, ainda, contra a morosidade com que os órgãos 
públicos e responsáveis tratavam o caso dessas famílias.

Em julho de 2005, participou em tempo integral do 11° Intereclesial, em 
Ipatinga (MG). No evento, ressaltou a necessidade de organização das CEBs – 
Comunidades Eclesiais de Base. 

Desde o início do ano de 2006, passou a discutir constantemente com a Via 
Campesina o  processo de fortalecimento dos movimentos sociais de Minas Gerais. 
As principais bandeiras de luta eram, naquele momento, a isenção e redução da 
tarifa de energia elétrica e a reestatização da CVRD. Na primeira semana de 
abril de 2006, em Belo Horizonte, com mais de três mil pessoas do campo e da 
cidade, ajudou a promover a campanha pela redução da tarifa de energia 
elétrica, a mais cara do Brasil. A partir daí, tal movimento desencadeou uma 
série de reuniões com os representantes da Cemig, estimulando também os 
parlamentares a apresentar projetos de isenção tarifária. No mesmo mês, 
colocou-se à frente da tropa de choque que impedia a marcha pacífica dos 
movimentos sociais em Belo Horizonte. A Polícia Militar e a tropa de choque 
impediram a passagem pela praça da Liberdade. 

No dia 3 de maio de 2006, foi conferido a dom Luciano o título de Doctor 
honoris causa pela Faculdade de Teologia da Companhia de Jesus de Belo 
Horizonte. 

Completados 75 anos, apresentou ao papa sua carta de renúncia. Faleceu pouco 
depois, em Belo Horizonte, no dia 27 de agosto de 2006. O corpo do arcebispo 
foi enterrado na cripta da catedral de Nossa Senhora da Assunção. 


