---
title: COELHO, Lopo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 1951-1959
 - dep. fed. GB 1967-1975
---

«Lopo de Carvalho Coelho» nasceu em Uruguaiana (RS) no dia 18 de
fevereiro de 1911, filho de Joaquim Marcelino Coelho e de Acilina
Pibernat de Carvalho Coelho.

Em 1939 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito de Niterói. Passou em seguida a residir no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, onde, após um período de militância no Partido
Democrata Cristão (PDC), acabou por ligar-se ao Partido Social
Democrático (PSD). Em 1946 foi nomeado pelo presidente Eurico Dutra - a
quem se ligaria por laços de amizade - diretor do Departamento
Administrativo do Serviço Público (DASP). Nomeado em 1948 subchefe do
Gabinete Civil da Presidência da República, ajudou nesse período na
elaboração do Plano Salte.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado pelo Distrito Federal na
legenda do PSD, assumindo o mandato em fevereiro de 1951. Reeleito em
outubro de 1954 na mesma legenda, obteve apenas a segunda suplência no
pleito de outubro de 1958, dessa vez na legenda da Aliança Democrática
Nacionalista, coligação integrada pelo PSD, o Partido Socialista
Brasileiro (PSB), o Partido Rural Trabalhista (PRT), o Partido
Republicano (PR), o Partido Trabalhista Nacional (PTN) e o Partido
Libertador (PL). Deixando a Câmara em janeiro de 1959, desse ano ao
seguinte foi secretário da Agricultura, Indústria e Comércio do Distrito
Federal. Em outubro de 1960 elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte
do novo estado da Guanabara, da qual foi presidente, tendo sido um dos
signatários da primeira Constituição do estado, promulgada em março de
1961. Com a transformação da Assembléia Constituinte em Assembléia
Legislativa, permaneceu na presidência da casa, exercendo o mandato até
janeiro de 1963. Por duas vezes em que Carlos Lacerda, governador do
novo estado (1961-1965) ausentou-se do posto, assumiu interinamente suas
funções.

Em 1963, tornou-se secretário sem pasta do estado da Guanabara. Em 1964
cursou a Escola Superior de Guerra (ESG), no Rio de Janeiro. De 1964 a
1966, foi ministro plenipotenciário e enviado extraordinário do Brasil à
Conferência da Organização Internacional do Trabalho (OIT), realizada em
Genebra, na Suíça, tendo comparecido em 1965 à Conferência
Interamericana, reunida em Buenos Aires.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instalado no país em abril de 1964. Em 1966 exerceu o cargo de promotor
do Ministério Público e, em novembro desse ano, elegeu-se novamente
deputado federal pela Guanabara na legenda da Arena. Assumiu o mandato
em fevereiro de 1967 e, em agosto de 1969, na qualidade de presidente da
Arena do estado da Guanabara, esteve no bojo da crise desencadeada
naquela seção do partido devido às lutas que então se travavam por sua
sucessão. O ministro da Justiça Luís Antônio da Gama e Silva, atendendo
a pedido do coronel Osnelli Martinelli, integrante da comissão executiva
da Arena carioca, iniciou intervenção no partido para obter um acordo
capaz de conciliar as facções em luta, o que não conseguiu.

Lopo Coelho reelegeu-se deputado federal em novembro de 1970, sempre na
legenda da Arena, tornando-se vice-presidente da Comissão de Relações
Exteriores e membro da Comissão de Serviço Público da Câmara. Em
novembro de 1974 elegeu-se primeiro suplente de deputado federal na
legenda da Arena da Guanabara. Concluindo o mandato em janeiro do ano
seguinte, não mais retornou à Câmara. Em junho de 1977 foi nomeado pelo
presidente Ernesto Geisel ministro do Tribunal Superior do Trabalho
(TST).

Foi ainda jornalista e membro do conselho consultivo da Fábrica de
Cimento Vale do Paraíba.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 18 de junho de 1984.

Era casado com Maria Auxiliadora Costa de Carvalho Coelho, com quem teve
uma filha.


