---
title: COELHO, Nilo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. BA 1989-1991
 - dep. fed. BA 1999-2003 
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Ana Amélia Marques
---

*Nilo Augusto de Morais Coelho* nasceu em Guanambi (BA) no dia 1º de
abril de 1943, filho de Gercino Coelho e de Eunice de Morais Coelho. Seu
pai foi deputado estadual pela Bahia entre 1946 e 1950, e seu tio e
homônimo Nilo Coelho, deputado federal por Pernambuco (1951-1952 e
1954-1967), governador do estado (1967-1971) e senador (1979-1983).

Em 1962, assumiu os negócios da família, transformando uma pequena
indústria de óleo no maior complexo industrial-algodoeiro de sua cidade
natal, uma das principais regiões produtoras de algodão do Nordeste.
Tornou-se proprietário de extensas fazendas de cacau, café e gado.

Em novembro de 1982, foi eleito prefeito de Guanambi na legenda do
Partido Democrático Social (PDS) e, no ano seguinte, presidente da União
dos Prefeitos da Bahia (UPB).

Em janeiro de 1985, apoiou no Colégio Eleitoral a candidatura de
Tancredo Neves à sucessão do general João Batista Figueiredo, último
presidente do regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Tancredo foi lançado pela coligação oposicionista Aliança Democrática,
que reunia o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e a
Frente Liberal, formada por dissidentes do PDS. Isto provocou seu
rompimento político com o deputado Prisco Viana, também do PDS. Apesar
de vitorioso, Tancredo ficou gravemente doente e não chegou a tomar
posse. O vice José Sarney assumiu a presidência interinamente no dia 15
de março e foi efetivado devido à morte do titular, em 21 de abril.

Já filiado ao PMDB, Nilo Coelho renunciou à prefeitura em 1986 para
candidatar-se a vice-governador na chapa “Para Mudar a Bahia”,
encabeçada pelo também peemedebista Valdir Pires. Eleito, assumiu o
mandato em março do ano seguinte, acumulando o cargo de secretário
estadual de Minas e Energia. Em abril de 1987 envolveu-se numa briga em
um bar em Porto Seguro (BA) e teve de ser hospitalizado.

Em 14 de maio de 1989, assumiu o governo do estado em substituição a
Valdir Pires, escolhido pelo PMDB para candidatar-se a vice-presidente
na chapa de Ulisses Guimarães, que disputaria a eleição em novembro. Em
junho, Nilo Coelho pediu a interferência do presidente José Sarney
(1985-1990) em favor da empresa Nordeste Transportes Aéreos, da qual era
um dos acionistas e seu irmão, Alberto Coelho, presidente.

Em pouco mais de dois meses, Nilo Coelho trocou boa parte do
secretariado nomeado pelo ex-governador Valdir Pires, desmontando o
grupo político de seu antecessor. Seu irmão, Alberto Coelho, ficou à
frente da Secretaria de Fazenda. Em setembro, ameaçou colocar à venda o
palácio de Ondina, sede oficial do governo estadual, caso os deputados
estaduais aprovassem, no segundo turno de votação da Constituição
estadual, projetos que implicariam a contratação de grande número de
funcionários públicos sem concurso. No mês seguinte, determinou a seu
secretariado que todas as passagens aéreas de funcionários de órgãos e
instituições da administração central fossem emitidas pela Nordeste
Transportes Aéreos, embora cobrasse tarifas mais caras e tivesse
percursos maiores do que as demais empresas de aviação.

Na eleição presidencial de 1989, não só apoiou o candidato do Partido da
Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo, no segundo turno,
como comandou a campanha na Bahia, contrariando determinação do PMDB,
que decidira apoiar Luís Inácio Lula da Silva, candidato do Partido dos
Trabalhadores (PT). Pouco antes do segundo turno, exonerou oito
secretários estaduais ligados ao ex-governador Valdir Pires, que apoiava
Lula. Rompia, assim, com o grupo político de Pires e causava um “racha”
no PMDB da Bahia. Com a vitória de Fernando Collor, passou a articular a
formação de um bloco de governadores para dar sustentação política ao
novo presidente.

Em abril de 1990, foi acusado de tráfico de influência pelo deputado
estadual Vandilson Costa, do Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Nilo
Coelho havia usado seu prestígio político para beneficiar parentes,
amigos e parlamentares de seu grupo político, que teriam recebido, sem
participarem de concorrência pública, lotes do Projeto de Irrigação
Formoso, da Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco
(Codevasf), em Bom Jesus da Lapa (BA). A negociação fora feita dois
meses antes de José Sarney terminar o mandato como presidente da
República.

Nilo Coelho deixou o governo estadual em março de 1991, acusado de
corrupção por seu sucessor, Antônio Carlos Magalhães, e tornou-se membro
vogal da executiva nacional do PMDB, graças ao apoio do presidente
nacional do partido, o ex-governador paulista Orestes Quércia. Em maio,
foi alvo de novas acusações: desta vez feitas pelo deputado estadual
Antônio Imbassaí, do Partido da Frente Liberal (PFL), que o denunciou
por ter pago com dinheiro público a festa de fim de ano de 1990 que
fizera para parentes e amigos, realizada durante quatro dias num hotel
na ilha de Comandatuba (BA).

Ainda em maio, o Tribunal de Contas do Estado (TCE) da Bahia rejeitou,
por cinco votos a um, as contas de seu governo relativas ao ano
anterior. Em agosto, o procurador-geral da República, Aristides
Junqueira, determinou a abertura de inquérito para apurar as denúncias
do governador Antônio Carlos Magalhães contra Nilo Coelho, de uso
irregular de dinheiro público. Pouco depois a Assembleia Legislativa da
Bahia ratificou o parecer do TCE e rejeitou as contas do governo Nilo
Coelho por 39 votos a 20, obrigando-o a ressarcir os cofres públicos e
tornando-o inelegível por cinco anos.

Fazendeiro, empresário, acionista da TV Aratu (retransmissora da Rede
Manchete) e do jornal *Tribuna da Bahia*, e proprietário de uma mina
de ouro na Paraíba — concessão que perderia por decisão do Ministério
das Minas e Energia —, em maio de 1993 Nilo Coelho foi processado pelo
Supremo Tribunal de Justiça (STJ). O Ministério Público Federal o
denunciara por crime de peculato por ter pago com dinheiro público os
dez dias que passou em uma clínica de emagrecimento, em Itatiba (SP), na
companhia de parentes e amigos, em novembro de 1990. Na mesma denúncia,
o Ministério Público Federal o enquadrava também em crime de peculato
porque pagara com dinheiro público a festa de fim de ano de 1990. Esta
última denúncia foi rejeitada pelo STJ por dez votos a nove. Ainda em
maio de 1993, depois de depor na Polícia Federal num processo sobre
crime eleitoral envolvendo a TV Aratu, Nilo Celho atropelou um fotógrafo
do jornal *Correio da Bahia*, de propriedade da família de Antônio
Carlos Magalhães.

Em abril de 1994, venceu o senador Rui Bacelar nas prévias do PMDB para
a escolha do candidato ao governo estadual no pleito de outubro daquele
ano. No mesmo mês foi descoberta uma “conta bancária fantasma” na Bahia
que ligava Nilo Coelho ao esquema ilegal de Paulo César Farias,
tesoureiro da campanha presidencial de Fernando Collor de Melo. A “conta
fantasma” era movimentada por duas empresas, ambas de propriedade de
Nilo Coelho: a Nordeste Transportes Aéreos e a Rural Brejolândia,
administradora de várias propriedades rurais na Bahia.

Em outubro de 1994, candidatou-se ao governo estadual, pelo PMDB, mas
não se elegeu. Em junho de 1997 saiu do PMDB e filiou-se ao Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), provocando uma série de protestos
de lideranças desta agremiação, entre as quais o então ministro das
Comunicações, Sérgio Mota.

No pleito de 1998, candidatou-se a deputado federal pelo estado da
Bahia, na legenda do PSDB, e foi eleito ao cargo que ocupou a partir de
fevereiro de 1999. Durante o seu mandato, foi titular das comissões
permanentes de Agricultura e Política Rural; de Direitos Humanos; e de
Finanças e Tributação. Tentou reeleger-se ao cargo em 2002, novamente na
legenda do PSDB, mas obteve apenas uma suplência.

Nas eleições municipais de 2004, elegeu-se novamente prefeito de
Guanambi, na legenda do PSDB, partido do qual se desligou em 2006, para
filiar-se ao Partido Progressista (PP), pelo qual se reelegeu prefeito
de Guanambi, no pleito de 2008.

Casou-se com Solange Maria de Oliveira Coelho, com quem teve quatro
filhos.


