---
title: COELHO, Ozanan
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1959-1975
 - gov. MG 1978-1979
 - dep. fed. MG 1983-1984
---

«Levindo Ozanam Coelho» nasceu em Ubá (MG) no dia 17 de maio de 1914,
filho de Levindo Eduardo Coelho e de Antonina Gonçalves Coelho. Seu pai
foi deputado federal por Minas Gerais em 1930, constituinte em 1934 e
1946 e senador por Minas Gerais de 1946 a 1955. Seu irmão, Eduardo
Levindo Coelho, chefiou a Secretaria de Estado (1978-1979), de Saúde
(1979-1981) e de Educação (1981-1982) do governo de Minas Gerais.

Cursou o Ginásio Raul Soares, em sua cidade natal, bacharelando-se em
ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade
de Minas Gerais (UMG), atual Universidade Federal de Minas Gerais
(UFMG), em 1936. Quando estudante integrou o Centro Acadêmico de sua
faculdade e presidiu o Partido Reivindicador ali fundado. Foi
funcionário da Prefeitura de Belo Horizonte e, em seguida, promotor de
Justiça no município mineiro de Bom Sucesso.

Iniciou sua vida política respaldado na trajetória de seu pai, que
gozava de grande representatividade em Ubá e em outras cidades da Zona
da Mata mineira. Tornou-se, assim, prefeito municipal de Ubá durante o
Estado Novo (1937-1945), exercendo o cargo de 1939 a 1946. Com a
desagregação do Estado Novo, filiou-se ao Partido Social Democrático
(PSD), em cuja legenda se elegeu, em janeiro de 1947, suplente de
deputado à Assembléia Constituinte de Minas Gerais. No pleito de outubro
de 1950 voltou a disputar um mandato estadual na legenda do PSD, obtendo
dessa vez a primeira suplência da legenda. No pleito de outubro de 1954
conseguiu eleger-se para a Assembléia Legislativa mineira, assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte. Nessa ocasião recebeu de seu pai -
que encerrara no mês anterior sua atuação como senador e se retirava da
vida política -, a liderança de suas bases políticas. Elevado à chefia
local do PSD, passou a integrar a comissão executiva regional do
partido, posto que ocuparia até 1965, quando da sua dissolução.

Em 1957 tornou-se diretor-proprietário do jornal Folha do Povo, antigo
porta-voz do Partido Republicano Mineiro (PRM), que pertencera a seu
pai. Em outubro de 1958 elegeu-se deputado federal por Minas Gerais na
legenda do PSD. Como deputado estadual, foi quarto-secretário da
Comissão Executiva da Assembléia mineira (1947) e membro da Comissão
Especial de Estudos sobre Produção Agrícola (1947) e das comissões de
Orçamento (1947-1954), Administração (1947-1954), Trabalho e Ordem
Social (1949), Educação e Cultura (1950) e de Serviço Público (1954).
Além disso, integrou como titular a Comissão Especial de Divisão
Administrativa e Judiciária (1953) e liderou a bancada de seu partido
(1956-1958).

Deixando o mandato estadual em janeiro de 1959, assumiu uma cadeira na
Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte. Segundo o Correio
Brasiliense, apoiou nessa legislatura a política externa do presidente
Jânio Quadros - chamada “política externa independente” -, marcada pelo
início das negociações para o reatamento das relações diplomáticas com a
União das Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), rompidas desde 1947,
e pela recusa em apoiar a tentativa, por parte dos Estados Unidos, de
intervenção em Cuba, após se constatar a direção socialista seguida por
esse país. Após a renúncia de Jânio (25/8/1961), manifestou-se favorável
à Emenda Constitucional nº 4 (2/9/1961), que implantou o sistema
parlamentar de governo no país como forma de contornar o veto de setores
militares à posse do vice-presidente João Goulart. Também no ano de
1961, esteve presente como delegado ao Congresso Interparlamentar
realizado no Chile.

Em seguida, apoiou a campanha pela antecipação do plebiscito que,
inicialmente previsto para 1965, acabaria por realizar-se em janeiro de
1963, determinando o retorno do presidencialismo.

Reeleito em outubro de 1962 na legenda do PSD, no ano seguinte integrou
as delegações parlamentares brasileiras que visitaram a URSS. Favorável
ao golpe militar de março de 1964 que depôs João Goulart, com a extinção
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), tornando-se secretário-geral desse partido em Minas
Gerais de 1966 a 1975.

Novamente eleito em novembro de 1966 - ano em que também realizou
visitas oficiais à República da China (Formosa) e ao Japão -, participou
como membro da delegação brasileira à Assembléia Geral da Organização
das Nações Unidas (ONU), realizada em 1968. Reeleito em novembro de
1970, foi membro efetivo da Comissão de Finanças e suplente da Comissão
de Serviço Público da Câmara dos Deputados. Durante sua vida
parlamentar, integrou a Comissão Especial para Integração dos Povos da
Comunidade de Língua Portuguesa e, ainda de acordo com o Correio
Brasiliense, apoiou o intervencionismo econômico, o monopólio estatal do
petróleo, dos minérios atômicos, da eletricidade e das telecomunicações,
bem como a execução de uma reforma agrária de cunho cooperativista,
através da desapropriação dos latifúndios improdutivos, sob indenização,
e com assistência plena aos lavradores por parte do Estado. Como
deputado federal, pertenceu ainda às comissões de Agricultura e de
Relações Exteriores.

Em outubro de 1974 elegeu-se por via indireta vice-governador de Minas
Gerais na chapa de Aureliano Chaves, eleito governador. Deixando a
Câmara em janeiro de 1975, tomou posse a seguir no novo cargo. Em junho
de 1978, entretanto, Chaves foi eleito, também por via indireta,
vice-presidente da República, deixando o Governo de Minas Gerais. Na
qualidade de vice-governador, Ozanam Coelho assumiu em julho de 1978 o
governo de Minas.

Logo após sua posse, deflagrou-se uma crise na cúpula da polícia civil
do estado, com o pedido de exoneração do coronel Washington Flores,
secretário da Segurança Pública, e de outras autoridades em protesto
pela nomeação do delegado aposentado José de Alencar Rogedo para a
Subsecretaria de Segurança do estado. Na época, suspeitava-se que Rogedo
mantinha ligações com uma cadeia de motéis. Ainda em 1978, Ozanam Coelho
compareceu às Conferências Interparlamentares realizadas na França,
Inglaterra e Suíça. Deixou o governo estadual em março de 1979, sendo
substituído no cargo por Francelino Pereira.

Em outubro do mesmo ano, foi convidado pelo presidente João Figueiredo a
assumir uma cadeira de ministro no Tribunal Superior do Trabalho (TST),
o que recusou, alegando que não gostaria de abandonar a política.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, Ozanam
filiou-se ao recém-criado, Partido Democrático Social (PDS), de
orientação governista, passando a integrar, a partir de abril do ano
seguinte, a Comissão Regional da agremiação em Minas Gerais. Pela nova
legenda, no pleito de 15 de novembro de 1982, foi mais uma vez eleito
para a Câmara dos Deputados, obtendo a quarta maior votação do partido
no estado. Empossado em fevereiro seguinte, integrou a Comissão de
Fiscalização Financeira e Tomada de Contas.

Ozanam Coelho faleceu em Ubá no dia 30 de março de 1984, sendo
substituído na Câmara pelo suplente Emílio Haddad.

Era casado com Cibele Pinto Coelho, filha do político Teófilo Moreira
Pinto. Com ela, teve cinco filhos, entre eles, Saulo Levindo Coelho, que
foi deputado federal entre 1988 e 1995.


