---
title: COELHO, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. AM 1962-1963
 - dep. fed. AM 1963-1967
---

«Paulo Ramos Coelho» nasceu em Humaitá (AM) no dia 23 de agosto de 1918,
filho de Francisco Plínio Coelho e de Ana Ramos Coelho. Seu irmão Plínio
Ramos Coelho foi deputado federal pelo Amazonas de 1951 a 1955 e
governador do mesmo estado de 1955 a 1959 e de 1963 a 1964.

Iniciou o curso primário no interior do seu estado natal e concluiu-o em
Manaus, cursando o ginasial no Colégio Estadual do Amazonas. Trabalhou
por nove anos como escrevente juramentado do 4º Ofício de Notas, em
Manaus, depois como chefe de escritório do Lóide Brasileiro naquela
cidade e em Salvador, e agente da mesma empresa em Manaus e Belém. Em
1943 diplomou-se em contabilidade e passou a contador no Lóide
Brasileiro. Em 1948 bacharelou-se pela Faculdade de Direito da
Universidade do Pará, após o que tornou-se procurador jurídico no
Lóide Brasileiro.

Em outubro de 1950 elegeu-se suplente de deputado estadual no Amazonas
na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Exerceu o mandato
por dois anos, deixando a Assembléia Legislativa amazonense para retomar
as suas atividades no Lóide. Assumiu então a gerência da empresa em
Manaus entre 1952 e 1956 e em Belém entre 1956 e 1963.

Em outubro de 1954 elegeu-se suplente do senador pelo Amazonas Leopoldo
Tavares da Cunha Melo na legenda do PTB. Em fevereiro de 1962 assumiu o
mandato, em virtude do falecimento do titular. No pleito de outubro do
mesmo ano elegeu-se deputado federal pelo Amazonas na legenda do Partido
Libertador (PL). Embora residisse há sete anos no Pará, foi o segundo
mais votado no estado do Amazonas. Concluiu o mandato de senador em
janeiro de 1963 e assumiu o de deputado federal no mês seguinte. Na
Câmara, passou a integrar a bancada do Partido Democrata Cristão (PDC),
legenda pela qual seu irmão se elegeu governador do Amazonas, e integrou
as comissões de Finanças, de Agricultura e de Valorização Econômica da
Amazônia. Foi também suplente da Comissão de Orçamento. Com a extinção
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
conseqüente implantação do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB). Em novembro de 1966 concorreu novamente,
na legenda do MDB, a uma cadeira de deputado federal pelo Amazonas,
obtendo apenas uma suplência. Por ocasião do afastamento do deputado
Bernardo Cabral, assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados.

Presidencialista e intervencionista, defendia, segundo o Correio
Brasiliense, edição de maio de 1965, a ampliação do monopólio estatal
aos transportes aéreos; a reforma bancária, com a instituição de um
banco central emissor, impondo-se à rede privada a função social do
crédito; e a reforma agrária cooperativista, com a desapropriação dos
latifúndios improdutivos mediante o prévio e justo pagamento de
indenizações em dinheiro e assistência integral ao lavrador e o
loteamento dos bens dominiais a serem doados aos lavradores que mais
produzissem. Defendia também a cédula única em todos os pleitos, como
meio para se eliminar a influência do poder estatal ou econômico nas
eleições, e, contrário ao sistema de maioria absoluta, era favorável à
coincidência dos mandatos sem prorrogação. Adepto da manutenção de
relações comerciais e diplomáticas com todos os povos, respeitados os
princípios da autodeterminação e da não-intervenção, era ainda
municipalista e opunha-se a reformas na Constituição.

Faleceu em Brasília no dia 30 de junho de 1968, vítima de acidente
automobilístico.

Era casado com Olga Castanheiro Coelho, com quem teve cinco filhos.


