---
title: ALMEIDA, Ludovico de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. GO 1955-1959
 - dep. fed. GO 1963-1967
---

«José Ludovico de Almeida» nasceu em Itaberaí (GO) no dia 6 de fevereiro
de 1906, filho de Francisco Ludovico de Almeida e Eva Vieira de Almeida.
Entre seus familiares, encontravam-se seu primo Mauro Borges, deputado
federal e governador de Goiás, e seu tio, Pedro Ludovico Teixeira, que
foi integrante da Aliança Liberal e participou da Revolução de 1930,
passando, a partir de então, a exercer um domínio político no estado de
Goiás que durou quase 40 anos: como interventor (1930-1935; 1937-1945),
governador (1935-1937; 1951-1954), constituinte (1946) e senador
(1946-1951; 1955-1969).

Formou-se farmacêutico em 1925 pela Faculdade de Farmácia e Odontologia
de Goiás e ingressou na vida política ao participar do governo de Pedro
Ludovico Teixeira, logo após a Revolução de 1930.

Em 1933 foi eleito deputado estadual constituinte. Com a promulgação da
Constituição, retornou aos trabalhos ordinários da Assembléia
Legislativa até 1937, quando foi instaurado o Estado Novo.

Em 1938 foi nomeado prefeito de Itaberaí, exercendo o cargo até 1940,
quando tornou-se secretário de Fazenda de Goiás, função que desempenhou
até 1945, ano em que ocorreu a redemocratização do país.

Nas eleições de janeiro de 1947 candidatou-se ao governo de Goiás na
legenda do Partido Social Democrático (PSD), mas foi derrotado por
Jerônimo Coimbra Bueno. Entre 1951 e 1954, voltou a ocupar o posto de
secretário de Fazenda de Goiás, sob a gestão de Pedro Ludovico.

Em outubro de 1954 renovou sua candidatura e dessa vez foi eleito
governador do estado na legenda do PSD. Exerceu seu mandato de 31 de
janeiro de 1955 a 31 de janeiro de 1959, sucedendo a Bernardo Saião, que
completava o mandato de Pedro Ludovico, e sendo substituído por José
Feliciano Ferreira.

Em outubro de 1960 concorreu pela terceira vez ao governo do estado,
dessa vez na legenda da coligação do Partido Social Progressista (PSP)
com a União Democrática Nacional (UDN), mas foi derrotado por Mauro
Borges, candidato do PSD.

Em 7 de outubro de 1962 sua candidatura à Câmara dos Deputados foi
lançada por uma coligação formada pelo PSP, a UDN e o Partido Democrata
Cristão (PDC). Eleito, iniciou seu mandato em 1º de fevereiro de 1963.
Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Encerrou seu mandato em 31 de
janeiro de 1967.

Em 1968 ocupou, mais uma vez, a Secretaria de Fazenda de Goiás, no
governo de Otávio Laje Siqueira (1965-1971), da Arena, deixando o cargo
ao final do mandato do governador.

Faleceu em Goiânia no dia 25 de agosto de 1989.

Era casado com Iracema Caldas de Almeida, com quem teve um filho.

 


