---
title: COELHO, Ronaldo César
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RJ 1987-1991
 - dep. fed. RJ 1995
 - dep. fed. RJ 1996
 - dep. fed. RJ 1997-2001
 - dep. fed. RJ 2002
 - dep. fed. RJ 2006-2007
---

«Ronaldo César Coelho» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no dia 
23 de março de 1947, filho de Osvaldo do Amazonas César Coelho e de Sara Sabat 
Coelho.

Fez o curso secundário no Colégio Pedro II e o universitário na Pontifícia 
Universidade Católica (PUC), onde cursou direito entre 1966 e 1970. Iniciou sua 
vida profissional como vendedor de uma agência de automóveis em Copacabana, 
bairro onde nasceu. Transferindo-se depois para o mercado de capitais, 
trabalhou como operador na corretora Multiplic até o final da década de 1960. 
Funcionário de destaque, tornou-se mais tarde sócio da empresa juntamente com 
Antônio José Carneiro. 

Em 1977, a corretora obteve do governo a concessão para operar como Banco de 
Investimentos Multiplic, tornando-se, nos anos seguintes, uma das maiores 
instituições do setor. Presidente do Multiplic, Ronaldo exerceu também a 
presidência da Associação Nacional dos Bancos de Investimento. Além dessas 
atividades, tornou-se o maior acionista individual da Souza Cruz. Dono da 
repetidora da Rede Globo de Televisão em Resende (RJ), tornou-se também 
proprietário da Antares, empresa de aviões a jato de pequeno porte.

Ingressou na política após a derrota da emenda Dante de Oliveira, em 1984. 
Votada pela Câmara dos Deputados em 25 de abril, a emenda previa para novembro 
daquele ano o restabelecimento das eleições diretas para presidente da 
República, suspensas desde a instauração do regime militar em abril de 1964. 
Com a não-aprovação da proposta - faltaram apenas 22 votos para que o projeto 
fosse enviado à apreciação do Senado -, a sucessão do general João Batista 
Figueiredo ficou para ser decidida pelo Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 
1985. Até então apenas um banqueiro, Ronaldo engajou-se na campanha do 
candidato oposicionista, o ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves.

Lançado pela Aliança Democrática, coligação que reuniu o Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB) e os dissidentes do Partido Democrático Social 
(PDS) que formaram a Frente Liberal, Tancredo foi eleito no Colégio Eleitoral 
com uma expressiva votação, derrotando Paulo Maluf, candidato governista. 
Gravemente enfermo, o ex-governador mineiro não chegaria, contudo, a assumir a 
presidência. Após sucessivas internações, veio a falecer no dia 21 de abril de 
1985, sendo substituído no cargo por seu vice José Sarney, que já vinha 
exercendo a função interinamente desde o dia 15 de março.

Com o fim do regime militar e o advento da chamada “Nova República”, Ronaldo 
foi convidado, em 1986, a assumir a presidência da Empresa Brasileira de 
Turismo (Embratur). Recusou a indicação e candidatou-se em novembro desse ano a 
uma vaga de deputado federal constituinte, na legenda do PMDB, afastando-se 
para tanto da presidência do Multiplic. Durante a campanha, contou com o apoio 
da área de mercado de capitais e do interior do estado do Rio, onde obteve a 
adesão do prefeito de Campos, Zezé Barbosa, fato decisivo para sua vitória nas 
urnas. Recebeu 70 mil votos, a segunda maior votação do estado do Rio, e em 
seguida tentou articular uma frente suprapartidária com os demais deputados 
fluminenses eleitos, objetivando a aprovação de projetos de interesse do estado.

Empossado na Assembléia Nacional Constituinte em fevereiro de 1987, participou 
dos trabalhos como membro titular da Subcomissão do Sistema Eleitoral e 
Partidos Políticos, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e de 
Garantia das Instituições; e, como suplente, da Subcomissão de Princípios 
Gerais, Intervenção do Estado, Regime da Propriedade do Subsolo e da Atividade 
Econômica, da Comissão da Ordem Econômica.

Em maio de 1987, foi interpelado judicialmente pelo governador do Rio de 
Janeiro, Wellington Moreira Franco (1987-1991), seu correligionário, para 
explicar denúncias de irregularidades envolvendo deputados fluminenses na 
indicação de inspetores para a Secretaria de Fazenda do estado. Negando que 
tivesse acusado o governador ou a bancada do PMDB, afirmou que falava em tese e 
que se propusera apenas a “denunciar velhas práticas de corrupção que a 
população deseja ver eliminadas”.

Recusando-se a aceitar a alcunha de representante dos banqueiros, definia-se 
como um “parlamentar com visão empresarial”. Como constituinte, foi 
secretário-geral do chamado “Grupo do Entendimento”, que reuniu cerca de 120 
parlamentares. Para o Centrão - grupo formado por deputados conservadores -, 
era o “banqueiro de Marx”; para as esquerdas, o “sócio da rainha”, referência à 
sua antiga associação com o Banco de Londres. Afirmando ser um “liberal moderno 
e independente”, declarou ter votado com “idealismo na questão social e com 
realismo na questão econômica”. Nas principais sessões do período, votou a 
favor da reforma agrária, da legalização do aborto, dos 120 dias de licença 
para as gestantes, do turno ininterrupto de seis horas, da manutenção da 
unicidade sindical, da adoção do parlamentarismo e da instituição do voto 
facultativo aos 16 anos. Foi contrário à estabilidade no emprego, à 
nacionalização dos recursos minerais, à discriminação do capital estrangeiro, 
ao tabelamento dos juros reais em 12% ao ano, à limitação do direito de 
propriedade, à estatização do sistema financeiro e ao mandato de cinco anos 
para o presidente Sarney.

Em junho de 1988, foi um dos fundadores do Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB), tornando-se seu presidente regional no Rio de Janeiro. Com a 
promulgação da nova Constituição em 5 de outubro desse ano, continuou no 
exercício de seu mandato regular como deputado federal.

Em julho de 1989, foi o responsável direto pela filiação do ex-governador de 
Pernambuco Roberto Magalhães ao PSDB e de sua adesão, como vice-presidente, à 
chapa do partido para a presidência da República, encabeçada por Mário Covas. 
Com a derrota de Covas no primeiro turno da eleição presidencial, pronunciou-se 
a favor de uma linha de independência no segundo turno. Achava que o PSDB 
deveria discutir com os militantes a quem apoiar, recusando-se a fazer 
conchavos ou a trocar apoio por ministérios ou cargos no novo governo.

Seu posicionamento, contudo, não significou uma postura de neutralidade em 
relação à eleição que se aproximava, uma vez que, seguindo a posição 
partidária, acabou apoiando Luís Inácio Lula da Silva, candidato da Frente 
Brasil Popular, coligação formada pelo Partido dos Trabalhadores (PT), o 
Partido Socialista Brasileiro (PSB) e o Partido Comunista do Brasil (PCdoB). A 
seu ver, a questão central para o partido deveria ser o plebiscito sobre o 
sistema de governo previsto para abril de 1993, que os parlamentaristas, como 
ele, pretendiam antecipar para 1991. Apesar do apoio que recebeu, Lula não 
conseguiu se eleger, sendo derrotado no segundo turno, em dezembro de 1989, 
pelo candidato do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de 
Melo, primeiro presidente a ser eleito por via direta desde a vitória de Jânio 
Quadros em 1960.

Em junho de 1990, Ronaldo foi convidado pelo ex-governador do Rio de Janeiro 
Leonel Brizola para compor chapa visando à eleição para o governo do estado, em 
outubro seguinte. A coligação com o Partido Democrático Brasileiro (PDT) era 
defendida, no PSDB fluminense, pelos deputados Artur da Távola e Ana Maria 
Rattes. A executiva regional do partido, no entanto, rejeitou a proposta com o 
apoio de Ronaldo, que lançou sua pré-candidatura à sucessão de Moreira Franco.

Realizada a convenção regional do partido, Ronaldo foi indicado candidato a 
governador do PSDB, tendo em sua chapa como candidato a vice o economista 
Carlos Lessa. Em seu programa de governo, propunha a unificação das polícias 
civil e militar, a transformação das favelas em bairros operários, a expansão 
do metrô e a atração de uma grande fábrica de automóveis para o estado.

Durante a campanha, aproximou-se do presidente Collor, reivindicando que o Rio 
de Janeiro sediasse a II Conferência Mundial sobre o Meio Ambiente, marcada 
para 1992. Sustentou sua posição argumentando que o presidente estava “fazendo 
um governo eficiente e moderno na área econômica”. Seu posicionamento foi 
criticado pelos deputados do PSDB, que defendiam uma linha de oposição ao 
governo federal, seguindo a executiva nacional do partido. Sua candidatura 
recebeu a adesão de 13 partidos. Apesar de todo esse apoio, ficou em último 
lugar na disputa, sendo a eleição decidida em favor de Brizola, ainda no 
primeiro turno. Em janeiro do ano seguinte, ao fim da legislatura 1987-1991, 
deixou a Câmara dos Deputados.

Depois do pleito estadual, Ronaldo voltou a se ocupar diretamente da campanha 
pelo parlamentarismo, como coordenador da Frente Parlamentar Ulisses Guimarães. 
Nessa condição, percorreu o país tentando unir o PSDB em torno de uma aliança 
com Collor que, para ele, era “o mais importante eleitor do parlamentarismo”. 
Realizado o plebiscito em abril de 1993, o sistema presidencialista acabou, no 
entanto, por prevalecer sobre a tese parlamentarista.

Na eleição de outubro de 1994, foi reeleito para a Câmara do Deputados. Como 
plataforma de campanha, defendeu a necessidade de criação de um projeto 
regional para o estado do Rio que estimulasse a geração de empregos, através do 
desenvolvimento da construção naval e da instalação do porto de Sepetiba. 
Devido a denúncias de irregularidades supostamente ocorridas durante o processo 
de votação, o pleito foi anulado pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do 
estado. Realizada uma nova eleição em novembro seguinte, Ronaldo confirmou sua 
vitória.

Em dezembro de 1994, foi indicado pelo governador recém-eleito Marcelo Alencar 
para a Secretaria de Indústria, Comércio e Turismo do futuro governo. Aceitando 
o convite, assumiu o cargo em 1º de janeiro de 1995. No mês seguinte foi 
empossado na Câmara, licenciando-se em seguida para continuar como secretário. 
Substituído no Legislativo federal pelo suplente Sílvio Lopes, teve, como sua 
maior realização à frente da secretaria, a instalação de uma fábrica da 
Volkswagen, em Resende (RJ), em julho de 1995.

No início de 1996, anunciou a intenção de disputar a prefeitura do Rio de 
Janeiro na legenda do PSDB, tendo em vista o pleito de outubro do mesmo ano. 
Tencionando demitir-se da secretaria para participar da campanha, sofreu 
entretanto a oposição do governador Marcelo Alencar, que declarou apoio ao 
deputado estadual Sérgio Cabral Filho. Advertido por Marcelo de que não seria 
reconduzido ao cargo caso fosse derrotado na convenção do partido, Ronaldo 
decidiu no entanto manter sua candidatura, deixando a secretaria no dia 31 de 
maio de 1996. Seu substituto, o deputado federal Márcio Fortes, havia 
renunciado à disputa dentro do PSDB tão logo Marcelo Alencar anunciara a 
decisão de apoiar Cabral Filho.

Favorável à reprodução da aliança entre o PSDB e o Partido da Frente Liberal 
(PFL) que elegera o presidente Fernando Henrique Cardoso em 1994, Ronaldo era 
um dos principais defensores de um acordo do PSDB com o prefeito César Maia 
(então no PFL), com quem Marcelo Alencar estava rompido. Segundo afirmava, sua 
candidatura era a única capaz de atrair o apoio do PFL e evitar o retorno do 
“populismo brizolista”.

Com o agravamento da crise vivida pelos “tucanos”, Ronaldo admitiu apoiar uma 
possível candidatura de consenso do senador Artur da Távola, nome sugerido por 
Fernando Henrique. Como a iniciativa não foi adiante, e reconhecendo que a 
indicação de candidatura no PSDB do Rio seria decidida pelo governador, não 
chegou a disputar a convenção do partido, realizada em junho de 1996. Apesar 
disso, teve seu nome incluído na lista de votação, sendo derrotado por Cabral 
Filho. Revoltado com o registro de sua candidatura, acusou os convencionais de 
serem “funcionários do governo estadual” e de estarem “muito próximos das 
benesses do poder”. Agredido fisicamente pelos partidários de Sérgio Cabral, 
referiu-se a seus agressores como “ex-militantes do PDT [que haviam ingressado 
no PSDB junto com Marcelo Alencar] desabituados a conviver num partido 
pluralista”. Vitorioso na disputa interna do PSDB, Cabral Filho não teria 
contudo a mesma sorte no pleito municipal, sendo derrotado, no segundo turno de 
novembro de 1996, pelo candidato do PFL, Luís Paulo Conde.

Passada a convenção, Ronaldo retornou à Câmara dos Deputados ainda em junho de 
1996, mas não por muito tempo. No mês seguinte, foi nomeado por Fernando 
Henrique embaixador extraordinário do Brasil junto ao Comitê Olímpico 
Internacional (COI), solicitando por isso nova licença do mandato e sendo 
substituído, dessa vez, pelo suplente Airton Xerez. Na mesma época, foi também 
indicado para presidir o Comitê Rio 2004, em substituição a Rafael de Almeida 
Magalhães. Empresa criada pela Prefeitura do Rio, pelo governo do estado, pela 
Federação das Indústrias do Rio de Janeiro (Firjan) e pela Associação Comercial 
do Rio de Janeiro, o comitê tinha como objetivo divulgar a candidatura da 
cidade para sediar os Jogos Olímpicos de 2004.

Em julho de 1996, a candidatura do Rio foi oficialmente aceita pelo COI. No mês 
seguinte, Ronaldo esteve na sede da entidade (em Lausanne, Suíça) para entregar 
o dossiê com a proposta brasileira. Indo além do projeto de construção de uma 
vila olímpica e do programa de obras de infraestrutura - entre as quais se 
destacava a proposta de construção de um túnel submarino ligando o Rio a 
Niterói -, a “questão social” era o grande mote da candidatura. Entre outras 
coisas, o dossiê enfatizava o papel que, nas palavras de Ronaldo, as Olimpíadas 
poderiam ter no “equacionamento dos problemas oriundos da exclusão social” e na 
“integração social da cidade”. Talvez, por isso, a campanha tenha recebido uma 
grande adesão popular, com a participação de artistas e de vários segmentos 
sociais.

Em novembro, no entanto, às vésperas da chegada dos representantes do COI que 
viriam analisar as condições da cidade, a candidatura do Rio começou a revelar 
suas deficiências. Descontente com a atuação do comitê, o sociólogo Herbert de 
Sousa, o Betinho, coordenador da Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e 
pela Vida, afirmou que a campanha liderada por Ronaldo não estava priorizando 
os programas da “agenda social” estabelecida pelo movimento. Embora as 
declarações de Betinho tenham sido depois minimizadas, o episódio não escondeu 
as divisões existentes na campanha. 

O prefeito César Maia, responsável oficial pela candidatura, também 
insatisfeito com a atuação de Ronaldo, decidiu não comparecer à cerimônia de 
abertura dos trabalhos do COI. Para completar, ao fim da vistoria, os 
representantes estrangeiros apontaram problemas nos setores ambiental, de 
transportes e de telecomunicações do Rio. Preocupados com os altos índices de 
violência na cidade, questionaram ainda a capacidade dos organizadores de 
conseguir o patrocínio de 464 milhões de dólares estipulado no projeto.

Em 20 de fevereiro de 1997, Ronaldo foi reempossado como deputado federal para 
a legislatura 1995-1999, em virtude da decisão do Tribunal Superior Eleitoral 
(TSE) de anular o pleito de novembro de 1994 e de diplomar novamente a bancada 
do Rio de Janeiro, de acordo com o resultado da primeira eleição. Solicitando 
nova licença do mandato para continuar exercendo as funções de embaixador junto 
ao COI, sua vaga na Câmara foi ocupada pelo suplente Flávio Palmier da Veiga.

Ainda em fevereiro, quase que antecipando o resultado da avaliação do COI, 
acusou a imprensa estrangeira de manipular informações em favor de Buenos 
Aires, uma das 11 cidades classificadas. No mês seguinte, as finalistas foram 
por fim anunciadas. Eram elas: Roma, Atenas, Estocolmo, Cidade do Cabo e Buenos 
Aires. O Rio estava desclassificado. Tempos depois, Atenas seria eleita para 
sediar os Jogos Olímpicos de 2004.

Com a derrota, voltaram à tona as críticas ao comitê. Questionado por não ter 
respondido por escrito às objeções feitas pelo COI à candidatura do Rio, 
Ronaldo foi ainda acusado pelo presidente do Comitê Olímpico Brasileiro (COB), 
Carlos Artur Nuzman, de ter mantido a entidade afastada da campanha. Segundo 
César Maia - para quem o comitê organizador havia substituído a prefeitura no 
papel de anfitrião do COI -, a estratégia de vincular a candidatura ao 
desenvolvimento social da cidade também fora equivocada. Afirmando ter herdado 
dívidas das gestões anteriores à sua, Ronaldo rebateu as críticas sugerindo que 
elas deveriam ter sido feitas no momento adequado.

Em abril de 1997, reassumiu sua cadeira na Câmara. Dois meses depois, 
reconciliou-se com Marcelo Alencar e firmou um acordo para a formação da chapa 
do PSDB às eleições do ano seguinte. Comprometendo-se a apoiar a reeleição do 
governador, foi indicado para ser o candidato do partido ao Senado. Assumiu, no 
mês de julho, uma das vice-lideranças do governo na Câmara e, em novembro, 
votou favoravelmente ao destaque do projeto de reforma administrativa do 
Executivo, que instituiu a possibilidade de demissão no serviço público por 
insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com pessoal.

Em maio de 1998, Marcelo Alencar anunciou que não iria mais disputar a 
reeleição e indicou para substituí-lo o vice-governador Luís Paulo Correia da 
Rocha. Com a desistência do governador, Ronaldo passou a defender o apoio do 
PSDB a César Maia, candidato do PFL. Desautorizado por Alencar, acabou também 
renunciando à postulação ao Senado e lançou-se candidato à reeleição como 
deputado federal. Sem lançar outro nome ao Senado, os tucanos decidiram então 
apoiar a candidatura de Moreira Franco, do PMDB.

No pleito de outubro de 1998, Luís Paulo Correia da Rocha foi derrotado já no 
primeiro turno, sendo a eleição decidida em segundo escrutínio com a vitória do 
candidato do PDT, Anthony Garotinho. Na eleição para o Senado, Moreira Franco 
também não foi bem-sucedido, sendo derrotado por Saturnino Braga, do PSB. 
Ronaldo César Coelho, no entanto, foi reeleito para a Câmara dos Deputados com 
131 mil votos.

No mês seguinte, ainda durante a legislatura 1995-1999, votou a favor da 
criação de um teto para as aposentadorias dos funcionários públicos e da 
instituição de uma idade mínima e do tempo de contribuição como critérios de 
cálculo para a concessão de aposentadorias no setor privado. Durante o ano de 
1998, foi membro titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio. 

Assumiu seu novo mandato em fevereiro de 1999. Entre março de 2000 e fevereiro 
de 2001 ocupou a presidência da Comissão de Constituição, Justiça e Redação. 
Nessa legislatura, exerceu também a função de vice-líder do governo federal no 
Congresso Nacional. No período em que ocupou esse cargo, participou da 
articulação para a aprovação de diversos projetos, como a legislação para a 
regulação dos planos de saúde; a legislação dos remédios “genéricos”; a chamada 
“Lei Pelé”, elaborada com o intuito de modernizar o esporte no país; e a lei de 
regulamentação da Agência Nacional de Saúde (ANS). 

Nas eleições municipais de 2000, foi lançado pelo PSDB candidato à prefeitura 
do Rio de Janeiro. Recebeu 59.058 votos, ou 1,82% dos votos válidos, ocupando a 
sexta colocação. No segundo turno, na disputa entre Luís Paulo Conde, do PFL, e 
César Maia, então no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), apoiou este último, 
eleito na ocasião. 

Em julho de 2001, assumiu a Secretaria de Saúde da cidade do Rio de Janeiro, na 
administração de César Maia. Esperava-se que o novo secretário aplicasse as 
políticas adotadas pelo Ministério da Saúde. Essa tarefa seria facilitada pelo 
fato de o então ministro José Serra ser do PSDB, partido de Ronaldo. A nomeação 
provocou algumas críticas. Uma delas se relacionou à possibilidade de haver uma 
contradição de interesses entre a campanha contra o tabagismo então feita pelo 
governo federal e o fato de Ronaldo deter cerca de 5% das ações da maior 
fabricante de cigarros do país, a Souza Cruz. Além disso, foi criticado por não 
ser originário da área da saúde, diferentemente de seu antecessor, o 
sanitarista Sérgio Arouca. 

Procurou aplicar, enquanto esteve à frente da secretaria, conceitos de 
administração racionalizada trazidos da iniciativa privada, onde desenvolveu 
sua trajetória profissional. Nesse período, aproveitando a aproximação com o 
governo de Fernando Henrique Cardoso e com seu ministro da Saúde José Serra 
(seus companheiros de partido), obteve apoio financeiro federal para a 
construção no município de oito maternidades e três hospitais. Deixou o cargo 
em março de 2002, reassumindo seu mandato de deputado federal, com o intuito de 
buscar a reeleição em outubro. Foi reeleito com 87.761 votos e logo depois foi 
convidado por César Maia para reassumir a Secretaria Municipal de Saúde do Rio 
de Janeiro. Em fevereiro de 2003, foi empossado na Câmara dos Deputados, 
licenciando-se em seguida para continuar atuando como secretário. 

Nesse novo período à frente da secretaria, desenvolveu o projeto Remédio em 
Casa, de distribuição de remédios a domicílio, que foi reproduzido 
posteriormente em diversos estados. Apesar da iniciativa, em dezembro de 2004 
sofreu ameaça de prisão por descumprir decisão judicial que obrigava o governo 
municipal a fornecer remédios gratuitos a pacientes carentes. A decisão se 
baseava no artigo 196 da Constituição Federal, que define que “a saúde é 
direito de todos e dever do Estado”. Sua prisão chegou a ser decretada em maio 
de 2005, mas foi revogada após a imediata entrega dos medicamentos em questão. 

Ainda em 2004, César Maia se candidatou à reeleição na legenda do PFL, ao qual 
havia retornado, obtendo o apoio do PSDB e de Ronaldo. Foi reeleito em primeiro 
turno, e Ronaldo seguiu ocupando a Secretaria Municipal de Saúde do Rio de 
Janeiro.

Em 2005, estourou uma crise na área de saúde do município, que envolveu uma 
disputa entre a Prefeitura do Rio de Janeiro e o governo de Luís Inácio Lula da 
Silva, do PT, que havia assumido em 2003. A Prefeitura acusou o governo federal 
de ter acumulado uma vultosa dívida por conta de unidades de saúde 
originalmente federais que haviam sido municipalizadas em 1999. Já o governo 
federal declarou que os atendimentos nos hospitais municipais eram de má 
qualidade devido a problemas de gestão específicos da Prefeitura. O governo 
federal ofereceu repasses anuais para sanar a crise, que foram considerados 
baixos pela Prefeitura. Finalmente, diante do que entendeu como falta de 
disposição para a negociação, em 11 de março de 2005 o governo federal publicou 
decreto declarando estado de calamidade pública na saúde do município, e 
assumiu o controle de seis hospitais da rede municipal. A decisão provocou 
protestos do secretário de Saúde, que afirmou não existir uma situação de 
calamidade que justificasse a intervenção, e acusando-a de ter “motivações 
políticas”. A intervenção foi suspensa oficialmente em abril, mas o governo 
federal manteve até o ano seguinte algumas das atividades (regularmente fora de 
sua alçada) desenvolvidas durante o período, como os mutirões de cirurgias e o 
funcionamento de “hospitais de campanha” montados em alguns pontos da cidade 
pelo Exército. 

Deixou secretaria em abril de 2006, com o intuito de se candidatar a uma vaga 
no Senado Federal. Retornou à Câmara dos Deputados, chegando a assumir a 
vice-presidência da Comissão de Minas e Energia. Nas eleições de outubro foi 
candidato a senador na legenda do PSDB e recebeu 370.080 votos, ou 5,03% dos 
votos válidos, ficando na quarta colocação. O eleito foi o candidato Francisco 
Dornelles, do Partido Progressista (PP). Em janeiro de 2007, ao final da 
legislatura, deixou a Câmara dos Deputados. Voltou à Prefeitura do Rio de 
Janeiro a convite de César Maia, assumindo a Secretaria Especial de Articulação 
Institucional. Em outubro, deixou o PSDB e filiou-se ao Democratas (DEM), mesma 
legenda do prefeito.

Em abril de 2008, com a reforma do secretariado visando à desincompatibilização 
dos secretários para as eleições municipais daquele ano, deixou a Prefeitura. 
Foi sugerido nesse período que poderia se candidatar tanto a vereador quanto a 
prefeito. No entanto, nas eleições daquele ano, acabou não concorrendo a nenhum 
cargo, enquanto seu novo partido apoiou a candidatura para prefeito de Fernando 
Gabeira, do Partido Verde (PV), que foi derrotado.

Nas eleições de Outubro de 2010, concorreu como primeiro suplente de senador na 
chapa encabeçada por Cesar Maia, que não conseguiu se eleger.
 
Casou-se com Ana Cândida de Sousa, com quem teve um filho.

