---
title: COELHO, Salalino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. EMA 1954-1955
---

«Salalino Coelho» nasceu em Mato Grosso no dia 29 de janeiro de 1890.

Ingressou na Escola Naval do Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
tornando-se guarda-marinha em abril de 1906, segundo-tenente em janeiro
de 1910, primeiro-tenente em julho de 1914 e capitão-tenente em novembro
de 1921.

Entusiasta da Revolução de 1930, foi membro do Clube 3 de Outubro,
organização criada em maio de 1931 congregando as correntes tenentistas
partidárias da manutenção e do aprofundamento das reformas instituídas
por aquela revolução. Promovido a capitão-de-corveta em julho de 1932, a
capitão-de-fragata em dezembro de 1937 e capitão-de-mar-e-guerra em maio
de 1943, tornou-se nesse ano chefe da Divisão de Comunicações do
Estado-Maior da Armada (EMA). Em abril de 1946 foi promovido a
contra-almirante, patente na qual atuou em 1947 como chefe do
Estado-Maior Geral e em 1948 como membro do Conselho do Almirantado.
Promovido a vice-almirante em março de 1950, em janeiro de 1954 chegou a
almirante-de-esquadra.

Em julho seguinte foi designado para substituir o almirante Átila Aché
como chefe do EMA, participando então dos acontecimentos que
configuraram a crise política do final do último governo de Getúlio
Vargas (1951-1954). Assim, em 20 de agosto de 1954, esteve presente à
reunião do Alto Comando das Forças Armadas, convocado para deliberar
sobre a proposta apresentada pelo vice-presidente João Café Filho no
sentido de que se pedisse a renúncia de Vargas. A reunião, no entanto,
decidiu pela manutenção de Vargas no poder e pelo respeito à
Constituição. Em 22 de agosto participou de nova reunião, dessa vez em
casa do general João Batista Mascarenhas de Morais, ao lado dos generais
Álvaro Fiúza de Castro, Canrobert Pereira da Costa e Juarez Távora.
Decidiu-se então pela renúncia de Vargas, que deveria ser exigida do
presidente. No dia seguinte, Salalino Coelho participou da reunião dos
chefes de estado-maior das três armas, presidida por Mascarenhas de
Morais, que ratificou a decisão tomada anteriormente. Em 24 de agosto,
no entanto, Vargas suicidou-se, sendo substituído pelo vice-presidente
João Café Filho.

Em setembro do mesmo ano, ainda durante o governo Café Filho, Salalino
Coelho foi um dos signatários do «Manifesto das forças
armadas», documento que procurava recuperar historicamente os
acontecimentos que culminaram com o suicídio de Vargas, afirmando ainda
que as forças armadas haviam sempre objetivado a manutenção da ordem e
da Constituição. Nesse sentido, o manifesto procurava justificar a
tentativa de deposição de Vargas como a única forma viável encontrada
para a coesão das forças armadas e evitar derramamento de sangue.

Em novembro de 1954, Salalino Coelho, o brigadeiro Gervásio Duncan,
chefe do Estado-Maior da Aeronáutica (Emaer), e o general Fiúza de
Castro, chefe do Estado-Maior do Exército (EME), foram consultados pelo
chefe do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), general Canrobert
Pereira da Costa, a pedido de Café Filho, sobre a reformulação da
legislação petrolífera que, no tocante ao monopólio estatal, era alvo de
acirrada campanha. Redigiram então um documento no qual anunciavam a
posição oficial das forças armadas em relação à Petrobras e à
possibilidade de alteração de lei que a criara. Para os militares,
qualquer alteração na política do petróleo seria considerada prematura e
inconveniente antes de um período mínimo de experiência objetiva da
companhia. De acordo com o documento, no que se referia aos transportes
e ao refino, a Petrobras poderia concorrer com as empresas estrangeiras,
sobretudo na América do Sul, onde estavam sendo abertas fontes
produtoras de óleo bruto. No tocante à prospecção, a própria experiência
ditaria qual a necessidade de reformulação. A legislação não foi
reformulada nessa ocasião.

Em março de 1955 Salalino Coelho manifestou-se contra a proposta feita
pelo Conselho de Segurança Nacional de rever o tratado firmado entre o
Brasil e a Bolívia em 1938, relativo à exploração do petróleo boliviano
por empresas de capital brasileiro e boliviano. Os defensores da
revisão argumentavam que o Brasil não dispunha naquele momento de
recursos para iniciar o empreendimento.

De abril a maio de 1955, Salalino Coelho ocupou interinamente o
Ministério da Marinha no lugar do vice-almirante Edmundo Amorim do Vale.
Alguns dias após a queda do governo Café Filho, provocada pelo Movimento
do 11 de Novembro de 1955, foi substituído na chefia do EMA pelo
almirante Renato Guillobel.

Faleceu no Rio de Janeiro em 1963.

