---
title: COELHO, Saulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1988-1995
---

«Saulo Levindo Coelho» nasceu em Belo Horizonte no dia 29 de setembro de
1949, filho de Levindo Ozanam Coelho e de Cibele Pinto Coelho. Seu pai
foi prefeito de Ubá (MG) entre 1939 e 1946, deputado estadual da
Assembléia Legislativa mineira (1947-1951, 1953-1959 e 1983-1987),
deputado federal eleito por Minas (1959-1975), vice-governador
(1975-1978) e governador de Minas (1978-1979). Seu avô, Levindo Eduardo
Coelho, foi deputado federal por Minas Gerais em 1930, constituinte em
1934 e 1946 e senador por Minas Gerais de 1946 a 1955. Seu tio, Eduardo
Levindo Coelho, foi secretário de Governo (1978-1979) durante a gestão
de Levindo Ozanan Coelho, e secretário de Saúde (1979-1981) e de
Educação (1981-1982) durante o governo de Francelino Pereira dos Santos.

Saulo Coelho fez o curso de administração de empresas na Fundação
Mineira de Educação e Cultura em Belo Horizonte, formando-se em 1973.
Antes de terminar a graduação, em 1972, tornara-se auditor da Arthur
Andersen, permanecendo na função até 1974. Nesse ano passou a trabalhar
como analista de projetos do Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais,
no qual ficou até 1976. Em 1977 foi trabalhar na Açominas, exercendo os
cargos de gerente, superintendente e diretor administrativo. Em 1979
participou, como representante da Açominas, do Simpósio Minas e a
Siderurgia, em Londres.

Em novembro de 1986, candidatou-se a uma cadeira na Assembléia Nacional
Constituinte por Minas Gerais, na legenda do Partido da Frente Liberal
(PFL), obtendo apenas uma suplência. Assumiu o mandato em novembro de
1988, em substituição a Homero Santos, que fora nomeado ministro do
Tribunal de Contas da União (TCU) pelo presidente José Sarney, vindo a
integrar o chamado Grupo Parlamentar Siderúrgico. Nesse mesmo ano saiu
da Açominas.

Entre 1989 e 1990, foi membro titular da Comissão de Economia, Indústria
e Comércio e suplente das Comissões de Saúde, Previdência e Assistência
Social e de Transportes da Câmara. Ainda em 1990, deixou o PFL e
filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e nessa
legenda foi eleito deputado federal em outubro daquele ano. Empossado em
fevereiro de 1991, participou, na Câmara, da Comissão de Viação e
Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior e foi suplente da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ter-se
envolvido num esquema de corrupção comandado por Paulo César Farias,
tesoureiro de sua campanha eleitoral. Afastado da presidência logo após
a votação, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Ainda durante esta legislatura, Saulo Coelho votou favoravelmente à
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
contribuição de 0,25% que incidiu sobre transações bancárias, e à
instituição do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiu ao governo
federal retirar recursos de áreas como saúde e educação. Foi contrário à
proposta que estabelecia o fim do voto obrigatório, que acabou rejeitada
pela Câmara.

Candidato à reeleição no pleito de outubro de 1994 na legenda do PSDB,
não obteve sucesso, deixando a Câmara dos Deputados ao final da
legislatura, em janeiro do ano seguinte.

Em 25 julho de 1995, Saulo Coelho, presidente do PSDB em Minas Gerais,
assumiu a presidência da Telecomunicações de Minas Gerais (Telemig) por
indicação do governador do estado, Eduardo Azeredo (1995-1998).

Em outubro de 1998, candidatou-se novamente a uma cadeira na Câmara dos
Deputados na legenda do PSDB, mas não conseguiu se eleger.

Saulo Coelho foi também presidente da Federação Mineira de Automobilismo
e da Confederação Brasileira de Automobilismo.

Teve três filhos.

 
