---
title: ABRAÃO, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. GO 1965-1969 
---

«João Abraão Sobrinho» nasceu em Araguari (MG), no dia 16 de fevereiro
de 1907, filho de Julia Issy Abraão e Moisés Abraão.

Proprietário rural, comerciante e industrial elegeu-se deputado estadual
pelo Partido Social Democrático (PSD) ocupando a vaga entre 1962 e 1964,
vindo a exercer a liderança do partido e do governo na Assembléia
Legislativa.

No pleito realizado no dia 3 de outubro de 1965 elegeu-se para o Senado
Federal por Goiás na legenda do PSD, para preencher a vaga aberta com a
cassação do mandato de Juscelino Kubitschek em 8 de junho de 1964. Com a
extinção dos partidos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se em 1966 ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instalado no país em abril de 1964, vindo a integrar a presidência da
comissão do Distrito Federal e, como titular, as comissões de Serviço
Público e para Alienação de Concessões de Terras Públicas e Povoamento.

Vice-líder do MDB no Senado a partir de 24 de março de 1966, ganhou
notoriedade ao contestar, da tribuna da Câmara, a eleição pelo Congresso
do general Artur da Costa e Silva para a presidência da República
(15/10/1966). Criticando o processo eleitoral indireto, afirmou: “o
povo, esbulhado no direito de livre e soberanamente escolher o primeiro
magistrado da nação, foi substituído sem seu consentimento por um
Congresso, na sua maioria, submisso aos caprichos e mandos do
autoritário presidente da República”. No mesmo pronunciamento, declarou
que, caso pudesse, daria seu voto a Juscelino Kubitschek, o “maior líder
de seu povo”. Seu discurso causou forte impacto. Arenistas liderados
pelo deputado Paulo Sarasate tentaram sem êxito retirá-lo da tribuna,
obrigando o presidente do Senado, Auro de Moura Andrade, a suspender a
sessão até que serenassem os ânimos e o orador pudesse concluir sua
fala.

Reeleito para o Senado pelo PSD goiano nas eleições de novembro de 1966,
teve seu mandato cassado e os direitos políticos suspensos em 16 de
janeiro de 1969, com base no Ato Institucional nº 5, editado em 13 de
dezembro do ano anterior.

Faleceu no dia 1º de janeiro de 1993.

Era casado com Geni Isaac Abraão.

 


