---
title: ALMEIDA, Magalhães de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - dep. fed. MA 1921-1926
 - sen. MA 1925-1926
 - pres. MA 1926-1930 
 - sen. MA 1930 
 - const. 1934
 - dep. fed. MA 1935-1937
---

«José Maria Magalhães de Almeida» nasceu em Codó (MA) no dia 28 de julho
de 1883, filho de Henrique Guilhon de Almeida e de Zulina Magalhães de
Almeida.

Realizou seus primeiros estudos nos colégios Coqueiro e Machado e,
depois, no Liceu Maranhense, de São Luís, ingressando na Escola Naval,
no Rio de Janeiro, em 1899. Promovido a guarda-marinha ao concluir o
curso naquele estabelecimento em 1903, ascendeu no ano seguinte ao posto
de segundo-tenente. Permaneceu a seguir por mais de cinco anos na Europa
acompanhando a construção de navios para a Armada brasileira. Participou
também de missões ao Chile, à Argentina e ao Uruguai. Em 1910 foi
promovido a primeiro-tenente.

Durante a Primeira Guerra Mundial, serviu como oficial sob as ordens do
comandante-em-chefe da Esquadra norte-americana. Em setembro de 1917,
foi promovido a capitão-tenente e, no ano seguinte, atuou como adido
naval junto à legação brasileira na Itália.

Em 1921 elegeu-se deputado federal pelo Maranhão na legenda do Partido
Republicano de seu estado, tendo representado o governo maranhense no
ato de assinatura do contrato de operação de crédito efetuado nos
Estados Unidos pelo presidente estadual Godofredo Viana, em 1923, com a
Ulen & Co. Reelegeu-se deputado federal em 1924 e, um ano depois, ocupou
uma cadeira no Senado.

Acusado pelo deputado federal Marcelino Machado de envolvimento num
contrato considerado irregular, respondeu às acusações no Senado
Federal, defendendo o citado contrato como importante instrumento
destinado a melhorar os serviços de São Luís. Ainda em 1925, elegeu-se
presidente do Maranhão, licenciando-se no Senado, e assumindo o governo
a partir de 1926.

## Na presidência do Maranhão

Em 1926, o governo do Maranhão contraiu novo empréstimo junto à Ulen &
Co., visando ampliar os serviços de água, esgotos, luz e transportes da
capital. Ao mesmo tempo, encarregou essa companhia norte-americana da
administração dos serviços em nome do estado. Em 1928, um outro
empréstimo foi contraído nos Estados Unidos, ainda uma vez junto à mesma
empresa, a fim de saldar as dívidas da operação financeira realizada em
1923.

Durante o governo de Magalhães de Almeida, o sistema de ensino revelou
considerável progresso em todo o estado, principalmente no setor
primário, que recebeu atenção prioritária por parte da administração
governamental. Foram criadas 101 novas escolas e tomadas diversas
medidas visando facilitar a expansão da rede de ensino. A principal foi,
sem dúvida, a reforma da instrução pública primária realizada em 1927.

Ainda nesse ano, publicou-se a Lei de Organização Judiciária, que
concedeu maior autonomia ao Poder Judiciário, além das garantias
outorgadas aos magistrados. Também por essa lei, o Superior Tribunal de
Justiça do estado passou a nomear seu secretário e conceder licença a
seu presidente, o que antes era atribuição exclusiva do Poder Executivo.

Finalmente, durante o governo Magalhães de Almeida foram abertas novas
estradas, melhorando o serviço de saneamento rural, e restaurados
diversos prédios de importância histórica em São Luís.

Em 1930, ao encerrar seu mandato, sendo substituído na presidência do
Maranhão por José Pires Sexto, Magalhães de Almeida reassumiu seu cargo
no Senado, já então promovido (novembro de 1928) a capitão-de-corveta.

## Atuação na República Nova

Quando da eclosão da Revolução de 1930, Magalhães de Almeida
encontrava-se no Rio de Janeiro, tendo proposto a Washington Luís
retornar à capital maranhense, então em poder dos revoltosos. Embarcando
na Bahia a bordo do vapor «Pará», armado com canhões, dirigiu-se a São
Luís com o propósito de bombardear a cidade, para, em seguida, tomá-la
de assalto. Ao ser informada de seus planos, a junta governativa que
assumira o governo do estado telegrafou ao «Pará» advertindo que vários
políticos amigos de Magalhães de Almeida, além de membros de sua
família, se achavam na capital. Magalhães de Almeida desistiu então do
ataque e seguiu rumo a Belém, onde foi preso e, ainda nessa condição,
removido para o Maranhão no dia 2 de novembro.

De volta à ativa, Magalhães de Almeida tornou-se comandante do
contratorpedeiro «Paraná» em 1932, sendo promovido a capitão-de-fragata
no ano seguinte. Ainda em 1933, elegeu-se deputado à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda da União Republicana Maranhense. Depois de
participar dos trabalhos de elaboração da nova Constituição, foi eleito
deputado federal pelo Maranhão naquela mesma legenda partidária em
outubro de 1934, iniciando seu mandato em maio de 1935.

Dois anos depois, já ligado ao Partido Social Democrático (PSD) do
Maranhão, atuou como delegado do mesmo junto à convenção que lançou a
candidatura de José Américo de Almeida à presidência da República,
oficiosamente apoiada pelo governo. Em agosto do mesmo ano, passou à
reserva, ainda no posto de capitão-de-fragata. Permaneceu na Câmara até
10 de novembro de 1937, quando, com a implantação do Estado Novo, foram
abolidos todos os órgãos legislativos do país.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 4 de outubro de 1945.

Era casado com Virgínia Araújo Magalhães de Almeida.

 


