---
title: COIMBRA, Hilário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1991-1999
---

«Hilário Miranda Coimbra» nasceu em Belém no dia 12 de maio de 1950,
filho de Hilário Mendes Coimbra e de Lucimar de Miranda Coimbra.

Iniciou curso de administração de empresas na Universidade Federal do
Pará (Ufpa) em 1969, diplomando-se em 1972. Em seguida, de 1975 a 1976,
foi diretor do Clube de Diretores Lojistas e da Associação Comercial de
Santarém (PA). Mais tarde, em 1988, filiou-se ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), tendo sido fundador do diretório de Santarém. Ainda em
1988, assumiu a presidência do Sindicato Rural (patronal) de Santarém,
nela permanecendo até 1991.

Em outubro de 1990 candidatou-se a deputado federal. Eleito, foi
empossado em fevereiro do ano seguinte, integrando as comissões de
Economia, Indústria e Comércio, de 1991 a 1992, e de Defesa do
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, em 1992. Em 29 de setembro desse
ano, votou a favor da abertura do processo de «impeachment» do
presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade
por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de
sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Collor foi afastado da
presidência logo após a votação na Câmara e renunciou ao mandato em 29
de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado
Federal. Com a renúncia, foi efetivado na presidência o vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Em 1993, Hilário Coimbra participou da Comissão de Desenvolvimento
Urbano e Interior e, no ano seguinte, da Comissão de Viação e
Transportes. Foi ainda membro das comissões mistas sobre a realização do
plebiscito para definir forma e sistema de governo, em 1992, e de
planos, orçamentos públicos e fiscalização, em 1994. Votou a favor da
emenda que criava o Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiria ao
governo retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior
liberdade na administração das verbas, e em contrapartida votou contra o
fim do voto obrigatório e contra a criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), de 0,25% sobre transações bancárias.

Nas eleições de outubro de 1994, foi reeleito na legenda do PTB.
Empossado em fevereiro do ano seguinte, integrou as comissões do
Orçamento e de Viação e Transportes. Em 1995, por ocasião da votação das
emendas à Constituição a serem regulamentadas por lei, votou a favor do
fim do monopólio estatal das telecomunicações e da Petrobras na
exploração do petróleo; da permissão a embarcações estrangeiras para
operar no transporte de carga e passageiros entre os portos do país; e
do fim das diferenças legais entre empresas nacionais e estrangeiras. No
mesmo ano, foi vice-líder do bloco Partido da Frente Liberal (PFL)-PTB.

Em abril de 1996, criticou o fato de não ter havido uma resposta da
Procuradoria Geral da República às denúncias feitas no ano anterior no
Senado, de que o senador Jáder Barbalho, líder do PMDB-PA, teria
cometido irregularidades nas duas vezes em que ocupou o governo do
estado (1983-1987 e 1991-1994). Em junho seguinte, votou a favor da
criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),
que substituiu o IPMF, taxando as transações bancárias como forma de
arrecadar recursos para a área da saúde.

Nas eleições municipais de outubro de 1996, candidatou-se à prefeitura
de Santarém pelo PTB, mas não teve êxito. Ainda nesse ano, integrou como
titular as comissões de Economia, de Fiscalização e de Relações
Exteriores. Em janeiro/fevereiro de 1997, foi favorável à emenda da
reeleição para presidente, governadores e prefeitos. Em novembro
seguinte, pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa. Integrou, no mesmo
ano, a Comissão da Amazônia.

Em outubro de 1998 tentou o terceiro mandato consecutivo de deputado
federal, dessa vez na legenda do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), mas não foi bem-sucedido. Em novembro seguinte, votou a favor do
teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência. Em janeiro de
1999, ao término da legislatura, deixou a Câmara dos Deputados.

Nas eleições de 2002, candidatou-se novamente a uma vaga na Câmara pelo
Pará na legenda do PTB e obteve uma suplência.

Casou-se com Laís Lobato Prantera Coimbra, com quem teve três filhos.

