---
title: COIMBRA, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1979-1983
 - dep. fed. SP 1995-1999 
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«José de Castro Coimbra» nasceu em Coxim (MS) no dia 5 de maio de 1930,
filho de Albino Soares Coimbra e de Luzia de Castro Coimbra.

Em 1949 ingressou na Faculdade Nacional de Medicina no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, concluindo o curso em 1954. No ano seguinte,
realizou o curso de medicina em aviação, também no Rio de Janeiro.

No pleito de novembro de 1963, candidatou-se a uma cadeira na Câmara de
Vereadores de São José dos Campos (SP), na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Eleito, assumiu o mandato no início do ano
seguinte, participando dos trabalhos legislativos como presidente da
Comissão de Educação e da Comissão de Finanças e Educação, além de
membro titular da Comissão de Urbanismo. Ainda em 1964 saiu do PTB, e
com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional n° 2
(27/10/65) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Em 1965 iniciou o curso de direito
da Fundação Valeparaibano de Ensino, no Rio de Janeiro, que concluiu em
1970. Ainda nesse mandato, tornou-se presidente da Câmara em 1967.

Reeleito vereador em novembro do mesmo ano, assumiu novo mandato no
início de 1968. Em 1970 tornou-se diretor clínico do Hospital Central de
São José dos Campos, cargo que exerceu até 1975. No exercício do
mandato, participou dos trabalhos legislativos como presidente da mesa
(1970 e 1971) e da Comissão de Justiça, além de  membro titular da
Comissão de Finanças. Terminou seu mandato no início de 1972, saindo da
Arena e afastando-se temporariamente da vida política.

Em novembro de 1978 candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Deputados,
na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar. Eleito, assumiu o mandato no início do ano
seguinte, participando dos trabalhos legislativos como vice-presidente
da Comissão de Saúde. Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979,
filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
agremiação sucessora do MDB, exercendo a presidência da Comissão de
Saúde. Em 1981 realizou o curso de reprodução humana no Hospital Johns
Hopkins, nos Estados Unidos. No ano seguinte participou do I Simpósio
sobre Política Nacional de Saúde, realizado em Brasília. Terminou seu
mandato em janeiro de 1983, não se candidatando à reeleição em novembro
de 1982.

Em novembro de 1986, elegeu-se deputado estadual constituinte, na
legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), tomando posse em fevereiro
do ano seguinte. Ainda em 1987, licenciou-se do mandato para assumir o
cargo de secretário de Administração do Estado de São Paulo, no governo
Orestes Quércia (1987-1991), permanecendo na função até o ano seguinte.
De volta à Assembléia Legislativa, em 1990, saiu do PFL e retornou ao
PTB, tornando-se presidente do diretório municipal do partido em São
José dos Campos.

Reeleito deputado estadual em outubro de 1990, na legenda do PTB,
assumiu novo mandato em fevereiro do ano seguinte, participando dos
trabalhos legislativos como presidente da Comissão de Saúde e Higiene e
vice-presidente da comissão parlamentar de inquérito que investigou os
maus tratos contra crianças e adolescentes.

Com o apoio financeiro da empresa Bras Habit, em outubro de 1994
elegeu-se deputado federal, ainda na legenda do PTB, obtendo a maioria
dos votos provenientes de sua base eleitoral na região do Vale do
Paraíba. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, participou
dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de Seguridade
Social e Família.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado, do fim do monopólio das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito
de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das
telecomunicações, do fim do monopólio da Petrobrás na exploração de
petróleo e da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o
governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que estas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), taxando em 0,2% as
transações bancárias como forma de complementar os recursos para a
saúde. Em outubro de 1996 candidatou-se à prefeitura de São José dos
Campos, no PTB, mas não se elegeu.

Na votação em plenário da emenda da reeleição para presidente da
República, governadores e prefeitos, ausentou-se no primeiro turno,
realizado em 26 de janeiro de 1997, e votou a favor no segundo turno. Em
novembro do mesmo ano,  pronunciou-se contrário à quebra da estabilidade
do servidor público, item da reforma administrativa. Ainda nessa
legislatura, atuou como membro das comissões de Trabalho, de
Administração e Serviço Público, de Fiscalização Financeira e Controle e
de Economia, Indústria e Comércio.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, na legenda do
PTB, não sendo bem-sucedido. Em novembro desse ano votou a favor do teto
de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e contra o
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, ítens que definiram a reforma da previdência. Deixou a Câmara
em janeiro de 1999, ao final da legislatura.

Foi também capitão-médico da Aeronáutica.

Casou-se com Sofia Aparecida Silva, com quem teve quatro filhos.



