---
title: COIMBRA, Marcos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - min. Secr. Ger. Pres. Rep. 1990-1992
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Marcelo Costa
---

«Marcos Antônio de Salvo Coimbra» nasceu em Curvelo (MG) em 1º de junho
de 1927.

Cursou o Instituto Rio Branco, sendo promovido a cônsul de
terceira-classe em 1951, quando se tornou secretário do diretor da
instituição. Entre 1953 e 1956, exerceu a função de vice-cônsul em
Lisboa. Promovido a cônsul de segunda-classe em 1957, foi nomeado
segundo-secretário da embaixada do Brasil em Assunção até 1959, sendo
transferido para Havana no início da revolução cubana. Permaneceu dois
anos em Cuba, de onde seguiu para Gênova, Itália, como cônsul-adjunto.
Ainda em 1961 foi promovido, por merecimento, a cônsul de primeira
classe. Em 1963 voltou a Portugal, assumindo, no ano seguinte, a
primeira secretaria da embaixada até 1966, quando viajou para Tóquio.

Em 1967 retornou ao Brasil para chefiar o cerimonial da presidência da
República no governo do general Artur da Costa e Silva (1967-1969),
durante o regime militar instaurado três anos antes com a derrubada do
presidente João Goulart. Ainda em 1967, foi promovido a ministro de
segunda classe e, no ano seguinte, tornou-se ministro plenipotenciário
em Bucareste, na Romênia. Entre 1974 e 1975, ocupou pela primeira vez o
posto de embaixador junto à República da Costa do Marfim.

Chefiava a embaixada brasileira em Atenas quando, em fevereiro de 1989,
foi convidado a trabalhar na campanha à presidência da República de seu
cunhado, Fernando Collor de Melo, a quem conhecera na década de 1960.
Licenciou-se do Itamarati e dedicou-se à organização da agenda de
viagens internacionais de Collor, candidato do Partido da Reconstrução
Nacional (PRN). Como diplomata que servira em mais de 20 países, não foi
difícil promover o encontro de Collor com personalidades da política
internacional, entre as quais chefes de estado europeus e o papa João
Paulo II.

Marcos Coimbra foi o grande responsável pela estratégia de ação do
cunhado nos debates promovidos entre os candidatos pelas emissoras de
televisão e transmitidos em rede nacional. Foi ele o responsável pela
revelação de fatos relacionados à vida pessoal e familiar de Luís Inácio
Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), sem dúvida um dos
fatores que favoreceram a vitória de Collor no segundo turno das
eleições presidenciais, em dezembro de 1989.

Com o cunhado na presidência, Coimbra passou a ocupar lugar de destaque
na composição política do novo governo, levando para seu gabinete no
edifício anexo do Ministério das Relações Exteriores o escritório
central, onde se definiu o processo de transição da administração
federal para a equipe de Collor.

Em janeiro de 1990, representou o presidente eleito junto à Confederação
Nacional da Indústria (CNI), chefiada por Albano Franco, senador pelo
PRN. Disposto a anular a influência de empresários que exigiam proteção
especial do governo para seus negócios e defender as forças do livre
mercado, procurou alijar das conversas Mário Amato, presidente da
Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP), cuja
representatividade alcançava 45% da indústria nacional.

Considerado homem de cultura e de modos refinados, Marcos Coimbra
ampliava seu espaço no governo e, em pouco tempo, tornou-se a pessoa de
maior prestígio junto ao presidente, o que desagradou antigos
assessores, como Cláudio Humberto, Renan Calheiros e Cleto Falcão, cuja
atuação política foi reduzida.

No final de janeiro, cogitado para assumir o Ministério das Relações
Exteriores, Coimbra afirmou que seria o ministro-chefe do Gabinete Civil
do novo governo, atribuindo a si funções semelhantes às exercidas pelo
secretário de Estado americano. Seu projeto era criar uma secretaria -
para tanto, já anunciava a extinção do Gabinete Civil - e ser o
interlocutor do presidente junto à equipe ministerial.

Ao assumir a chefia do Gabinete Civil, em março de 1990, mudou o nome e
as atribuições do órgão, que passou a denominar-se Secretaria Geral da
Presidência da República e seu titular ganhou o título de secretário em
vez de ministro. Embora considerado o homem forte do governo, foi
obrigado por Collor a demitir o filho, o diplomata Gastão Lins de Salvo
Coimbra, da chefia de gabinete da Secretaria Geral da Presidência da
República, para não pôr em risco a austeridade pregada durante a
campanha pelo novo presidente.

Em junho, divulgou circular aos ministérios, proibindo-os de assumir
compromisso de qualquer natureza com organismos internacionais sem
prévio consentimento do Itamarati. Reduzia, assim, ainda mais a
autonomia da equipe ministerial.

Marcos Coimbra aposentou-se no Itamarati em junho de 1992. Pouco depois
tiveram início as investigações da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) da Câmara dos Deputados sobre o esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro da campanha presidencial de Fernando Collor, Paulo César
Farias, que acabou envolvendo o próprio presidente da República. No mês
seguinte, Marcos Coimbra depôs na CPI para dar explicações sobre o
episódio de sua interferência em negociações entre a Petrobras e a
empresa aérea VASP, recém-privatizada, para operações de empréstimo e
fornecimento de combustível. Foi obrigado também a esclarecer o
pagamento de despesas da Casa da Dinda, onde Collor morava, que estariam
sendo efetuadas pelas empresas de Paulo César Farias. Ao final dos
trabalhos da CPI, Coimbra foi indiciado por corrupção passiva e
sonegação fiscal.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, a Câmara dos Deputados aprovou a
abertura de processo de «impeachment» do presidente por ligações com o
esquema de corrupção. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal. Foi efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde 2 de outubro. Logo após a saída de Collor,
Coimbra deixou a Secretaria Geral da Presidência da República.

Dois anos depois, em março de 1994, o bufê La Fine Bouche, de Brasília,
entrou na Justiça contra Coimbra, cobrando uma dívida de cem mil
dólares, relativa a serviços prestados em festas e recepções realizadas
na capital federal entre 1990 e 1992. Investigações da CPI revelaram que
parte dos gastos presidenciais era paga com cheques de pessoas que
emprestam suas contas bancárias para transações irregulares, uma das
facetas do esquema de Paulo César Farias.

Em fevereiro de 1997, Marcos Coimbra esteve envolvido em mais um
escândalo. A TV Globo filmou uma mansão que estava sendo construída num
luxuoso condomínio de Miami, avaliada em cinco milhões de dólares, cujo
terreno encontrava-se em seu nome, mas pertenceria ao ex-presidente
Fernando Collor, que na ocasião também morava nesta cidade dos Estados
Unidos. Coimbra assegurou a posse da propriedade, mas contestou a
avaliação, declarando que o custo da obra estava estimado em um milhão
de dólares, que seria pago com economias feitas durante os 40 anos de
carreira diplomática.

A partir de 1994, Marcos Coimbra passou a viver entre o Brasil e os
Estados Unidos. Viúvo de seu primeiro casamento com Marta Estelita Lins
de Salvo Coimbra, com quem teve três filhos, casou-se com Leda Collor de
Melo, irmã do presidente Fernando Collor de Melo e filha de Arnon de
Melo, governador de Alagoas (1951-1956) e senador por este estado
(1963-1981). Além de Gastão Lins de Salvo Coimbra, já mencionado, seu
filho Fernando Estelita Lins de Salvo Coimbra também seguiu a carreira
diplomática. O terceiro, batizado com o nome de Marcos Coimbra, fundou o
instituto de pesquisas Vox Populi, em Belo Horizonte.

Em 2009, vivia em Belo Horizonte. Tinha vendido as ações que possuía na
Organização Arnon de Mello e tanto ele como a esposa Leda haviam cortado
relações com Fernando Collor.


