---
title: COIMBRA, Margarida
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - min. Transp. 1993-1994
---

«Margarida Coimbra do Nascimento» nasceu em Niterói no dia  21 de agosto
de 1955, filha de José Ciríaco do Nascimento e Margarida Maria Coimbra
do Nascimento.

Em junho de 1979, formou-se em engenharia civil pela Pontifícia
Universidade Católica do Rio de Janeiro. Em 1981 fez pós-graduação em
análise estrutural e dimensionamento de concreto armado e protentido e,
em 1982, em engenharia de segurança do trabalho pela Universidade do
Estado do Rio de Janeiro.

Ao concluir seus estudos,  começou a trabalhar na Noronha Engenharia,
empresa de consultoria voltada para a área de transportes, monitoramento
e manutenção de pontes, responsável pela Rio-Niterói. Permaneceu na
empresa durante 12 anos.

Em dezembro de 1993, a convite do presidente Itamar Franco (1992-1994),
assumiu a pasta do Ministério dos Transportes em substituição a Alberto
Goldman. O convite para integrar a equipe ministerial deveu-se
basicamente ao trabalho desenvolvido junto ao Departamento Nacional de
Estradas de Rodagem (DNER) na concorrência para a concessão da
exploração do pedágio da ponte Rio-Niterói à iniciativa privada. Ao
assumir a pasta, defendeu a continuidade do programa de parceria
iniciado pelo seu antecessor, pelo qual empresas privadas poderiam
explorar trechos rodoviários e ferroviários mediante sistema de
concessão pública, comprometendo-se com os investimentos em recuperação,
modernização e ampliação.

Sua primeira iniciativa no novo cargo foi a decisão de
transferir a direção do DNER de Brasília para o Rio de Janeiro, sua
antiga sede. O DNER tivera sua mudança decretada para o Distrito Federal
em abril de 1990, por conta da reforma administrativa do então ministro
da Administração Federal no governo de Fernando Collor de Melo, João
Santana. Para Margarida Coimbra, a volta do DNER para o Rio seria a
solução imediata e viável para fazer que ele voltasse a funcionar
efetivamente. Contudo, essa iniciativa trouxe-lhe transtornos pois foi
acusada de tentar esvaziar politicamente Brasília.

Margarida Coimbra enfrentou, também, problemas referentes a seu marido,
Carlos Henrique Siqueira, acusado de utilizar tráfico de influência para
agilizar a liberalização de pagamentos e empenhos do DNER para a empresa
em que era diretor, a Noronha Engenharia. Esse fato desgastou ainda mais
a imagem da ministra, que atribuiu a denúncia a grupos contrários à
transferência da sede do DNER de Brasília para o Rio de Janeiro.

No início de março de 1994, Margarida anunciou sua
demissão do Ministério dos Transportes, bem como a abertura de uma
sindicância para investigar o suposto favorecimento da Noronha
Engenharia que, ao ser concluída, nada comprovou. Para substituí-la  no
ministério foi indicado o general Rubens Bayma Denys. Durante o curto
período em que ficou à frente da pasta foi responsável  pela elaboração
do Primeiro Programa de Explorações de Rodovias a ser implantado no
país.

Continuou, até dezembro de 1994, como assessora do presidente Itamar
Franco para assuntos de transportes.

Ainda em 1994, fez o curso de administração empresarial e financeira na
Escola de Pós-Graduação em Economia da Fundação Getulio Vargas  e, dois
anos depois, o mestrado na área de gerenciamento e planejamento pela
Universidade Federal Fluminense.

Posteriormente, tornou-se diretora da MCN Engenharia, empresa de
consultoria na área de concessão de rodovias, implantação de empresas de
concessões rodoviárias, operações rodoviárias, gerenciamento e
planejamento de Obras de Arte Especiais (pontes, túneis, viadutos e
passarelas). Passou também a desempenhar as funções de representante no
Brasil do National Highway Institute para formação de técnicos
especializados no gerenciamento e monitoramento de obras nas rodovias
brasileiras.

Casou-se com Carlos Henrique Siqueira.

