---
title: COLAÇO, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1991-1992
 - dep. fed. PE 1995
---

«João Bastos Colaço Dias» nasceu em Recife no dia 15 de novembro de
1951, filho do usineiro Gustavo Colaço Dias e de Sílvia Bastos Colaço
Dias.

Iniciou seus estudos superiores em 1970, ingressando no curso de
administração de empresas do Instituto de Administração Geral do
Nordeste. Concluiu este curso em 1973 e dois anos depois, cursou
especialização em administração de empresas na Fundação Getulio Vargas
(FGV), no Rio de Janeiro.

Diretor vice-presidente da Agroindustrial Vale do Brejo Ltda. de
Juazeiro (BA), responsável pela execução de projetos de irrigação e
drenagem, desde 1975, assumiu a diretoria da Mecanização, Controle e
Administração Geral S.A., em 1980, enquanto estagiava no setor de canais
e irrigação do departamento de Viação e Obras da Espanha. Em 1981 e 1982
fez outros dois estágios, na administração de usinas açucareiras e no
setor agro industrial das empresas Hawaian Agronomy e C. Brewer, ambos
no Havaí, Estados Unidos.

Em outubro de 1990, filiado ao Partido Trabalhista Renovador (PTR),
concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados. Incluído no rol dos
suplentes, assumiu o mandato de dezembro de 1991 a setembro de 1992, e
de outubro a dezembro de 1992, substituindo o deputado Gustavo Krause,
que se afastara de suas funções legislativas para exercer os cargos de
ministro da Fazenda, no governo Itamar Franco, e de secretário da
Fazenda de Pernambuco, no governo Joaquim Francisco. Na Câmara, João
Colaço foi titular da Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento
Urbano e Interior, e suplente da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio, da Comissão Especial de Serviços, Tarifas, Construção e
Exploração dos Portos e da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos
e Fiscalização.

Deixou o PTR para filiar-se ao Partido Popular (PP), em 1993,
transferindo-se em 1994 para o Partido Socialista Brasileiro (PSB).

No pleito de outubro de 1994 concorreu novamente a uma vaga na Câmara
dos Deputados. Eleito, integrou-se à Comissão de Finanças e Tributação,
na qual permaneceria até 1998.

No primeiro ano desta legislatura, votou contra a emenda constitucional
que extinguia o monopólio da Petrobras no setor de exploração do
petróleo, mas a favor da alteração do conceito de empresa nacional e
pelo fim da intervenção estatal na área de telecomunicações.

Titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio, em junho de 1996
opôs-se à criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), fonte suplementar de recursos destinados
à saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda constitucional que
previa a reeleição de presidente da República, governadores e prefeitos.

Reeleito na legenda do PSB em outubro de 1998, iniciou o novo mandato em
fevereiro do ano seguinte. Neste mesmo ano transferiu-se para o Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Dois anos mais tarde, mudou
novamente de agremiação, filiando-se ao Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB).

Casado com Berta Rozemblit Colaço Dias, teve dois filhos.


