---
title: COLAGROSSI, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GB 1967-1969
 - dep. fed. RJ 1983
 - dep. fed. RJ 1983-1987 
autor: 
 - Marcelo Costa (atualização)
---

«José Colagrossi Filho» nasceu em Jaú (SP) no dia 4 de setembro de 1926,
filho de José Colagrossi e de Ana Almeida Prado Colagrossi.

Cursou a Faculdade de Engenharia da Universidade Mackenzie, em São
Paulo, começando então a atuar na política estudantil. Presidiu em 1950
o Centro Acadêmico Horácio Lane e no ano seguinte foi eleito presidente
da União Estadual de Estudantes (UEE) de São Paulo. Participou de
conferências internacionais estudantis, realizadas em Paris e Pequim, e
de um encontro mundial da juventude, realizado em 1951 na Bulgária.

Formado em engenharia civil em 1951, trabalhou na Companhia Auxiliar de
Viação e Obras, grande empreiteira de obras públicas, cuja presidência
exerceu de 1954 a 1963. Nesse último ano tornou-se presidente da Cinco,
Comércio, Indústria e Construções e participou da Conferência da
Associação Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC), realizada em
Caracas, na Venezuela. Presidiu ainda o Consórcio Técnico Brasileiro -
constituído pelas 19 maiores firmas de engenharia do país - e a Auto
Nova Iguaçu. Foi diretor da Novatec e do Sindicato Nacional da Indústria
da Construção Pesada.

Com a decretação do Ato Institucional nº  2, de 27 de outubro de 1965,
que instaurou o bipartidarismo, Colagrossi foi um dos fundadores do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril do ano anterior.

Nas eleições marcadas para novembro de 1966, candidatou-se a deputado
federal pelo então estado da Guanabara na legenda do MDB. Defendeu em
sua campanha eleitoral a luta “pelo retorno à plenitude do regime
democrático” no país e apontou o pleito de 15 de novembro “como o
primeiro passo para a modificação do atual quadro excepcional da vida
brasileira”. Eleito com o apoio de setores trabalhistas e comunistas,
assumiu o mandato em fevereiro de 1967 e ainda nesse ano participou da
Conferência da Associação Internacional dos Transportes Aéreos (IATA),
realizada em Lucerna, na Suíça. Durante o período em que permaneceu na
Câmara, defendeu teses nacionalistas e integrou algumas comissões
técnicas, aparecendo pouco em plenário. No dia 7 de fevereiro de 1969
teve seu mandato cassado por força do Ato Institucional nº 5, mas
manteve seus direitos políticos.

Empresário no Rio de Janeiro, e atuando sobretudo no campo das
empreitadas de obras públicas, José Colagrossi voltou a aparecer no
cenário político em agosto de 1978, quando a imprensa apontou seu nome
como um dos prováveis candidatos à Câmara Federal da ala do MDB ligada a
Ernâni do Amaral Peixoto. Apesar de contar com boas possibilidades
eleitorais, não disputou o pleito realizado em novembro seguinte. Com a
extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista
(PDT), a convite de Leonel Brizola, passando a integrar o diretório
nacional da agremiação.

Nas eleições de novembro de 1982, elegeu-se à Câmara dos Deputados, pelo
estado do Rio de Janeiro, na legenda do PDT, sendo o segundo deputado
federal mais votado do partido.

Empossado em fevereiro seguinte, licenciou-se do mandato para assumir a
Secretaria de Transportes no primeiro governo de Leonel Brizola
(1983-1987) no Rio de Janeiro.

Permaneceu neste cargo até agosto de 1983, quando foi substituído pelo
deputado federal Jiulio Caruso. A exoneração de Colagrossi foi provocada
por uma sucessão de episódios que contribuíram para enfraquecê-lo
politicamente junto a Brizola. Entre estes fatos estavam a precipitação
da disputa sucessória; a indicação do ex-prefeito de Curitiba Jaime
Lerner para assumir a função de coordenador estadual de transportes; a
descoberta de casos de corrupção na IV Circunscrição de Trânsito de Nova
Iguaçu, envolvendo pessoas ligadas ao próprio secretário; e divergências
com o prefeito do Rio de Janeiro, Jamil Haddad, em torno das tarifas de
ônibus.

Colagrossi reassumiu seu mandato na Câmara dos Deputados em setembro de
1983. Em 25 de abril do ano seguinte, declarou-se favorável à aprovação
da emenda Dante de Oliveira, que previa o restabelecimento das eleições
diretas para presidente da República. A emenda, contudo, não obteve o
número de votos necessários à sua aprovação - faltaram 22 para que o
projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal -,
fazendo com que a sucessão presidencial fosse mais uma vez decidida pela
via indireta. No Colégio Eleitoral reunido a 15 de janeiro de 1985 para
escolher o novo presidente do país, Colagrossi decidiu apoiar a chapa
vitoriosa formada por Tancredo Neves e José Sarney, lançada pela Aliança
Democrática, coligação do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) denominada
Frente Liberal. Gravemente enfermo, Tancredo não chegou a assumir a
presidência, sendo internado no Hospital de Base de Brasília na véspera
de sua posse, marcada para 15 de março de 1985. Foi substituído por seu
vice José Sarney, que acabou sendo efetivado no cargo em 21 de abril
seguinte, após a morte do presidente eleito.

Ainda em 1985, Colagrossi tentou ser o candidato do PDT à prefeitura do
Rio de Janeiro, mas perdeu a indicação para o senador Roberto Saturnino
Braga. O mesmo também ocorreu no ano seguinte, quando foi impedido de
disputar a convenção do PDT que escolheu o vice-governador Darci Ribeiro
como candidato do partido à sucessão de Brizola.

Devido a estes insucessos, e dizendo-se “cansado do autoritarismo do
governador”, saiu do PDT e, em maio de 1986, filiou-se ao PMDB, levando
consigo cerca de quatrocentos trabalhistas. Derrotado na convenção do
PMDB que indicou os dois candidatos do partido para a o Senado, tendo em
vista o pleito de novembro de 1986, acabou no entanto compondo como
suplente a chapa do senador eleito Nélson Carneiro. Deixou a Câmara
Federal em janeiro de 1987, ao fim de seu mandato.

Depois de ter integrado o comando geral da campanha vitoriosa de Moreira
Franco ao governo estadual em 1986, Colagrossi assumiu, no ano seguinte,
a Secretaria Extraordinária de Articulação com a União, sediada em
Brasília, permanecendo neste cargo até abril de 1988. No mês seguinte,
assumiu a presidência da Fundação Leão XIII, com o objetivo de “imprimir
um ritmo político aos programas sociais do governador Moreira Franco em
áreas sensíveis como a da assistência ao menor abandonado e aos
mendigos”. Contudo, permaneceu no cargo apenas por dois meses.

Em julho de 1988, lançou-se pré-candidato do PMDB à prefeitura do Rio de
Janeiro, derrotando, na prévia do partido, o deputado Márcio Braga. Em
agosto, sua candidatura a prefeito foi oficializada, tendo como
companheiro de chapa o empresário Hélio Paulo Ferraz, do Partido da
Frente Liberal (PFL). Sua candidatura contava ainda com o apoio do
Partido Trabalhista Renovador (PTR) e do Partido Democrata Cristão
(PDC), mas Colagrossi não obteve sucesso, sendo derrotado pelo candidato
do PDT, Marcelo Alencar, no pleito de novembro de 1988.

Em outubro de 1990, concorreu a deputado federal pelo Rio de Janeiro, na
legenda peemedebista, obtendo apenas uma suplência. Quatro anos depois,
em outubro de 1994, voltou a se candidatar ao cargo, mas novamente não
conseguiu se eleger.

Membro do Instituto de Engenharia do Rio de Janeiro e de São Paulo, José
Colagrossi foi ainda vice-presidente da Associação Brasileira de
Empreiteiros de Obras Públicas. Como engenheiro, participou dos projetos
de construção dos aeroportos de Salvador e do Galeão e Santos Dumont, no
Rio de Janeiro, e das rodovias Rio-Bahia, São Paulo-Brasília e São
Paulo-Porto Alegre.

Vítima de câncer, faleceu no Rio de Janeiro no dia 22 de agosto de 1998,
quando ocupava a presidência do PMDB no estado.

Era casado com Fernanda Cecília Ribeiro Luz Colagrossi, com quem teve
três filhos. Um deles, Juca Colagrossi, foi presidente regional do
Partido da Reconstrução Nacional (PRN) no Rio de Janeiro, tendo
participado ativamente da campanha presidencial de Fernando Collor de
Melo em 1989.

Colagrossi publicou «Canalização de poupanças nos investimentos com
vista à integração econômica regional» (1963) e «Ação parlamentar de
1967» (1968).


