---
title: COLARES, Alceu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1971-1983
 - gov. RS 1991-1995
 - dep. fed. RS 1999-2003
 - dep. fed. RS 2003-2007 
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Luís Otávio de Sousa 
---

«Alceu de Deus Colares» nasceu em Bajé (RS) no dia 12 de setembro de 1927, 
filho de João de Deus Colares e de Severina T. Colares.

Trabalhou como quitandeiro, distribuidor de jornais, carregador e estafeta dos 
Correios e Telégrafos. Radicado em Porto Alegre, bacharelou-se em ciências 
jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul (UFRGS), em 1958. Durante sua graduação, ingressou no Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB), no qual se elegeu vereador na capital gaúcha em 
1962.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2, de 27 de 
outubro de 1965, e a conseqüente implantação do bipartidarismo, filiou-se ao 
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar 
instaurado no país em abril do ano anterior. Nessa legenda elegeu-se suplente 
de deputado federal no pleito de novembro de 1966.

Depois de reeleito vereador em Porto Alegre em novembro de 1968, recebeu nas 
eleições de novembro de 1970 a maior votação do MDB do Rio Grande do Sul para a 
Câmara dos Deputados, com mais de 120 mil votos. Assumiu sua cadeira em 
fevereiro do ano seguinte, renunciando assim ao mandato municipal. Como 
deputado federal, foi vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça da 
Câmara, sendo considerado pelos jornalistas credenciados na casa o melhor 
deputado de 1973. Indicado como um dos vice-líderes do MDB em maio deste último 
ano, no pleito de novembro de 1974 foi reeleito deputado federal, sendo 
novamente o mais votado do MDB gaúcho. Durante a campanha, teve o apoio dos 
motoristas profissionais da Grande Porto Alegre, por causa de seu projeto de 
lei destinado a criar o salário profissional da classe.

Foi novamente membro da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara e 
vice-líder do MDB a partir de maio de 1975. Defendeu, no ano seguinte, a 
constituição de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para examinar a 
estrutura salarial do país. Numa declaração ao «Jornal do Brasil» em junho de 
1977, definiu como concentrador de renda e elitista o modelo econômico 
brasileiro, que, em sua opinião, buscava limitar a liberdade de expressão e de 
organização dos trabalhadores para efetivar essa exploração. Em outubro 
seguinte, defendeu na tribuna da Câmara os dez princípios básicos adotados pelo 
MDB, aos quais chamou de “decálogo da Constituinte”, e que justificavam a 
elaboração de uma nova Carta Constitucional a partir de uma assembléia 
especialmente convocada para esse fim. Ainda no mesmo ano, criticou a política 
salarial do governo do general Ernesto Geisel (1974-1979) e defendeu a 
liberdade sindical, a reformulação do direito de greve, a instituição do 
seguro-desemprego, a participação do trabalhador nos lucros das empresas, o 
direito à estabilidade no emprego com a manutenção do Fundo de Garantia do 
Tempo de Serviço (FGTS) e a modificação dos critérios de fixação do salário 
mínimo, que, segundo Colares, não acompanhavam o custo de vida e não previam os 
gastos com saúde, recreação e educação.

Reeleito mais uma vez em novembro de 1978, no início do ano seguinte 
apresentou, sem êxito, uma emenda ao projeto de abertura do governo federal na 
qual propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da 
República. Em setembro de 1979, entregou dois documentos ao presidente da 
República, general João Batista Figueiredo (1979-1985), criticando a reforma 
salarial proposta pelo governo. Na ocasião, alertou o presidente para o fato de 
que, se uma maior distribuição de renda não fosse realizada, isso poderia 
acarretar revoltas populares.

Ainda em 1979, manifestou-se contra a iniciativa do governo de restabelecer o 
pluripartidarismo, afirmando que, se ele seria fundamental num regime 
democrático, tornava-se impraticável “num regime ditatorial, onde as funções 
essenciais dos partidos estão proibidas”. Segundo Colares, o retorno ao 
pluripartidarismo e a extinção do MDB eram, naquele momento, uma tentativa de 
dividir a oposição. Apesar disso, em outubro daquele ano atacou o imobilismo da 
oposição e declarou a «O Globo» que nunca houvera unidade no MDB. Ao propor a 
formação de uma frente de políticos que tivessem um mínimo de identidade 
ideológica e doutrinária, afirmou que, extinto o MDB, poderia ser criado o 
Partido Democrático Brasileiro, “que aglutinaria os setores moderados do 
partido”. Durante sua passagem pelo MDB, Colares presidiu o Instituto Pedroso 
Horta, órgão da agremiação voltado para os estudos políticos.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente 
reformulação partidária, ligou-se aos trabalhistas liderados pelo ex-governador 
gaúcho Leonel Brizola (1959-1963), que pretendiam reorganizar o PTB.

Em abril de 1980, como líder dos trabalhistas na Câmara, Colares sugeriu um 
maior contato com os militares para a troca de idéias, declarando que “os 
militares no Brasil não constituíam uma casta, sua origem era o povo, mas 
lamentavelmente, por algum tempo, estavam dando sustentação a um regime que era 
contra o povo”.

Em maio seguinte, declarou que o trabalhismo seria a transição pacífica do 
capitalismo ao socialismo e propôs a criação de um fundo para atendimento das 
necessidades do povo, a ser obtido com a reserva do lucro das empresas 
estatais. Com a perda da sigla do PTB para o grupo liderado por Ivete Vargas, 
os brizolistas fundaram o Partido Democrático Trabalhista (PDT) ainda em maio 
de 1980, sendo Colares escolhido o líder da nova agremiação na Câmara.

Em junho seguinte, declarou-se contrário à reunificação dos partidos 
oposicionistas e defendeu a convocação de uma Assembléia Nacional Constituinte 
(ANC), criticando o voto vinculado e a sublegenda. Reeleito líder da bancada 
pedetista no início de 1981, em outubro do ano seguinte Colares foi lançado 
candidato ao governo do Rio Grande do Sul pelo PDT gaúcho. Sua indicação foi 
saudada por Brizola como uma expressão da vitória política das camadas 
periféricas da sociedade, numa alusão à origem humilde de Colares.

Escolhido por aclamação numa pré-convenção com cerca de duas mil pessoas, 
Colares prometeu que, chegando ao palácio Piratini (sede do governo estadual), 
abriria as portas de sua gestão aos trabalhadores, sugerindo a continuidade de 
seu eventual governo com a administração de Brizola (1959-1963), que, segundo 
ele, sempre revelara uma profunda preocupação social. Realizado em novembro de 
1982, o pleito para o governo gaúcho teve como vencedor o candidato Jair 
Soares, do Partido Democrático Social (PDS).

Com a derrota na eleição estadual, Colares continuou o exercício de seu mandato 
na Câmara, concluindo-o em janeiro de 1983. Passou em seguida a assessorar o 
PDT na Assembléia Legislativa gaúcha, além de prestar serviços de advocacia ao 
Banco do Estado do Rio de Janeiro (Banerj). Indicado pelo PDT para disputar a 
prefeitura de Porto Alegre em novembro de 1985, teve como principal adversário 
o candidato Francisco Machado Carrion, da Aliança Democrática, coligação 
formada pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) - sucessor do 
MDB -, pelo Partido da Frente Liberal (PFL), pelo Partido Comunista Brasileiro 
(PCB) e pelo Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Colares o venceu e, na posse, 
em janeiro do ano seguinte, Colares anunciou que a prioridade de seu governo 
seria a educação, prometendo que, já em março, não haveria nenhuma criança fora 
da escola na capital gaúcha. Destacou também seu compromisso com uma 
administração democrática, prometendo criar conselhos municipais formados por 
representantes indicados pela população.

Afirmou ainda que sua gestão seria “uma tribuna de denúncias da ilegitimidade 
do mandato do presidente José Sarney”, já que este não havia sido eleito para o 
cargo. Vice de Tancredo Neves - sucessor de Figueiredo eleito pelo Colégio 
Eleitoral de 15 de janeiro de 1985 -, Sarney fora efetivado na presidência no 
dia 21 de abril daquele ano em virtude do falecimento do candidato eleito. 
Segundo Colares, a continuidade do governo Sarney até 1987 ou 1988 constituía 
uma usurpação. Propôs-se, assim, a trabalhar na campanha pelas eleições diretas 
em 1986 e pelo fortalecimento da candidatura presidencial de Brizola. Apesar de 
seu empenho, as diretas somente seriam realizadas em 1989.

Em agosto de 1987, com Sarney ainda no governo federal, Colares foi acusado de 
imobilismo e de não estar cumprindo promessas de campanha. Em resposta a seus 
adversários, alegou que seu desgaste era pequeno em comparação com o do 
governador Pedro Simon (1987-1991) ou com o do próprio Sarney. No mês seguinte, 
acusou seu antecessor João Dib, do PDS, de ter nomeado sem concurso mais de 
duas mil pessoas num “apadrinhamento político vergonhoso”. Com a justificativa 
de que preferia a vida parlamentar, em dezembro garantiu que não cederia às 
pressões de seu partido para concorrer pela segunda vez ao governo do estado no 
pleito de outubro de 1990. Temendo ser mais uma vez derrotado, tal como 
ocorrera na eleição de 1982, afirmou que, se isso acontecesse, poderia ficar 
numa situação financeira difícil. Ainda na mesma ocasião, queixou-se do valor 
de seu salário com o presidente da Câmara Municipal de Porto Alegre, Brochado 
Rocha. Com os vencimentos congelados desde julho de 1987, Colares disse ser o 
prefeito mais mal pago do país e que seus colegas do interior do estado 
estariam ganhando três vezes mais do que ele.

Em abril de 1988 entrou com duas ações, uma criminal e outra civil, contra o 
presidente Sarney, devido ao cancelamento de repasse de verbas federais para 
Porto Alegre. Além de afirmar que a capital gaúcha fora a única a não receber 
os recursos, Colares acusou Sarney de discriminação política e racial, já que 
era o único prefeito pedetista e negro do país. Dizendo contar com a 
solidariedade da Associação dos Prefeitos de Capitais, sugeriu que a ação 
poderia resultar no «impeachment» do presidente da República.

Próximo às eleições de novembro de 1988, Colares inaugurou uma série de obras 
em Porto Alegre, entre elas a primeira etapa do programa de urbanização da orla 
do rio Guaíba e a construção do Centro Integrado de Educação Municipal (CIEM), 
projeto concebido a partir do Centro Integrado de Educação Pública (CIEP), 
criado no estado do Rio de Janeiro durante o governo Brizola (1983-1987). 
Segundo a oposição, as obras inauguradas por Colares tinham o objetivo de 
reforçar a campanha de Carlos Araújo, candidato do PDT à prefeitura da capital 
gaúcha, que acabou na terceira colocação no pleito.

Colares deixou a prefeitura de Porto Alegre no dia 31 de dezembro de 1988, 
sendo sucedido no cargo por Olívio Dutra, do Partido dos Trabalhadores (PT). Em 
novembro/dezembro do ano seguinte, após quase trinta anos, as diretas para 
presidente foram finalmente realizadas, tendo como vencedor o candidato do 
Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo, que derrotou 
no segundo turno o candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva.

## No governo do Rio Grande do Sul

Em junho de 1990, tendo em vista a eleição de outubro seguinte, Colares foi 
escolhido candidato ao governo do Rio Grande do Sul pela Frente Progressista 
Gaúcha, formada pelo PDT, pelo Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) e 
pelo PCdoB, contrariando, com isso, a promessa que fizera de não mais se 
candidatar ao cargo. Nesse mesmo mês, em debate com os demais candidatos, 
confessou-se arrependido pela coligação PDT-PDS nas eleições de 1986, quando 
Aldo Pinto (PDT) foi o candidato a governador. Crítico do Plano Collor - 
programa de estabilização econômica anunciado logo após a posse do novo governo 
em março de 1990 -, disse que, se eleito, daria prioridade à educação, à saúde 
e à segurança pública.

Em julho de 1990, Colares foi denunciado pelo candidato do PT Tarso Genro por 
ter vendido lotes públicos a preços subfaturados no período em que estivera na 
prefeitura de Porto Alegre. Ainda durante a campanha, a imprensa divulgou o 
casamento às escondidas do candidato pedetista com sua ex-secretária de 
Educação, Neusa Canabarro. Na mesma época, Colares foi também acusado, por sua 
ex-mulher Antônia Medeiros Colares, de ter enriquecido após deixar o cargo de 
prefeito. Estas notícias foram interpretadas na época como a causa de sua queda 
nas pesquisas de intenção de voto e do conseqüente crescimento da candidatura 
de Nélson Marchezan, da coligação União por um Novo Rio Grande, formada por 
PDS, PFL e PTB, o que acabou forçando a realização de um segundo turno entre os 
dois candidatos.

Absolvido da acusação de venda irregular de terreno público pelo Tribunal de 
Contas de Porto Alegre, Colares acabou por derrotar Marchezan em novembro de 
1990, tornando-se o novo governador gaúcho. Apesar de atribuir sua vitória e a 
de outros governadores da oposição à insatisfação com o governo Collor, propôs 
que os eleitos elaborassem em conjunto um projeto alternativo de 
desenvolvimento do país para ser entregue ao presidente da República.

Ainda antes de ser empossado, afirmou que “faria uma oposição leal ao governo”. 
Embora fizesse críticas à política econômica adotada por Collor, Colares 
defendeu o entendimento nacional e a formalização de um pacto entre todos os 
setores da sociedade, sob a direção do próprio presidente da República. Ao 
assumir sua cadeira no palácio Piratini em março de 1991, seguiu o movimento de 
aproximação liderado por Brizola (1991-1995) no governo do Rio de Janeiro e 
afirmou que Collor era “herdeiro” dos ex-presidentes Getúlio Vargas (1937-1945) 
e João Goulart (1961-1964), principais líderes do movimento trabalhista 
brasileiro.

Em agosto de 1991, juntamente com os governadores do Paraná, Roberto Requião 
(1987-1994), do PMDB, e de Santa Catarina, Vílson Kleinübing (1987-1994), do 
PFL, anunciou as bases para o entendimento nacional, que deveriam incluir o 
aumento do salário mínimo, a renegociação das dívidas dos governos estaduais e 
a realização das reformas constitucional e tributária. Em encontro com Collor, 
Colares solicitou também a federalização do Banco Regional de Desenvolvimento 
do Extremo Sul (BRDE).

Essa aproximação do PDT com o Executivo Federal - Colares chegara até a admitir 
a possibilidade de defender publicamente a aliança de Brizola com Collor, caso 
ela fosse confirmada - seria mantida até que, em meados de 1992, o irmão do 
presidente, Pedro Collor de Melo, trouxesse a público a existência, no interior 
do governo, de um esquema de corrupção comandado pelo ex-tesoureiro da campanha 
eleitoral de Collor, Paulo César Farias.

Muito embora Brizola tenha inicialmente se recusado a apoiar a formação de uma 
CPI para investigar o caso, as denúncias tiveram forte impacto sobre os líderes 
pedetistas. Em agosto de 1992, Colares declarou apoio ao processo de 
«impeachment» por crime de responsabilidade contra o presidente da República. 
Afastado de suas funções pela Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato em 
29 de dezembro de 1992, horas antes de ser cassado pelo Senado Federal e de se 
tornar inelegível por oito anos. Foi substituído na presidência por seu vice 
Itamar Franco, que vinha ocupando o cargo interinamente desde o dia 2 de 
outubro.

Segundo Colares, “a proximidade administrativa, e não política”, de Brizola com 
Collor teria resultado em nova derrota do PDT para a prefeitura de Porto 
Alegre, em outubro de 1992. De fato, os adversários de Carlos Araújo, novamente 
o candidato pedetista, souberam explorar eleitoralmente a impopularidade da 
posição assumida pelo governador do Rio durante o processo de «impeachment». 
Sem que nenhum dos candidatos tivesse alcançado a maioria absoluta dos votos no 
primeiro turno, a eleição acabou sendo decidida num segundo escrutínio, 
realizado em novembro, entre César Schirmer, do PMDB, e Tarso Genro, do PT, 
cabendo a vitória ao candidato petista.

Durante o governo Itamar (1992-1994), Colares declarou-se preocupado com a 
falta de representatividade do presidente, o que, no seu entender, poderia 
levar o país a uma crise de governabilidade. Para evitar que isso ocorresse, 
sugeriu mais uma vez a realização de um pacto entre as forças políticas 
nacionais em torno de um programa mínimo de governo que levasse em conta a 
reforma fiscal e a revisão da representação parlamentar da Câmara. Segundo 
Colares, a desproporção das bancadas no parlamento em relação ao número de 
habitantes de cada estado privilegiava as regiões Norte, Nordeste e 
Centro-Oeste, reduzindo a distribuição de recursos para o Sul e o Sudeste do 
país. Alertando que a distorção preparava o terreno para “as sementes do 
separatismo”, entrou, em dezembro de 1992, com uma ação direta de 
inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal (STF) contra o artigo da 
Constituição que limitava a 70 o número máximo de deputados por estado.

Na campanha para o plebiscito de abril de 1993, sobre forma e sistema de 
governo, Colares criticou a decisão do PDT de fechar questão em torno da defesa 
do presidencialismo. Parlamentarista assumido, acabou, no entanto, recuando de 
sua posição, e posteriormente declarou apoio à manutenção do sistema 
presidencialista, que acabou sendo aprovada. Ao justificar sua decisão, alegou 
que a campanha da Frente Parlamentarista havia desrespeitado a população com 
seu “excesso de «marketing»”. Além disso, Colares achava que o Brasil ainda não 
estava preparado para a adoção do parlamentarismo, que, na sua opinião, deveria 
vir acompanhado por uma reforma partidária, pela revisão da representação dos 
estados e pela introdução do voto distrital misto.

Em agosto de 1993, Colares anunciou a intenção de se candidatar ao Senado nas 
eleições de outubro do ano seguinte. Sua pretensão, no entanto, seria logo 
abortada em virtude de uma série de denúncias que se abateram sobre sua 
administração em setembro daquele ano. Trazidas a público pelo empresário 
Rosalino Zorgi, durante um reunião com deputados na Assembléia Legislativa 
gaúcha, as acusações davam conta da existência de uma rede de corrupção no 
governo estadual liderada por Tomás Édison Acosta e por seu sócio Celestino 
Inácio Eleizeire Júnior, cunhado de Colares e irmão da primeira-dama e 
secretária de Educação, Neusa Canabarro. Presos ainda em setembro sob a 
acusação de tráfico de drogas, Eleizeire Júnior e Acosta eram também suspeitos 
de comandar um esquema de tráfico de influência envolvendo altas figuras do 
primeiro escalão do Executivo, entre elas o secretário de Planejamento 
Territorial e Obras, Jorge Debiagi, e o ex-vice-presidente do Banco do Estado 
do Rio Grande do Sul (Banrisul) Luís Abadri.

Em outubro de 1993, o legislativo gaúcho decidiu criar uma CPI para apurar as 
denúncias de Zorgi. Com a tomada de depoimentos, surgiu a informação de que 
conselheiros do Departamento Autônomo de Estradas de Rodagem (DAER) do estado 
cobravam propina em troca da concessão de novas linhas de ônibus e da 
autorização de reajuste das tarifas. Juntamente com o secretário de Transportes 
Mateus Schmidt, Colares foi acusado de saber das irregularidades. Além de pôr 
em dúvida a “integridade” das testemunhas, o governador afirmou que estava 
sendo vítima da “montagem de uma farsa” e anunciou sua desistência de concorrer 
ao Senado para provar a idoneidade de sua gestão.

Em novembro, o ex-prefeito de Cacequi (RS) Marcelo Carvalho, um dos fundadores 
do PDT e seu amigo havia mais de 40 anos, declarou em depoimento à CPI que 
Colares não só tinha conhecimento, como estimulava o recebimento de mercadorias 
de empresas em troca do perdão de dívidas atrasadas com o Imposto sobre 
Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS), operação considerada ilegal pelo 
Ministério Público. Ao negar as acusações, Colares afirmou que a prática, 
conhecida como adjudicação, sempre lhe parecera ilegal e que mandara abrir um 
inquérito para investigar o caso.

Com o agravamento da crise, Colares começou a perder apoio até mesmo na bancada 
do PDT. Ainda em novembro de 1993, cerca de metade dos deputados estaduais do 
partido negou-se a lhe prestar solidariedade. Na mesma ocasião, o vereador 
pedetista Pedro Ruas pediu a demissão de Neusa Canabarro da Secretaria de 
Educação, acusando-a de ter montado “quase um governo paralelo” na 
administração estadual. Com a renúncia do vice-governador João Gilberto da 
Secretaria de Ciência e Tecnologia, Colares decidiu anunciar seu rompimento com 
o PSDB e o PCdoB, que haviam prestado apoio à instalação da CPI. Sugerindo que 
Gilberto, que era filiado ao PSDB, também deixasse o cargo de vice, anunciou a 
demissão de todos os membros do PSDB ocupantes de cargos de confiança no 
governo. Por fim, exonerou os secretários pedetistas Carrion Júnior e Carlos 
Cardinal para que pudessem reassumir seus mandatos na Câmara e, com isso, 
trazer de volta à suplência os deputados Jorge Uequed (PSDB) e Edson Silva 
(PCdoB).

Com a popularidade em baixa, Colares não conseguiu fazer seu sucessor. Nas 
eleições de outubro de 1994, o candidato do PDT Sereno Chaise teve uma votação 
inexpressiva e foi derrotado já no primeiro turno do pleito. No segundo turno, 
vencido pelo candidato Antônio Brito, do PMDB, em disputa com Olívio Dutra, do 
PT, Colares foi contrário ao apoio aos petistas, defendido por alguns setores 
do PDT, e defendeu a liberação do voto dos filiados. Embora admitisse a 
necessidade de “revisão do projeto do trabalhismo brasileiro” e da dependência 
excessiva de seu partido à liderança de Brizola, rejeitou qualquer 
possibilidade de união entre o PT e o PDT, afirmando que, se isso acontecesse, 
os pedetistas iriam se “transformar numa sublegenda”.

Alceu Colares deixou o governo do Rio Grande do Sul no dia 31 de dezembro de 
1994. Voltou a disputar um novo mandato eletivo em outubro de 1998, quando 
elegeu-se deputado federal na coligação Frente Trabalhista Rio Grandense, 
composta pelo PDT, pelo Partido Social Trabalhista (PST) e pelo Partido da 
Mobilização Nacional (PMN), sendo empossado na Câmara em fevereiro seguinte.

Em 2000, candidatou-se a prefeito de Porto Alegre pelo PDT, mas foi derrotado 
no segundo turno por Tarso Genro, do PT.

Em 2002, Colares reelegeu-se deputado federal. Ao longo dos dois mandatos na 
Câmara dos Deputados, foi vice-líder do PDT, vice-líder do bloco que reuniu o 
PDT ao Partido Popular Socialista (PPS), presidente da Comissão de Seguridade 
Social e Família e presidente da Comissão de Relações Exteriores e Defesa 
Nacional da Câmara dos Deputados.

Nas eleições de 2006, foi candidato ao governo do Rio Grande do Sul na legenda 
do PDT, mas não obteve êxito, ficando em quinto lugar com apenas 3,7% dos votos 
válidos. A disputa foi vencida por Ieda Crusius, do PSDB, que derrotou Olívio 
Dutra, do PT, no 2º turno. Colares deixou a Câmara ao final de seu mandato, em 
janeiro de 2007.

Em abril de 2008, foi nomeado para o Conselho de Administração da hidrelétrica 
Itaipu Binacional.

Nas eleições de Outubro de 2010, não foi candidato a cargo eletivo, mas 
participou ativamente das decisões partidárias. Contrariando a decisão do PDT, 
apoiou o candidato petista Tarso Genro nas eleições para o governo do Rio 
Grande do Sul, em oposição a José Fogaça, do PMDB. Neste mesmo pleito, Dilma 
Rousseff, que havia sido inserida na política como secretária de Energia 
durante seu mandato de governador, foi eleita para a Presidência da República.

Em 2013, tentou lançar uma chapa para disputar a presidência nacional do PDT, 
mas não obteve registro por falta de apoio e a convenção do partido reelegeu 
Carlos Lupi, candidato único, por aclamação.

Teve dois filhos com sua primeira esposa, Antônia Medeiros Colares.

