---
title: ALMEIDA, Manuel de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1930
 - dep. fed. MG 1959-1979
---

«Manuel José de Almeida» nasceu em Januária (MG) no dia 23 de outubro de
1912, filho do militar José Antônio de Almeida e de Rita Dias de
Almeida.

Cursou o secundário no Colégio Estadual, em Oliveira (MG). Ingressou na
Força Pública Mineira em Diamantina (MG) no ano de 1929. Por ocasião da
Revolução de 1930, ainda recruta, participou de combates ao lado dos
revoltosos na tomada de Carinhanha (BA), seguindo com sua tropa pelo
vale do São Francisco até Juazeiro (BA). Nesta cidade, suas forças
uniram-se às de Juarez Távora, que descia do Nordeste, e tiveram notícia
da queda de Washington Luís. Regressou dessa campanha aos 18 anos de
idade e com o posto de segundo-sargento.

Em 1932, participou da repressão à Revolução Constitucionalista de São
Paulo e penetrou naquele estado até Ribeirão Preto. Nos anos seguintes,
concluiu, em 1934, o curso da Escola de Sargentos de Infantaria do
Exército, localizada no Rio de Janeiro, e, dois anos mais tarde, o de
formação de oficiais da Força Pública, em Minas Gerais, tornando-se
instrutor da Força Pública em Belo Horizonte.

No ano de 1939, foi nomeado delegado especial no sul de Minas Gerais,
com jurisdição sobre as cidades de Alfenas, Machado e Boa Esperança,
entre outras. Em 1941, deu prosseguimento à sua formação, fazendo o
curso de educação física na fortaleza de São João, no Rio, e
especializando-se em psicologia educacional e pedagogia.

De volta a Minas, foi convocado para servir no gabinete do chefe de
polícia, o major Ernesto Dorneles, e publicou uma série de trabalhos
sobre psicologia e pedagogia aplicadas à formação de policiais. Ainda
com a mesma preocupação, lançou, em 1946, as bases de uma reforma da
preparação dos membros da Força Pública, introduzindo o ensino de
direito penal e de diversas técnicas modernas de investigação, numa
tentativa de ampliar os conhecimentos dos policiais. No espírito dessa
reforma, criou-se também em Belo Horizonte o Ginásio Tiradentes,
destinado a abrigar filhos de militares.

Em seguida, Manuel de Almeida, no comando da Polícia Militar de Minas
Gerais (1949-1951), interessou-se pela fundação de uma rede de escolas
para assistência ao menor abandonado, especialmente no campo. De seu
esforço, resultou a criação das escolas Caio Martins, num total de sete
estabelecimentos, iniciativa que mereceria atenção dos governos
estaduais de Juscelino Kubitschek (1951-1955), Clóvis Salgado
(1955-1956) e José Francisco Bias Fortes (1956-1961). O plano de criação
das escolas foi publicado em 1951.

Essa atividade pública acabou atraindo Manuel de Almeida à vida
política. Elegeu-se deputado estadual pela legenda do Partido Social
Democrático (PSD) em outubro de 1954, cumprindo o mandato de fevereiro
de 1955 a janeiro de 1959. Neste período, preocupou-se principalmente
com o desenvolvimento das escolas Caio Martins e com a construção da
barragem de Três Marias. Foi presidente e membro das comissões de
Educação e Cultura e de Ordem Social da Assembléia Legislativa mineira.

Em outubro de 1958, elegeu-se deputado federal pela legenda do PSD,
sendo empossado no cargo em fevereiro seguinte. Durante a legislatura,
participou do chamado Bloco Mudancista, formado pelos partidários da
mudança da Capital Federal do Rio de Janeiro para Brasília.

Reelegeu-se em outubro de 1962 pelo mesmo partido e em 1966, 1970 e 1974
pela legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964. Na Câmara dos
Deputados, presidiu uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre
Furnas e foi membro das comissões de Obras (1971), do Polígono das Secas
(1974), de Educação e Cultura (1974-1975) e de Fiscalização Financeira e
Tomada de Contas (1975). Participou ainda das comissões de Orçamento e
de Serviço Público e realizou uma viagem oficial à Índia para conhecer
as atividades de pecuária desenvolvidas naquele país.

Candidato à reeleição pela Arena em novembro de 1978, Manuel de Almeida
conseguiu apenas uma suplência. Com isso, deixou a Câmara em janeiro do
ano seguinte, ao final de seu quinto mandato federal. Proprietário
rural, sua carreira parlamentar esteve voltada para a situação do campo,
principalmente para as questões ligadas à pecuária e à eletrificação e
educação rural.

Afastado das atividades legislativas, em maio de 1979 tornou-se diretor
administrativo da Comissão de Construção, Ampliação e Reforma de Prédios
Escolares (Carpe), vinculada ao governo mineiro. Desempenharia essas
funções até o seu falecimento.

Coronel aposentado da Polícia Militar de Minas Gerais, desde então
passou a dedicar-se exclusivamente às escolas Caio Martins.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 9 de maio de 1988.

Era casado com Márcia Sousa de Almeida, com quem teve seis filhos.

Publicou «Escolas Caio Martins - desenvolvimento do seu programa de ação»
(1951), «Reforma agrária» (1951), «O problema de Furnas e o condomínio
rural», «Pecuária nacional em crise; carne de boi é moeda forte», «Os
alicerces da obra de São Francisco», «Fundação Nacional de Educação de
Base», «Brasília e sua missão histórica», «Município: célula base do
desenvolvimento nacional», «Política de incentivo ao produtor rural -
potencial da bacia do São Francisco» e «O drama do São Francisco».

 


