---
title: COLASUONNO, Miguel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. São Paulo 1973-1975 
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Miguel Colasuonno» nasceu na cidade de São Paulo no dia 2 de fevereiro
de 1939, filho dos imigrantes italianos da região de Irsina, ao sul de
Nápoles, José Colassuono e Vincenza Orlandi Colassuono.

Entre 1950 e 1957 realizou seus estudos básicos no Colégio Dante
Alighieri, na capital paulista, tendo presidido o centro acadêmico
Visconde de Cairu no último ano. Em 1962 formou-se em economia pela
Faculdade de Ciências Econômicas e Administrativas da Universidade de
São Paulo (USP), tendo feito os cursos de pós-graduação em comércio
internacional e câmbio e em teoria monetária e finanças, tam-bém na USP.
Em 1965 realizou ainda um curso de extensão universitária sobre
planejamento e economia do consumidor na Universidade Vanderbilt, nos
Estados Unidos.

Iniciou suas atividades profissionais como integrante do grupo de
negociações do acordo entre o Ministério da Educação e Cultura (MEC) e a
United States Agency for International Development (USAID), mais
conhecido por Acordo MEC/USAID, destinado a promover um programa de
pós-graduação em economia. Do acordo resultou o programa de treinamento,
com apoio do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), para a
criação de cursos, projetos e planejamentos não setoriais. Assinado em
junho de 1965, o Acordo MEC/USAID visava a assessoria para o
planejamento do sistema de ensino brasileiro, particularmente do ensino
superior.

Criou o Instituto de Pesquisas Econômicas da USP, órgão que dirigiu até
março de 1971, quando foi nomeado secretário de Economia e Planejamento
do estado de São Paulo na gestão do governador Laudo Natel (1971-1975).
Durante sua passagem pela Secretaria de Economia e Planejamento,
elaborou diversos projetos e programas postos em execução pelo governo
estadual, entre os quais o Balcão de Projetos, destinado a orientar
empresários interessados em transferir suas indústrias para o interior e
induzi-los a investir na área metropolitana de São Paulo através de
estudos alternativos sobre as possibilidades de fixação no interior.
Além deste, foram implantados ainda o Balcão de Tecnologia, o Programa
de Interiorização do Desenvolvimento (Proinde), o Programa de
Desenvolvimento do Litoral e Vale da Ribeira e o Programa de Apoio ao
Desenvolvimento do Nordeste (Proden).

Elaborou e executou também o projeto de internacionalização do
empresariado paulista, mediante a formação de missões de empresários a
serem enviadas ao exterior, tendo chefiado duas delas, à Itália e ao
Japão, em janeiro de 1973.  Em Tóquio coordenou cerca de 60 empresários
interessados em abrir novas perspectivas para o comércio exterior
brasileiro. Ao regressar, retomou o programa de integração empresarial
São Paulo-Nordeste, instituído pelo Ministério do Planejamento, que se
complementava com o Proden.

## Prefeito de São Paulo

Em agosto de 1973 foi nomeado prefeito de São Paulo em substituição ao
engenheiro José Carlos de Figueiredo Ferraz, demitido por Laudo Natel,
que, na ocasião, alegou a “ imperiosidade de manter a sintonia, nos seus
traços gerais, entre o poder estadual e a administração municipal”. A
aprovação de seu nome, porém, foi dificultada na Assembléia paulista
pela ação dos políticos oposicionistas que, obstruindo a votação,
protestavam não contra o novo prefeito, e sim contra os métodos da
escolha que, segundo eles, deveria ser feita através de eleição direta. 
Finalmente aprovado com os votos dos deputados da Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país
em abril de 1964, Colasuonno foi empossado no dia 28 de agosto.

Como prefeito, elaborou um plano global em que se destacava o Programa
de Ação Imediata para a Periferia, voltado para a melhoria das condições
de vida da população pobre da zona urbana. Sua ação administrativa
tinha por diretriz o desenvolvimento social, da urbanização e
dos transportes dentro de uma perspectiva de integração urbana. Nesse
sentido, e também voltado para as áreas periféricas, desenvolveu o
programa pré-escola, que consistia em fornecer alimentação a crianças
entre quatro e seis anos.

Durante os quase dois anos em que permaneceu à frente da prefeitura,
Colasuonno conseguiu dar grande impulso ao turismo da capital paulista,
tendo por base a implantação da Central de Documentação e Informação
Turística (Ceditur).  Deixou a prefeitura de São Paulo no dia 16 de
abril de 1975, sendo substituído por Olavo Setúbal.  Em entrevista
concedida à revista «Veja» poucos dias antes, declarou que reivindicaria
em Brasília, onde iria assumir o cargo de coordenador de projetos
especiais da Secretaria de Planejamento (Seplan), uma atenção especial
das autoridades federais para com o desenvolvimento urbano, já que a
maior parte da população brasileira vivia nas regiões urbanas e a
tendência dessa situação era agravar-se, sem que merecesse a devida
atenção dos políticos da Arena.

Favorável à continuidade administrativa e à constante busca de recursos
junto ao governo federal, considerou seu principal problema como
prefeito a política tributária nacional, que não fornecia recursos
suficientes para que as cidades resolvessem suas dificuldades.

## Na Seplan

Ainda em abril de 1975, Colasuonno assumiu o cargo de coordenador de
projetos especiais da Seplan durante a gestão do ministro João Paulo dos
Reis Veloso no governo do general Ernesto Geisel (1974-1979). Nessa
condição, integrou o grupo de trabalho criado em abril do ano seguinte
para estudar e propor soluções visando a desestatização da economia.
Assim, foram apresentadas ao ministro Reis Veloso várias sugestões, sob
a forma de anteprojeto de lei, destinadas a incentivar a participação da
iniciativa privada na economia nacional, transferindo para ela a ação
estatal, sobretudo nas áreas financeiras e securitárias. Sem receber
qualquer resposta da Seplan às suas sugestões, o grupo de trabalho
decidiu-se por sua dissolução, tendo os membros que o compunham se
demitido em junho de 1976.

Em artigo publicado no «Jornal do Brasil» em 31 de janeiro do ano
seguinte, Colasuonno propôs uma política econômica baseada num sólido
setor exportador e num amplo mercado interno, sendo a expansão de ambos
os setores uma questão complementar, e não contraditória. Numa “economia
mista de mercado” como a brasileira - sustentava o ex-prefeito paulista
- o mercado interno é desenvolvido e ampliado na medida em que cresce o
volume de vendas no exterior. Pretendia demonstrar então que, se o
principal núcleo de desenvolvimento da economia brasileira nos últimos
dez anos se fundamentara nas exportações, isso não significava a
estagnação do consumo interno, e sim que as prioridades dadas ao
comércio externo se deviam à maior magnitude de sua demanda do que a
interna, o que resultara na aceleração da fase de expansão econômica.

Colasuonno concluiu por defender a necessidade da intensificação do
processo de substituição de importações por produtos nacionais,
sobretudo no tocante a insumos básicos para a indústria e às atividades
agropecuárias, além da consolidação e da expansão do nível de
exportações. Segundo ele, isso permitiria a introdução de um fator de
aceleração nas taxas de crescimento do mercado interno.

No dia 5 de julho de 1978, o «Jornal do Brasil» publicou matéria
segundo a qual Colasuonno teria declarado, logo após um encontro com o
então candidato oficial à presidência da República, o general João
Batista Figueiredo, que fora indicado para coordenar reuniões entre este
e empresários e técnicos, as quais serviriam de base para uma política
econômica capaz de substituir os planos nacionais de desenvolvimento
(PND). Nomeado, ainda segundo o jornal carioca, assessor econômico do
candidato, Colasuonno teria afirmado que Figueiredo pretendia
libertar-se do sistema ortodoxo de planejamento econômico então vigente
e adotar normas que levassem em conta a participação das bases sobre as
quais se processava o desenvolvimento nacional: os empresários e
estudiosos da área econômica.

A indicação de Colasuonno, contudo, foi negada no dia seguinte pelo
mesmo jornal, que publicou nota da assessoria de Figueiredo nesse
sentido. Ainda de acordo com o «Jornal do Brasil», as críticas feitas
pelo ex-prefeito de São Paulo ao modelo econômico vigente teriam criado
profundo mal-estar na Seplan. Por seu turno, Colasuonno fez constar
dessa mesma edição um desmentido quanto às funções que teria assumido na
assessoria do candidato à presidência.

Como resposta a esse incidente, publicou um artigo na revista «Veja»
de 11 de outubro de 1978, sob o título “Para acelerar a economia”, em
que tecia elogios à administração do governo do presidente Ernesto
Geisel (1974-1979) e defendia a desconcentração industrial com vistas à
preservação da integração nacional dentro de um regime de mercado misto,
no qual se combatessem os desníveis regionais sem prejuízo para as áreas
já industrializadas e se resguardasse a liberdade de iniciativa
individual. A esse tipo de mercado estaria ligada a expansão dos
investimentos na agricultura e na agroindústria. Todo esse projeto
visaria, em suma, o abastecimento do mercado interno e o engajamento das
diversas regiões no processo de exportação.

## Presidente da Embratur

Em fevereiro de 1979 - ocasião em que ainda se encontrava na
Coordenadoria de Projetos Especiais da Seplan - Colasuonno aceitou o
convite para assumir a presidência da Empresa Brasileira de Turismo
(Embratur), na qual foi empossado em 20 de março do mesmo ano em
substituição a Said Farhat. Na oportunidade declarou que uma das
preocupações básicas de sua administração seria trazer mais turistas
estrangeiros ao Brasil, de modo a aumentar os investimentos no país e a
expandir o mercado de trabalho nas áreas de hotelaria, de transportes e
dos agentes de viagem, além de carrear receitas cambiais. Anunciou ainda
a intenção de criar o “turismo social”, estendendo assim o lazer às
classes média e média-baixa.

Eleito em 1980 presidente do Sindicato dos Economistas de São Paulo, em
setembro lançou nos Estados Unidos o programa “Novos portões de entrada
do Norte e do Nordeste”, voltando a conquistar para essas regiões uma
parcela do mercado turístico norte-americano com preços competitivos. De
início seriam beneficiadas as cidades de Manaus e de Salvador, havendo
posteriormente expansão do programa às cidades de Belém, Fortaleza e
Natal. Nesse sentido, a Embratur conseguiu junto ao Departamento de
Aviação Civil (DAC) que as tarifas aéreas dos Estados Unidos e da Europa
ocidental, em programas de vôos «charters» para o Norte e o Nordeste do
Brasil, sofressem uma redução de preços de 57% em relação às tarifas
normais então em vigor.

No primeiro semestre de 1981 foi envolvido no processo relativo ao
tráfico de influência e corrupção na concessão de vantagens, dentro do
setor hoteleiro do Nordeste, à empresa Quatro Rodas, do Grupo Abril,
tendo as denúncias desse caso levado à formação de uma comissão
parlamentar de inquérito (CPI). Em junho desse ano prestou depoimento
junto à CPI como testemunha do Grupo Abril na queixa-crime movida por
este contra os diretores dos jornais «O Estado de São Paulo» e «Folha da
Tarde», que fizeram as denúncias. Declarou na ocasião não ter condições
para responder se, durante o governo Geisel, fora recusada a conversão
em ações preferenciais de Quatro Rodas Hotéis do Nordeste do crédito
governamental aplicado na construção de hotéis daquela empresa,
inclusive por nada existir por escrito a respeito. Deu a mesma resposta
quando inquirido sobre o porquê de haverem sido preteridos em favor da
Quatro Rodas os tradicionais grupos hoteleiros do Nordeste.

Em entrevista publicada em «O Estado de São Paulo» de 28 de julho de
1981, Colasuonno, referindo-se ainda ao caso da Quatro Rodas, qualificou
de “pronto-socorro financeiro” a aquisição de ações de hotéis do Grupo
Abril no Nordeste, o que teria sido uma “forma indireta de incentivo
àquilo que originalmente mereceu apoio do governo”. Acrescentou que a
Embratur “nada mais fez do que participar do investimento em setor
considerado prioritário, que é o turismo”, sustentando ainda ser aquela
prática comum em outros setores.

Em junho de 1983, passou a sofrer uma série de denúncias contra a sua
administração. Na ocasião, apesar de pertencer ao Partido Democrático
Social (PDS), agremiação sucessora da Arena, foi acusado de assumir
compromissos secretos com o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), no
sentido de aprovar todos os projetos do deputado federal Anselmo
Farabulini Júnior, antigo janista de São Paulo, em troca de um
ministério.

Em 1984 foi eleito presidente do Conselho e da Ordem dos Economistas e
reeleito presidente do Sindicato dos Economistas de São Paulo, cargo que
exerceria até 1986.

Em dezembro de 1984, um relatório sobre a gestão de Colassuono à frente
da Embratur no caso da empresa Quatro Rodas, com denúncias de gastos
supérfluos com passagens e hotéis, política de favorecimento
publicitário em benefício de determinadas empresas de televisão de São
Paulo, ineficiência e outras irregularidades, levou-o a pedir demissão.
De acordo com a revista «Veja», o relatório teria sido enviado ao
Planalto pelo então diretor regional da Embratur em São Paulo, o coronel
da reserva Jair Benedito Conte, amigo pessoal do presidente João
Figueiredo.

Filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL) desde maio de 1985,
concorreu, sem êxito, em novembro do ano seguinte, a uma vaga de
deputado federal constituinte, para a elaboração da nova Constituição
brasileira. Afastando-se momentaneamente da vida pública, passou a atuar
como empresário na área de comércio exterior.

Em outubro de 1992 elegeu-se vereador de São Paulo, na legenda do PDS,
assumindo o mandato em janeiro do ano seguinte. Defendeu no plebiscito
de abril de 1993 a monarquia parlamentarista e no mesmo ano ingressou no
Partido Progressista Reformador (PPR), agremiação criada em abril de
1993, resultante da fusão entre o PDS e o Partido Democrata Cristão
(PDC). Participou dos trabalhos legislativos como líder do governo Maluf
na Câmara Municipal, membro titular da Comissão de Finanças e Orçamentos
e presidente da casa nos anos de 1994 e 1995.

Em setembro de 1995 filiou-se ao Partido Progressista Brasileiro (PPB),
agremiação resultante da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP) em
agosto desse ano, e nesta legenda candidatou-se à reeleição no pleito de
outubro de 1996, sendo o segundo mais votado da legenda e da cidade.
Assumindo novo mandato em janeiro seguinte, participou dos trabalhos
legislativos como membro titular das comissões de Educação, Cultura e
Esportes, de Turismo, Lazer e Gastronomia, de Trânsito, Transportes e
Atividades Econômicas e de Finanças e Orçamentos. Foi também presidente
da comissão processante que analisou o pedido de cassação do vereador
José Izar, do PFL, acusado de ter se beneficiado de uma suposta rede de
corrupção na Administração Regional da Lapa, bairro da capital paulista.

Professor de comércio internacional e câmbio e de introdução à economia
na USP, além de membro do Departamento Econômico desse estabelecimento
de ensino superior, Colassuono lecionou ainda comércio internacional e
economia brasileira na Fundação Getulio Vargas (FGV), no Rio de Janeiro,
e comércio exterior na Universidade Mackenzie, em São Paulo.

Membro do grupo técnico que atuou no processo de implantação destinado a
unificar as caixa econômicas federais e negociador do convênio de
assistência técnica entre a USP, a Comissão Interestadual da Bacia do
Paraná-Uruguai (CIBPU) e o Office de la Recherche Scientifique et
Technique Outre-Mer (ORSTOM), do governo francês, Colasuonno iniciou o
programa de treinamento com o BID para a criação de cursos e projetos de
planejamento não setoriais, tendo sido ainda o idealizador da «Revista
de Teoria e Pesquisa Econômica», editada pelo Instituto de Pesquisas
Econômicas (IPE) da USP.

Casou-se com Marlene Cintra Colasuonno, com quem teve cinco filhos.

 


