---
title: COLATO, Irineu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1983-1987
---

«Irineu Colato» nasceu em Ijuí (RS) no dia 1º de julho de 1945, filho de
Antônio Colato e de Isolina Colato.

Fez o curso primário em Santo Ângelo (RS) e o secundário em Horizontina
(RS). Radicado desde então nessa cidade, foi secretário municipal de
Educação, de Administração e de Planejamento, além de ter ocupado a
secretaria executiva da Câmara Municipal.

Nas eleições de novembro de 1974, elegeu-se prefeito de Horizontina na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964. Em 1975,
bacharelou-se pela Faculdade de Direito de Santo Ângelo. Com o fim do
bipartidarismo em novembro de 1979, e a consequente reorganização
partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS), sucessor da
Arena. Reconduzido à prefeitura de Horizontina, desincompatibilizou-se
do cargo em 1982 a fim de se candidatar à Câmara dos Deputados.

Nas eleições de novembro de 1982 obteve uma suplência, e no início do
ano seguinte assumiu o mandato na vaga de Telmo Kirst, que fora nomeado
para a Secretaria de Transportes do estado. Ao longo da
legislatura, foi membro titular da Comissão de Ciência e Tecnologia e
suplente da Comissão de Minas e Energia. Contrário ao restabelecimento
das eleições diretas para a presidência da República, opôs-se à emenda
Dante de Oliveira, que em 25 de abril de 1984 não conseguiu atingir na
Câmara a votação necessária para ser encaminhada à apreciação do Senado.
Com a não aprovação da proposta, a sucessão do presidente João
Figueiredo teria de ser decidida pelo Colégio Eleitoral.

Em agosto de 1984, Colato voltou à condição de suplente. Retornou à
Câmara em outubro seguinte, a tempo de participar da votação do
Colégio Eleitoral em janeiro de 1985. Na ocasião, em lugar de votar no
candidato do PDS Paulo Malu, decidiu votar na chapa Tancredo Neves-José
Sarney, da Aliança Democrática - coligação do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS batizada de
Frente Liberal -, que acabou vitoriosa. Gravemente enfermo, Tancredo, no
entanto, não chegou a assumir a presidência, sendo internado no Hospital
de Base de Brasília na véspera de sua posse, marcada para 15 de março.
Com isso, Sarney tornou-se o novo presidente do país, sendo efetivado no
cargo após a morte do ex-governador de Minas em 21 de abril de 1985. Em
novembro de 1986 Colato candidatou-se a deputado federal constituinte na
legenda do PDS. Apesar da boa votação, obteve a segunda suplência,
deixando a Câmara em janeiro seguinte, ao término do mandato.

Em abril de 1993 ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR),
resultado da fusão entre o PDS e o Partido Democrata Cristão (PDC), e em
agosto de 1995, com a união do PPR ao Partido Progressista (PP) para
formar o Partido Progressista Brasileiro (PPB), filiou-se a esse
partido, tornando-se membro do diretório municipal de Horizontina. Em
2000, foi eleito prefeito de Horizontina na legenda do PPB, que três
anos mais tarde passaria a se chamar somente Partido Progressista (PP).
Em maio de 2004 foi afastado do cargo, junto com o vice-prefeito Carlos
Berwian (PMDB), por decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Os
dois tiveram os mandatos cassados por abuso de poder econômico e compra
de votos nas eleições de 2000. Diante disso, em junho de 2004, quatro
meses antes das eleições municipais, uma eleição indireta foi organizada
para dar posse a um novo prefeito até o término daquele ano. Colato
candidatou-se novamente a prefeito nas eleições de outubro, mas dessa
vez foi derrotado por João Borges, candidato do Partido Democrático
Trabalhista (PDT).

Mais uma vez candidato à prefeitura em 2008, venceu a eleição, mas
também nesse pleito teve problemas com a Justiça, pois o Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) gaúcho abriu novo processo contra ele e a
coligação que o apoiou, a qual, além do PP, reunia o PMDB e o Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB). Mesmo acusado de utilizar recursos
não declarados à Justiça Eleitoral para a aquisição de veículos usados
na campanha, tomou posse e, em setembro de 2009, foi absolvido pelo TRE.

Casou-se com Hedi Molke Colato, com quem teve três filhos.

