---
title: COLATTO, Valdir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1989-1991
 - dep. fed. SC 1993-1999
 - dep. fed. SC 2005
 - dep. fed. SC 2007-2011
 - dep. fed. SC 2011-
autor: 
 - Rejane Araújo
---

«Valdir Colatto» nasceu em Lagoa Vermelha (RS) no dia 15 de outubro de 1949, 
filho de Ângelo Colatto e de Ocila Terra Colatto.

Engenheiro agrônomo formado pela Universidade Federal de Pelotas (RS) em 1972, 
transferiu-se para Santa Catarina e aí deu início às atividades 
político-partidárias em 1980, filiando-se ao Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB). Nesse mesmo ano, tornou-se presidente do diretório municipal 
da agremiação em Xanxerê (SC), permanecendo no cargo até 1983. No ano seguinte, 
foi escolhido delegado à convenção estadual do PMDB, o que se repetiria até 
1995. Em 1985, assumiu a superintendência do Instituto Nacional de Colonização 
e Reforma Agrária (INCRA) em Santa Catarina cargo que ocuparia até 1986.

Em novembro de 1986, disputou uma vaga de deputado federal constituinte na 
legenda do PMDB, obtendo uma suplência. Em 1987, durante o governo de Pedro Ivo 
Campos (1987-1990), foi designado coordenador de fiscalização da pesca da 
Superintendência de Desenvolvimento da Pesca (SUDEPE) e, depois, nomeado 
diretor-geral da Secretaria de Agricultura do Estado de Santa Catarina, cargo 
que ocuparia até 1988. Nesse período, chegou a assumir a pasta interinamente, 
em 1987, e foi também diretor da Empresa de Assistência Técnica e Extensão 
Rural (EMATER) de Santa Catarina, membro do conselho de administração da 
Companhia de Desenvolvimento Agropecuário de Santa Catarina, 
secretário-executivo da Associação Catarinense de Pesquisa para o 
Desenvolvimento da Pesca (ACADESC), membro do conselho administrativo da 
Companhia Catarinense de Armazenagem (Cocar) e presidente do conselho fiscal da 
Empresa de Pesquisas Agropecuárias de Santa Catarina (EMPASC). Em 1988, assumiu 
o cargo de coordenador de projetos especiais do governo catarinense.

Em março de 1989, deixou a administração estadual para assumir como suplente o 
mandato de deputado federal, na vaga aberta pela saída de Paulo Macarini, 
nomeado secretário de Planejamento pelo governador Pedro Ivo Campos. Nesse 
mesmo ano, integrou como membro titular as comissões de Agricultura e Política 
Rural e do Meio Ambiente e Defesa do Consumidor e, como suplente, a Comissão de 
Comunicações. Foi também membro do Conselho de Ética Nacional do PMDB. Ainda em 
1989, integrou uma delegação de parlamentares brasileiros que participou do 
Congresso da Nova Mentalidade Política na URSS e América Latina, realizado em 
Moscou. Permaneceu na Câmara até o final da legislatura, em 31 de janeiro de 
1991.

Tendo obtido novamente uma suplência no pleito de outubro de 1990, sempre na 
legenda do PMDB, tomou posse e foi efetivado na Câmara dos Deputados em 4 de 
janeiro de 1993, na vaga aberta pela renúncia de Eduardo Moreira, eleito 
prefeito de Criciúma em outubro do ano anterior. No exercício do mandato, 
integrou como titular a Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara e 
foi relator da Comissão Parlamentar de Inquérito sobre o Endividamento do Setor 
Agrícola, no Congresso Nacional. Ainda em 1993, participou, como representante 
do Congresso Nacional, da reunião do Mercado Comum do Sul (Mercosul), realizada 
em Montevidéu, e, como representante da Câmara dos Deputados, do encontro 
Parlamentarians for Global Action, em Caracas. Nas votações dos principais 
projetos enviados ao Congresso Nacional durante a legislatura, manifestou-se a 
favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e 
do Fundo Social de Emergência (FSE) e foi contrário ao fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994, contando com votos oriundos, sobretudo, da região oeste do 
estado, disputou pela terceira vez uma cadeira na Câmara dos Deputados e mais 
uma vez conseguiu uma suplência. Assumiu o mandato logo no início da 
legislatura, em 7 de fevereiro de 1995, em virtude da saída do deputado Neuto 
de Conto, nomeado secretário de Fazenda pelo governador Paulo Afonso Vieira 
(1995-1999). Nessa legislatura, integrou como titular a Comissão de Agricultura 
e Política Rural e participou ativamente dos trabalhos da comissão externa que 
tratou da destinação de imóveis rurais da administração pública federal para o 
programa de reforma agrária. Irmão de dois grandes plantadores de soja no 
Paraná e ligado a cooperativas de produtores rurais do estado, destacou-se como 
membro da bancada ruralista do Congresso. Integrou também as comissões 
especiais de Autogestão do Fundo de Defesa da Economia Cafeeira, de Atualização 
da Legislação Eleitoral e Partidária e do Código Aduaneiro do Mercosul. Ainda 
em 1995 foi um dos representantes do Congresso Nacional na Reunião Plenária da 
Comissão Parlamentar Conjunta do Mercosul, no Paraguai, e da Câmara dos 
Deputados na Reunião de Ação Global Parlamentar, em Washington, nos Estados 
Unidos.

Durante o processo de votação das emendas constitucionais enviadas ao Congresso 
Nacional pelo governo federal ao longo de todo o ano de 1995, posicionou-se a 
favor de algumas das principais propostas de interesse do governo do presidente 
Fernando Henrique Cardoso, como o fim do monopólio dos governos estaduais na 
distribuição do gás canalizado, a abertura da navegação de cabotagem às 
embarcações estrangeiras e a extinção do conceito de empresa nacional. Porém 
foi contrário à abolição do monopólio estatal na exploração do petróleo e nas 
telecomunicações.

Em 1996 tornou-se vice-líder do PMDB na Câmara. Foi membro titular da Comissão 
Especial do Fundo de Defesa da Economia Cafeeira e presidente da Comissão 
Especial de Cultivares. No mesmo ano integrou a comitiva da Câmara dos 
Deputados às VI e VII reuniões plenárias da Comissão Parlamentar Conjunta do 
Mercosul realizadas, respectivamente, em Piriápolis, no Uruguai, e em São Luís, 
na Argentina.

Em fevereiro de 1997 - ano em que integrou como titular a Comissão de Trabalho 
da Câmara e a Comissão Especial de Segurança Pública do Congresso Nacional -, 
declarou-se favorável à emenda que instituiu a possibilidade de reeleição para 
prefeitos, governadores de estado e presidente da República. Em novembro 
seguinte, votou também a favor do destaque do projeto de reforma administrativa 
do Executivo que instituiu a possibilidade de demissão no serviço público por 
insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com pessoal.

Nas eleições de outubro de 1998, candidatou-se ao Senado na legenda do PMDB, 
mas foi derrotado por Jorge Bornhausen, do Partido da Frente Liberal (PFL). Em 
novembro seguinte, posicionou-se favoravelmente à adoção de um limite máximo 
para as aposentadorias do setor público e à instituição da idade mínima e do 
tempo de contribuição como critérios de concessão dos benefícios para os 
trabalhadores da iniciativa privada. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro 
de 1999, ao final da legislatura.

Agropecuarista, tornou-se membro da Associação dos Engenheiros Agrônomos da 
Associação dos Municípios do Alto Irani (Amai) e do Sindicato Rural de Xanxerê. 
Foi superintendente da Organização das Cooperativas do Brasil (OCB), de 2001 a 
2002.

Em outubro desse último ano, disputou novamente uma cadeira na Câmara dos 
Deputados por Santa Catarina na legenda do PMDB, obtendo uma suplência. Entre 
2003 e 2005, foi secretário de Articulação Nacional de Santa Catarina, no 
governo de Luís Henrique da Silveira, também do PMDB. Nesse último ano, assumiu 
o mandato de deputado federal. Em 2006, elegeu-se presidente do diretório 
municipal do PMDB em Chapecó e em outubro candidatou-se com êxito a deputado 
federal por Santa Catarina. 

Iniciou novo mandato em fevereiro de 2007 e participou das comissões de Minas e 
Energia e de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável. Em 2008 foi delegado 
à convenção estadual do PMDB e no ano seguinte foi eleito vice-líder do bloco 
formado pelo PMDB, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido Social 
Cristão (PSC) e o Partido Trabalhista Cristão (PTC) na Câmara dos Deputados.

Em Outubro de 2008, concorreu nas eleições municipais de Chapecó, na condição 
de vice-prefeito do candidato Luciano Buligon, do PMDB. Na ocasião, foram 
apenas a terceira chapa mais votada, com 8% dos votos válidos em pleito que 
reelegeu o prefeito João Rodrigues, do DEM, com 59.386 votos, equivalentes a 
59%. 

De volta à Câmara, foi presidente da Frente Parlamentar da Agropecuária e, em 
Outubro de 2010, concorreu a um novo mandato parlamentar. Recebeu 86.725 votos 
e ficou apenas com uma suplência. Assim, deixou Legislativo ao fim do mandato 
parlamentar, em Janeiro de 2011, mas retornou em Março, enquanto suplente do 
deputado licenciado Paulo Bornhausen, do DEM. Permaneceu no cargo até Novembro 
de 2013 e, durante o período, posicionou-se favoravelmente ao texto do Novo 
Código Florestal, criticado pelos ambientalistas.

Publicou o estudo «Endividamento agrícola» (2008).

Casou-se com Eloá Winckler Colatto, com quem teve dois filhos.

