---
title: COLIN, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1971-1987
---

«Pedro Paulo Hings Colin» nasceu em Porto Alegre no dia 18 de setembro
de 1927, filho de João Colin e de Paula Hings Colin. Seu pai foi
prefeito de Joinville de 1946 a 1950 e de 1955 a 1957, e deputado
estadual de 1951 a 1954.

Jornalista, em 1959 tornou-se vereador na Câmara Municipal de Joinville
(SC), da qual chegou a ser presidente. Em 1962 bacharelou-se em economia
pela Faculdade de Ciências Econômicas do Paraná.

No pleito de novembro desse ano, elegeu-se deputado estadual em Santa
Catarina na legenda da União Democrática Nacional (UDN). Deixando a
cadeira de vereador, assumiu o mandato na Assembleia Legislativa em
fevereiro de 1963 e, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação do regime militar vigente no país desde abril de 1964.
Reeleito nessa legenda em novembro de 1966, em maio do ano seguinte
participou da Constituinte estadual e, em 1968, foi terceiro-secretário
da Assembleia, vindo a presidi-la em 1970. Ainda nessa legislatura,
integrou a Comissão de Finanças, Orçamento e Contas do Estado e presidiu
a Comissão de Constituição e Justiça da Assembleia Legislativa.

Em novembro de 1970 elegeu-se deputado federal por Santa Catarina,
sempre na legenda da Arena. Concluindo seu mandato na Assembleia
Legislativa em janeiro de 1971, assumiu sua cadeira na Câmara dos
Deputados em fevereiro seguinte e, nessa legislatura, foi membro efetivo
da Comissão de Relações Exteriores e suplente da Comissão de Finanças.
Reeleito em novembro de 1974, voltou a integrar essas duas comissões da
Câmara, chegando a ocupar a vice-presidência da Comissão de Relações
Exteriores. Em 1976 atuou como observador parlamentar à XXXI Assembleia
Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque.

Candidato a um novo mandato em 1978, mais uma vez na legenda da Arena,
obteve, desta feita, a primeira suplência. Contudo, ocupou uma cadeira
desde o início da legislatura, em fevereiro de 1979, em virtude do
afastamento de Nereu Guidi, escolhido para a chefia da Casa Civil do
governo de Jorge Bornhausen (1979-1982). Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro desse ano e a consequente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), que sucedeu à
Arena. Além de permanecer na Comissão de Relações Exteriores, foi membro
efetivo da Comissão de Ciência e Tecnologia e suplente da Comissão de
Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados.

Reeleito em novembro de 1982, em 25 de abril de 1984 votou a favor da
emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento das eleições
diretas para presidente da República em novembro daquele ano. Contudo, a
emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação.
Votou então, no Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, em
Tancredo Neves, candidato à presidência da República lançado pela
Aliança Democrática - união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal -
em oposição a Paulo Maluf, candidato do regime militar, que acabou
derrotado. Embora eleito, Tancredo Neves não chegou a ser empossado,
vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José
Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.
Ainda nesse mês Pedro Colin colaborou na fundação do Partido da Frente
Liberal (PFL), agremiação resultante da Frente Liberal.

Em janeiro de 1987, ao final da legislatura, deixou a Câmara dos
Deputados sem ter disputado novo mandato em novembro do ano anterior. Em
julho foi designado adido cultural à embaixada brasileira em Bonn, na
então Alemanha Ocidental. De volta ao Brasil em 1989, foi secretário
especial de Luís Gomes, então prefeito de Joinville. Em outubro de 1990
tentou se eleger deputado federal na legenda do PFL e obteve uma
suplência. Depois disso, não disputou mais qualquer mandato eletivo,
restringindo sua atuação política a discussões internas no diretório
estadual de seu partido em Santa Catarina e à coordenação de campanhas
locais. Profissionalmente, dedicou-se à administração da Rádio Colon FM,
de Joinville, da qual se tornou sócio.

Em novembro de 1999, filiou-se ao Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB) e tornou-se vice-presidente do diretório em Joinville.
Foi também diretor-presidente da Empresa Sul-Brasileira de Eletricidade.

Faleceu em Nova Iorque no dia 1° de abril de 2008.

Casado com Maria Luísa Loiola Colin, teve uma filha.

