---
title: COLLING, Cláudio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - arceb. Porto Alegre 1981-1991
---

«Cláudio Colling» nasceu em Harmonia, antigo distrito de Montenegro
(RS), no dia 24 de junho de 1913, filho de João Colling e de Maria
Hartmann Colling.

Após os estudos elementares feitos em sua terra natal, matriculou-se, em
1925, no Seminário Menor de São Leopoldo (RS), onde, em seis anos,
concluiu os estudos secundários. Estudou filosofia e teologia no
Seminário Central daquela cidade, sendo ordenado sacerdote por dom João
Becker, no dia 10 de agosto de 1937, na cripta da Catedral Metropolitana
de Porto Alegre.

Durante 13 anos exerceu o sacerdócio na arquidiocese, tendo sido vigário
das paróquias de Menino Deus e São Geraldo, pároco da Nossa Senhora da
Glória, assistente arquidiocesano dos Homens da Ação Católica e da
Juventude Feminina Católica, capelão das Filhas de Maria Imaculada,
primeiro secretário da comissão central organizadora do 5º Congresso
Eucarístico Nacional e cura da catedral. Foi também durante muitos anos
diretor da Hora Católica, programa radiofônico oficial da arquidiocese.

Mestre e doutor em teologia pela Universidade de Santo Tomás em Roma, em
janeiro de 1950 foi ordenado bispo de Corone por d. Vicente Scherer, na
Catedral Metropolitana de Porto Alegre, assumindo suas funções em Santa
Maria (RS) no dia 5 de março daquele mesmo ano. Recebeu como encargo
principal a organização da diocese de Passo Fundo, em território a ser
desmembrado da diocese de Santa Maria. Para desincumbir-se dessa tarefa,
fixou residência em Passo Fundo.

Em março do ano seguinte, o papa Pio XII criou a nova diocese de Passo
Fundo e, ainda no mesmo mês, dom Cláudio foi nomeado seu primeiro bispo,
permanecendo ali durante 30 anos. Entre suas realizações, fundou quatro
seminários, a Casa de Retiros, a Rádio Planalto, a Faculdade de
Filosofia (mais tarde integrada à universidade local) e o Patronato de
Menores. Reorganizou a Fundação Lucas de Araújo e organizou a
Assistência Social Leão XIII. Dotou, ainda, a diocese de centros de ação
pastoral e se dedicou à assistência de pessoas mais desfavorecidas.

Em setembro de 1981, por ocasião do acampamento de colonos no município
de Ronda Alta (RS), cuja paróquia pertencia à sua diocese, manifestou-se
contra a invasão de terras. Justificou assim sua decisão de afastar um
padre e uma freira que prestavam assistência aos colonos. Sendo os dois
estrangeiros, seriam expulsos do país. A reforma agrária, a seu ver, não
se restringiria a “tirar terras de uns e dar para outros, e sim ensinar
o agricultor a trabalhar a terra e tirar dela o máximo proveito”.

Ainda neste mês, mostrou-se preocupado com a questão do desemprego.
Elogiando as Comunidades Eclesiais de Base (CEBs) como “grupos de
reflexão, de muita colaboração, que neste sentido são perfeitamente
válidas e aceitáveis” observou, contudo, que podiam se tornar um
problema “quando um grupinho começa a se politizar, num engajamento
político-partidário”.

Foi nomeado pelo papa João Paulo II como o quarto arcebispo
metropolitano de Porto Alegre, assumindo o cargo em 6 de dezembro de
1981, no lugar do cardeal Vicente Scherer. Concluiu, então, as obras da
Catedral Metropolitana, adquiriu o Centro de Pastoral, construiu o Lar
Sacerdotal para os sacerdotes idosos e inválidos, em Gravataí (RS), e
iniciou o encaminhamento da construção do Santuário Mãe de Deus,
padroeira da arquidiocese.

Ao completar 75 anos em 1988, pediu sua renúncia ao Vaticano por
problemas de saúde, sendo substituído por dom Altamiro Rossato. Depois
de liberado dos encargos do arcebispado, continuou a interessar-se pela
idealização e encaminhamento da construção do Santuário Nossa Senhora
Mãe de Deus, e de um centro para recuperação e revalorização de meninas
prostituídas, o Lar Marta e Maria.

Faleceu em Passo Fundo no dia 3 de setembro de 1992.

