---
title: COLLOR, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1983-1987
 - gov. AL 1987-1989
 - pres. Rep. 1990-1992
autor: 
 - Renato Lemos
---
 
«Fernando Afonso Collor de Melo» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 12 de agosto de 1949, filho de Arnon de Melo e
de Leda Collor de Melo. Seu pai foi governador (1951-1956) e senador por
Alagoas (1963-1981). Seu avô materno, Lindolfo Collor, deputado federal
pelo Rio Grande do Sul de 1923 a 1926 e de 1927 a 1930, foi um dos
principais líderes da Revolução de 1930; em seguida, durante o governo
provisório de Getúlio Vargas, organizou o Ministério do Trabalho,
Indústria e Comércio, do qual foi titular até 1932; nesse ano,
afastou-se politicamente de Vargas e participou da Revolução
Constitucionalista de São Paulo.

Quando Fernando Collor nasceu, teve como testemunhas do registro civil o
editor José Olympio e o filólogo e dicionarista Aurélio Buarque de
Holanda, destacadas figuras do panorama cultural do Rio de Janeiro.
Aluno de tradicionais colégios cariocas - Padre Antônio Vieira, São
Vicente de Paulo e São José - entre 1962 e 1966, mudou-se em 1967 para
Brasília, ingressando no Centro Integrado de Ensino Médio (CIEM), escola
pública de aplicação da Universidade de Brasília (UnB). Em seguida,
matriculou-se na União Pioneira de Integração Social (UPIS), onde se
formou em ciências econômicas. Estagiou no «Jornal do Brasil», no Rio de
Janeiro, e trabalhou como corretor de títulos da Univest, em Brasília.

Na capital federal, tornou-se amigo de Paulo Otávio e Luís Estêvão, que
se tornariam figuras de destaque na vida política da cidade. Com eles,
fez parte de uma geração que ficaria conhecida como “os filhos do
poder”, constituída por jovens membros de famílias influentes durante o
regime militar, que se divertiam promovendo corridas de automóvel pelas
ruas da cidade e festas ruidosas. Praticante de artes marciais, tinha,
segundo ele próprio admitiu em entrevista à revista «Playboy», um
comportamento agressivo quando jovem.

Em 1972, transferiu-se para Maceió e assumiu a direção da «Gazeta de
Alagoas», jornal de propriedade de seu pai. No ano seguinte, tornou-se
superintendente da Organização Arnon de Melo, grupo empresarial da
família, constituído pelo jornal, a TV Gazeta, três emissoras de rádio e
uma gráfica. Com a ajuda de Cláudio Francisco Vieira, advogado da TV
Gazeta, elegeu-se presidente do Centro Sportivo Alagoano (CSA), clube de
futebol com grande torcida em Alagoas. Em 1975, casou-se com Celi
Elizabeth Júlia  (Lilibeth) Monteiro de Carvalho, filha de Joaquim
Monteiro de Carvalho, controlador do grupo empresarial Monteiro Aranha.
O casamento simbolizou, nas palavras do jornalista João Batista Natali,
a união da elite industrial do Sul com a oligarquia política do
Nordeste.

## Prefeito de Maceió e deputado federal

Em 1979, por indicação do pai - que conseguiu um acordo entre seu grupo
político e o do ex-governador alagoano Divaldo Suruagy, ambos da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido que dava sustentação ao regime
militar implantado em abril de 1964 -, Fernando Collor foi nomeado
prefeito de Maceió. Uma de suas primeiras medidas administrativas foi a
concessão de um aumento salarial de 168% aos funcionários do município,
que estavam sem pagamento havia três meses. Após promover a
reurbanização da orla marítima de Maceió e construir um conjunto
habitacional, contratou a produção de um álbum fotográfico sobre a
cidade e tratou de promovê-la em viagem pelo Brasil, na companhia de
grupos folclóricos alagoanos.

Pouco antes de deixar a prefeitura, contratou mais de três mil
funcionários em apenas uma semana. Posteriormente, quando o fato foi
denunciado por adversários políticos, afirmou que fora enganado por
assessores, que se aproveitaram de sua falta de tempo e lhe entregaram
documentos para assinar, sabendo que o faria sem ler. Segundo o jornal
«O Estado de S. Paulo», durante sua gestão na prefeitura de Maceió nove
parentes seus e 19 de sua mulher foram nomeados para cargos na
Assembleia Legislativa alagoana. Divorciou-se em 1981.

Em 1982 candidatou-se a deputado federal por Alagoas na legenda do
Partido Democrático Social (PDS) - agremiação surgida após a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979, que deu continuidade à linha
governista da antiga Arena. Juntamente com Geraldo Bulhões, foi apoiado
financeiramente pelos usineiros do estado, sendo os recursos da campanha
administrados por seu amigo Paulo César Farias, empresário conhecido
pelo apelido de PC. Eleito em novembro com a maior votação entre os
candidatos de Alagoas, foi empossado em fevereiro do ano seguinte.

Tendo a oportunidade de nomear a responsável pela Legião Brasileira de
Assistência (LBA) no estado, indicou para o cargo sua própria mãe. Nessa
ocasião conheceu Rosane Malta, então recepcionista da seção alagoana da
LBA, com quem se casaria em 1984. O matrimônio selou uma aliança entre
grupos oligárquicos alagoanos de força desigual, já que a família Malta,
em contraste com a família Collor de Melo, exercia influência política
apenas em modestos municípios do sertão do estado, como Canapi.

Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, Collor apoiou a emenda Dante
de Oliveira, que propunha o restabelecimento de eleições diretas para a
presidência da República já em novembro daquele ano, na sucessão do
presidente João Figueiredo (1979-1985). Como a emenda não obteve o
número de votos necessários para que fosse aprovada e encaminhada ao
Senado - faltaram 22 votos -, o novo presidente da República foi ainda
uma vez escolhido de forma indireta, pelo Colégio Eleitoral que se
reuniu em 15 de janeiro de 1985. Na ocasião, Collor votou no candidato
do regime militar, Paulo Maluf, seu padrinho no segundo casamento. Maluf
foi derrotado pelo oposicionista Tancredo Neves, que era apoiado
pela Aliança Democrática, união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Contudo, por motivo de doença, Tancredo não chegou a ser empossado,
vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o
vice-presidente José Sarney, que já vinha exercendo interinamente a
presidência desde 15 de março.

Em seu mandato como deputado federal, Collor não conseguiu aprovar
nenhum dos 11 projetos de lei que apresentou, um dos quais determinava a
redução do imposto de renda pago por emissoras de rádio e televisão,
medida que beneficiaria diretamente empresas de sua família.

Transferindo-se em 1985 para o PMDB, candidatou-se em 1986 ao governo de
Alagoas. Apoiado por ampla aliança que incluía dissidentes do PDS e até
o Partido Comunista do Brasil (PCdoB), beneficiou-se do prestígio que os
resultados positivos iniciais do Plano Cruzado - implementado em
fevereiro de 1986 pelo governo federal para estabilizar a economia -
conferiu aos candidatos peemedebistas. Sua campanha teve como eixo
promessas de combate à corrupção e às distorções na remuneração dos
funcionários estaduais. Uma das mais pobres unidades da Federação,
Alagoas tinha em sua folha de pagamentos servidores - chamados de
“marajás” - que recebiam vencimentos superiores aos dos ministros.
Realizada a eleição em novembro, Collor saiu vitorioso com 42% dos
votos, derrotando Guilherme Palmeira, do Partido da Frente Liberal
(PFL).

## No governo de Alagoas

Ainda antes de sua posse, Collor recebeu um relatório indicando que
cerca de 9.400 servidores estaduais (12% do total) não residiam nas
cidades onde estavam lotados. Muitos recebiam salários por procuração,
pois não apareciam nos locais de trabalho nem mesmo para isso. Empossado
em 15 de março de 1987, dez dias depois solicitou ao procurador-geral da
República que declarasse a inconstitucionalidade das leis estaduais que
concediam a funcionários públicos vantagens salariais apontadas como
exageradas. O Supremo Tribunal Federal (STF) concedeu liminar que
sustava o pagamento dessas vantagens até o julgamento do mérito. Mas os
atingidos conseguiram que o mesmo Supremo considerasse constitucionais
as vantagens em questão, numa sentença classificada por Collor de
“imoral”. Sua recusa em pagar as vantagens aos “marajás”, alegando falta
de recursos, resultou numa ameaça de intervenção federal em Alagoas a
pedido do Tribunal de Justiça do Estado, o que, no entanto, não chegou a
se concretizar.

Também despertaram polêmica as medidas para enxugar a máquina
administrativa tomadas por Collor. Por um único decreto, foram extintas,
entre outros órgãos, as secretarias de Cultura, de Transporte e de
Irrigação, sob a justificativa de que, assim, eliminavam-se quase dez
mil cargos e reduziam-se em 25% as despesas com o funcionalismo
estadual. A oposição, liderada pelo PFL, reagiu e chegou a pedir o
«impeachment» do governador. A Assembleia Legislativa aprovou uma
deliberação pela qual ficavam vedadas demissões e extinções de órgãos
públicos, justificando que isso estaria ocorrendo sem atender a
critérios razoáveis. Ainda assim, Collor efetuou as primeiras duas mil
demissões.

Incompatibilizado com os usineiros, que haviam apoiado majoritariamente
seu adversário na eleição, Collor anunciou que cobraria deles uma dívida
de 140 milhões de dólares com o Banco do Estado de Alagoas (Produban).
Era uma batalha da guerra que, como declarou à revista «Veja» em abril
de 1987, se dizia disposto a travar contra aquilo que considerava os
quatro pilares da política alagoana: “o sindicato do crime, o poder
econômico, a contravenção penal e os desmandos administrativos”.
Anúncios como o da cobrança da dívida dos usineiros eram feitos sempre
na forma de medidas de impacto, divulgadas por cadeias de rádio e
televisão.

Embora permanecesse muito tempo fora de Alagoas - viajou 90 vezes só no
primeiro ano de mandato -, Collor adotou um estilo administrativo que
acentuava sua ação pessoal, ignorando, na prática, a função de
instituições como os partidos e os poderes Legislativo e Judiciário
estaduais. Despertando a oposição de diversas forças políticas em
Alagoas, esforçou-se para construir a imagem de “caçador de marajás”
para além das fronteiras do estado.

No plano nacional, Collor apresentou-se como opositor intransigente do
presidente José Sarney (1985-1990), cujo governo enfrentava uma situação
de isolamento político e impopularidade. Durante os trabalhos da
Assembleia Nacional Constituinte (1987-1988), que, entre outros pontos,
fixou a duração do mandato do presidente Sarney, Collor participou, em
17 de outubro de 1987, com outros 21 governadores do PMDB, de uma
reunião de que resultou a Declaração do Rio de Janeiro. O documento
reafirmava a posição, majoritária no partido, favorável à fixação do
mandato de Sarney em cinco anos. Collor, favorável à imediata realização
de eleições diretas para a presidência da República, foi a única voz
discordante e, em nota separada, defendeu um mandato de quatro anos para
o então presidente.

Em 27 de novembro, o STF decidiu favoravelmente aos funcionários
estaduais de Alagoas e determinou que fosse regularizado o pagamento de
seus salários e vantagens, bem como que fosse paga a parcela retida
durante o processo de litígio. Em resposta, o governador declarou que
não faria os pagamentos por falta de recursos.

Foi nessa época que Collor começou a se apresentar como um nome para a
sucessão presidencial. Inicialmente, as principais figuras dos grandes
partidos não lhe deram importância, até porque tinham a atenção voltada
para os trabalhos constituintes. Em seu próprio círculo pessoal,
comentava-se que seu projeto de tornar-se presidente não passava de uma
aventura inconsequente. A idéia tinha surgido naquele mesmo ano de 1987,
durante uma viagem que fez à China em companhia de Renan Calheiros,
Cláudio Humberto e Cleto Falcão, seus companheiros na política alagoana.
Na ocasião, o grupo chegou ao consenso de que Collor poderia ser eleito
presidente se concentrasse sua campanha no ataque intransigente a
Sarney, então acossado por acusações de corrupção em seu governo. No dia
seguinte à tomada da decisão, num jantar oferecido pelo
vice-primeiro-ministro da China, seus amigos e as respectivas esposas
teriam erguido um brinde ao “futuro presidente da República”.

A primeira articulação política visando à formação de uma chapa para
concorrer às eleições presidenciais de 1989, no entanto, apresentava
Collor como candidato a vice e, como candidato a governador, o senador
Mário Covas (PMDB-SP), que não aceitou a proposta. Em janeiro de 1988,
Collor anunciou a intenção de disputar com o deputado Ulysses Guimarães
(SP) na convenção do PMDB o direito de se candidatar pelo partido a
presidente da República. Suas relações com o PMDB se tornavam, porém,
cada vez mais conflituosas, à medida que intensificava as críticas a
Sarney, a quem classificou como “o maior batedor de carteiras da
história”. Lembrava com frequência em suas entrevistas que era o único
governador a defender que a Constituinte fixasse o mandato do presidente
em quatro anos, opção preferida pela população, segundo as pesquisas de
opinião. Quando a Constituinte, afinal, optou pelo mandato de cinco
anos, Collor acusou Sarney de ter usado o poder e o dinheiro público
para obter aquele resultado. Ameaçado de processo judicial pelo
presidente, deixou o PMDB.

Em Alagoas, a situação política também se acirrava. Em 31 de janeiro de
1988, Maceió foi abalada por uma série de manifestações políticas,
ficando praticamente paralisada devido aos protestos de funcionários do
Banco do Estado de Alagoas contra os usineiros - responsabilizados pela
falência do banco por não terem honrado suas dívidas. Houve também
manifestações de trabalhadores rurais e de funcionários públicos, estes
assustados com a ameaça de demissão de 15 mil servidores.

Em uma análise retrospectiva, o jornal «O Estado de S. Paulo» de 5 de
julho de 1992 mostrou que a imagem de Collor como governador, em
Alagoas, era polêmica devido a três episódios administrativos mal
explicados. O primeiro dizia respeito às verbas destinadas a cobrir suas
despesas com moradia, administradas por Cláudio Vieira, que em 1988
superaram o orçamento da Secretaria de Educação. Deputados da oposição
denunciaram que esses recursos haviam sido gastos até com passagens
aéreas internacionais, despesas em butiques e compra de flores. Outra
questão polêmica teve como foco a Secretaria de Transportes, cujo
titular era Augusto Farias, irmão de Paulo César Farias. Verbas do
estado destinadas à Empresa de Transportes Urbanos jamais chegaram ao
seu destino, sem que tivesse sido dada qualquer explicação. O terceiro
episódio mal explicado foi um acordo da Secretaria de Transportes com a
Alagoas Diesel para a compra de ônibus, em troca de uma redução nas
dívidas da empresa com o estado referentes ao Imposto sobre Circulação
de Mercadorias e Serviços (ICMS). A oposição denunciou que, a cada mês,
as contas apontavam um saldo a ser recebido pela empresa, sem que
houvesse explicação para isso.

## A campanha de 1989

No início de 1989, Collor tornou pública sua disposição de se candidatar
a presidente, mesmo fora do PMDB. Em 9 de fevereiro, lançou o manifesto
de criação do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), que teve como base
o Partido da Juventude (PJ), legenda que já existia mas não tinha
qualquer expressão eleitoral. Com o senador Itamar Franco, recém-egresso
do PMDB, como candidato a vice-presidente, Collor iniciou a campanha,
cuja parte financeira ficou novamente a cargo de Paulo César Farias, o
PC. Ainda desacreditado pelos partidos e meios de comunicação, elegeu
como principais eixos de sua pregação a defesa da moralização
administrativa, centrada nas denúncias de corrupção contra o governo
Sarney e no combate ao que classificava como privilégios do
funcionalismo, e a modernização do país, com destaque para a redução da
presença do Estado na economia. A defesa desse programa o tornou o mais
popular governador do Nordeste, segundo pesquisa divulgada pela revista
«Veja» em março de 1989. No Carnaval carioca daquele ano, o combate à
corrupção foi o tema dos enredos de quatro escolas de samba, e Collor
marcou presença na avenida em que se realizava o desfile, circulando
pela pista fazendo com os dedos o “V” da vitória e sendo aplaudido pelos
espectadores das arquibancadas.

O cenário sucessório, contudo, estava indefinido. Os dois maiores
partidos - PMDB e PFL - ainda discutiam os nomes que lançariam. Apenas
os candidatos de dois partidos expressivos estavam em campanha aberta:
Leonel Brizola, do Partido Democrático Trabalhista (PDT), e Luís Inácio
da Silva, o Lula, do Partido dos Trabalhadores (PT). A posição de
liderança que ocupavam nas pesquisas de intenção de voto sugeria que as
forças de esquerda tinham boas perspectivas de vitória. Em fins de
março, a revista «IstoÉ/Senhor» chamava a atenção para a emergência do
“espectro de Brizula”, como era chamada a possibilidade de um governo
esquerdista - populista, se fosse eleito Brizola, ou socialista, no caso
da vitória de Lula.

Novas medidas de redução dos gastos do estado de Alagoas com os
“marajás” despertaram a atenção dos órgãos de imprensa das grandes
cidades, especialmente de São Paulo e do Rio de Janeiro, para o nome de
Collor, que, então, já aparecia em terceiro lugar nas pesquisas. As
mesmas pesquisas apuraram que a maioria dos eleitores preferia um
candidato jovem, com experiência administrativa e que fosse claro
opositor do presidente José Sarney.

Em 30 de março, o PRN apresentou seu primeiro programa no horário
gratuito reservado aos partidos políticos na televisão, em cadeia
nacional. Apoiado em modernas técnicas de comunicação audiovisual,
Collor apresentou-se como o único candidato capaz de resolver os
problemas brasileiros. Denunciou a crise moral que o país estaria
vivendo, chamou a atenção para as dimensões da dívida externa e criticou
duramente Sarney e os “coronéis” que, no seu entendimento, dominavam a
política. Não esqueceu de bater em seu alvo predileto, os “marajás”. Uma
semana depois, nova pesquisa o apontou como o líder na preferência dos
eleitores. Sua candidatura ainda não era vista, porém, como uma real
ameaça pelos favoritos, que a interpretavam como fenômeno eleitoral
passageiro.

Collor apareceu na televisão em cadeia nacional pela segunda vez em 27
de abril, como convidado especial do Partido Trabalhista Renovador
(PTR), também totalmente desconhecido do público. Retomando os temas do
primeiro programa, reforçou sua imagem de “caçador de marajás”,
combinando-a com a de um candidato jovem e ousado.

Ao deixar o governo de Alagoas, em 14 de maio de 1989, para cumprir a
exigência legal de desincompatibilização, deixou o estado em sérias
dificuldades financeiras: a arrecadação estava em queda vertiginosa; os
servidores tinham os salários defasados e atrasados; apenas 1/3 das
demissões planejadas havia sido executado; e, para agravar ainda mais o
quadro, faltavam recursos para indenizar os funcionários que já tinham
sido afastados. Além disso, seu sucessor, Moacir Andrade, herdou uma
pendência com os usineiros, a quem Collor se comprometera a devolver, no
prazo de dez anos, o ICMS recolhido irregularmente. O acordo foi
denunciado pela Justiça estadual e pelo novo governador, segundo os
quais o débito seria resultado de um processo irregular e teria tido seu
valor superestimado. O acordo acabou sendo anulado, e Collor foi acusado
de ter usado na negociação com os usineiros um intermediário - que teria
sido Paulo César Farias, o PC - para recolher 20% do valor dos mais de
60 milhões de dólares em questão para engordar o caixa de sua campanha
presidencial.

Quando, em 18 de maio, Collor participou do terceiro programa de
televisão em cadeia nacional, no horário reservado ao também
inexpressivo Partido Social Cristão (PSC), já era o líder disparado nas
pesquisas eleitorais. Usando técnicas de comunicação política e
marketing e assessorado por um instituto de pesquisas - o Vox Populi, do
cientista político Marcos Antônio Coimbra -, sua candidatura começava a
se distanciar significativamente das concorrentes, o que lhe granjeou o
apelido de “furacão Collor” e a adesão de políticos e empresários que
passaram a vê-lo como única alternativa viável para barrar uma vitória
de Lula ou Brizola. A diferença para seus concorrentes crescia de forma
tão acelerada que, em junho, já se aventava a possibilidade de a eleição
ser decidida no primeiro turno.

Por outro lado, a adesão de setores conservadores à sua candidatura,
como a do grupo liderado pelo ministro das Comunicações, Antônio Carlos
Magalhães (PFL-BA), preocupava alguns de seus coordenadores, que temiam
sua descaracterização. Marcos Coimbra, um dos responsáveis pela
campanha, entendia que o perfil de Collor deveria ser o de um
socialdemocrata modernizador e defendia que não fossem dados muitos
espaços na campanha para figuras marcadamente direitistas na aliança que
àquela altura já o apoiava. Na ocasião, Collor tentou, sem êxito, obter
a adesão do senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP), oferecendo-lhe
o lugar de vice-presidente na sua chapa, em detrimento de Itamar Franco.

Apenas a candidatura do empresário e animador de televisão Sílvio
Santos, lançada 15 dias antes da realização do primeiro turno pelo
inexpressivo Partido Municipalista Brasileiro (PMB), surgiu como ameaça
à trajetória fulminante de Collor em 1989. Pesquisas de opinião
apontaram Sílvio Santos como o preferido de 30% dos eleitores, a maior
parte dos quais nas camadas mais pobres, onde Collor vinha obtendo
grande apoio. Mas a candidatura de Sílvio Santos acabou impugnada pelo
Tribunal Superior Eleitoral (TSE), e Collor capitalizou o episódio,
apontando-o como uma manobra do presidente José Sarney contra ele. No
horário eleitoral gratuito do dia 4 de novembro, investiu contra o
presidente, chamando-o de “corrupto, incompetente e safado”. A agressão
lhe valeu, por decisão do TSE, uma resposta de Sarney no horário
eleitoral do PRN num outro dia, além de um processo por injúria, calúnia
e difamação. Em contrapartida, contribuiu decisivamente para a
consolidação das suas possibilidades de vitória.

No primeiro turno, Collor concorreu com 24 candidatos, entre eles
Aureliano Chaves (PFL), Guilherme Afif Domingos (Partido Liberal, PL),
Leonel Brizola (PDT), Lula (PT), Mário Covas (PSDB), Paulo Maluf (PDS),
Roberto Freire (Partido Comunista Brasileiro, PCB) e Ulysses Guimarães
(PMDB). Em 15 de novembro, foi o mais votado, seguido de Lula. Como não
obteve 50% mais um dos votos válidos, a disputa da presidência ficou
para ser decidida no segundo turno.

A disputa do segundo turno, marcada para dezembro, polarizou claramente
as forças políticas. Em torno de Lula uniram-se PSDB, PMDB, PDT, PCB e
pequenos partidos de esquerda, além da Central Única dos Trabalhadores
(CUT). Collor recebeu o apoio dos demais partidos, dos empresários
reunidos na poderosa Federação das Indústrias do Estado de São Paulo
(FIESP) - apoio que, oficialmente, recusou - e na Confederação das
Associações Comerciais do Brasil, bem como de sindicalistas da
Confederação Geral dos Trabalhadores (CGT).

Durante a campanha, Collor não mediu esforços para estigmatizar seu
adversário como incendiário, chegando a acusar o PT de estar disposto a
tomar o poder até pela luta armada, se fosse preciso. Defendeu um
programa econômico neoliberal, mas anunciou, de forma enigmática, que
seu governo deixaria “a direita indignada e a esquerda perplexa”. Nessa
ocasião, recebeu a adesão de novos setores conservadores, como os
representados por Roberto Marinho, proprietário da Rede Globo; Albano
Franco, senador (PFL-SE) e presidente da Confederação Nacional da
Indústria (CNI); Pedro Irujo, um dos mais ricos empresários da Bahia;
José Eduardo Andrade Vieira, controlador do Banco Bamerindus; Adauto
Bezerra, um dos mais poderosos “coronéis” da política nordestina;
Ronaldo Caiado, candidato derrotado à presidência como representante dos
grandes proprietários rurais e líder da União Democrática Ruralista
(UDR); Mário Amato, presidente da FIESP; e Eduardo Rocha Azevedo,
presidente da Bolsa de Valores de São Paulo.

Para manter-se popular entre os mais pobres - os “descamisados”, como os
chamava -, Collor procurou vincular sua imagem à de frei Damião, um
velho frade extremamente conservador, mas muito influente no Nordeste,
onde era apontado como o sucessor do padre Cícero Romão Batista, o Padim
Ciço. Também a enorme maioria dos pastores das diferentes igrejas
evangélicas optaram por apoiá-lo, temerosos da identificação de Lula com
o “comunismo ateu”, temor reforçado por Collor na última fase da
campanha, quando adotou uma orientação ainda mais conservadora.

Collor radicalizou, também, o discurso de oposição a Sarney, que passou
a ser apontado como o responsável por todos os males do país:
privilégios, irresponsabilidade, baixa qualidade dos políticos,
negociatas etc. Uma devassa em seu governo seria um dos seus primeiros
atos como presidente, conforme prometia. Segundo o «Jornal do Brasil» de
22 de julho de 1990, a intensificação dos ataques de Collor a Sarney era
uma tática usada como último recurso para evitar a vitória de Lula. O
próprio Sarney teria sido informado disso no início de dezembro por um
emissário de Collor, que lhe pedira para assimilar os golpes em nome de
um interesse comum: derrotar a ameaça representada por Lula.

O segundo turno foi influenciado decisivamente pelos dois debates na
televisão. No primeiro deles, Lula saiu-se melhor. No segundo, às
vésperas da eleição, a vantagem foi de Collor. Na reta final da
campanha, como a candidatura de Lula ainda crescesse, o comitê dirigente
da campanha de Collor criou várias situações para tentar comprometer o
adversário, entre elas a apresentação de um depoimento de Míriam
Cordeiro, ex-namorada de Lula e mãe de sua filha Lurian, que o acusou de
lhe ter oferecido dinheiro para um aborto quando ela ficou grávida. Logo
em seguida à exibição desse depoimento no horário eleitoral destinado a
Collor, uma jornalista que participava da elaboração de seu programa
eleitoral na TV, Maria Helena Amaral, desligou-se da campanha, revelando
que o irmão mais velho de Collor, Leopoldo, havia comprado o depoimento
de Míriam por duzentos mil cruzados novos. A acusação a Lula, contudo,
teve forte repercussão negativa no eleitorado.

No segundo turno eleitoral, em 14 de dezembro, Collor recebeu 42,75% dos
votos contra 37,86% dados a Lula. A vitória foi garantida no eixo
formado pelos estados de Minas Gerais, Paraná e São Paulo, além dos do
Nordeste - em Alagoas, por exemplo, Collor obteve 76,07% dos votos,
contra 23,93% dados a Lula -, que neutralizaram a vantagem de Lula no
Rio de Janeiro, no Rio Grande do Sul e no Distrito Federal.

Na condição de presidente eleito, Fernando Collor viajou à Argentina, ao
Uruguai, aos Estados Unidos, ao Japão e a vários países da Europa.
Enquanto sua equipe organizava a transição administrativa e concluía o
plano econômico do novo governo, desmentindo a intenção de adotar o
congelamento de preços, ele apresentava aos líderes políticos e
empresariais dos países mais desenvolvidos suas metas, pedindo-lhes um
prazo de cem dias, a contar da posse, para reconquistar a confiança da
comunidade internacional na viabilidade econômica do Brasil.

Nos Estados Unidos, conseguiu um voto de confiança do presidente George
Bush e de três das mais importantes instituições financeiras
internacionais: o Fundo Monetário Internacional (FMI), o Banco Mundial e
o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID). Na França, foi recebido
com entusiasmo pelo primeiro-ministro Michel Rocard, que se dispôs a
tentar convencer o senador Fernando Henrique Cardoso a aceitar a pasta
das Relações Exteriores do futuro governo brasileiro. Em conversa com o
presidente francês, o socialista François Mitterrand, Collor se referiu
de maneira muito dura às elites brasileiras, afirmando que elas, já
tendo ganhado muito dinheiro, seriam insensíveis aos problemas sociais
do país. Por isso, concluía, deveriam pagar o preço mais elevado nas
reformas econômicas que ele pretendia implantar.

De volta ao Brasil, Collor manteve contatos com o presidente José Sarney
para discutir a passagem do governo. Na noite de 12 de março, o governo
Sarney anunciou que, a pedido do presidente eleito, haveria feriado
bancário no dia seguinte.

## Na Presidência da República

Empossado em 15 de março de 1990, Collor tornou-se o mais jovem
presidente do país e o primeiro eleito pelo voto direto depois do regime
militar. No discurso de posse, prometeu eliminar a inflação - que havia
superado o índice de 80% ao mês e atingido, em cinco anos, uma taxa
superior a 1.000.000% -, modernizar o país e moralizar a administração
pública. Destacou, também, que a modernização seria um instrumento de
combate ao “egoísmo doentio” de uma parcela da elite brasileira,
anacrônica, atrasada, detentora de privilégios cartoriais e defensora de
interesses exclusivamente particulares.

Em seus primeiros atos como presidente, assinou cinco medidas
provisórias e quatro decretos, referentes à redução do número de
ministérios, à demissão de servidores públicos e à venda de imóveis do
patrimônio federal. Seu ministério foi o menor dos 30 anos anteriores:
Zélia Cardoso de Melo (Economia, Fazenda e Planejamento), Osíris Silva
(Infraestrutura), Bernardo Cabral (Justiça), Francisco Rezek (Relações
Exteriores), Carlos Chiarelli (Educação), Margarida Procópio (Ação
Social), Antônio Rogério Magri (Trabalho e Previdência Social), Joaquim
Roriz (Agricultura e Reforma Agrária), general Carlos Tinoco Ribeiro
Gomes (Exército), almirante Mário César Flores (Marinha) e
tenente-brigadeiro-do-ar Sócrates da Costa Monteiro (Aeronáutica). Com
«status» de ministros, tomaram posse ainda José Lutzemberger (Secretaria
de Meio Ambiente), José Goldemberg (Ciência e Tecnologia), e Artur
Antunes Coimbra, o Zico, ex-jogador de futebol (Esportes). Confirmando
os rumores que já circulavam desde a época de campanha, o Ministério da
Cultura foi extinto.

No dia seguinte, o governo anunciou seu Plano de Estabilização
Econômica, ou Plano Brasil Novo, que ficaria conhecido como Plano
Collor. Seus objetivos centrais eram combater a inflação e reduzir o
déficit público, criando, segundo seus mentores, as condições para o
Brasil ingressar no chamado Primeiro Mundo. As principais medidas
adotadas foram: a extinção de 24 empresas estatais, com a demissão dos
respectivos funcionários que não estivessem protegidos pelas regras da
estabilidade; a elevação do Imposto sobre Produtos Industrializados
(IPI); o aumento da taxação sobre os lucros do setor agrícola e o fim
dos subsídios à exportação não garantidos no texto constitucional; a
reintrodução do cruzeiro como moeda nacional, em substituição ao cruzado
novo, criado no governo anterior; o congelamento de preços e salários,
que passariam a ser reajustados conforme índices de inflação prefixados;
o fim dos títulos ao portador e dos cheques ao portador de valores acima
de um teto determinado; a flutuação do câmbio segundo as tendências do
mercado; a redução da presença do Estado na economia, por meio da
privatização de empresas estatais; e a abertura econômica para o
exterior, com a redução progressiva das alíquotas de importação.

O plano tivera suas linhas fundamentais antecipadas antes da posse e,
por isso, não causou surpresa. Uma medida, entretanto, provocou agitação
na opinião pública: o bloqueio, por 18 meses, dos saldos em conta
corrente e cadernetas de poupança que excedessem 50 mil cruzeiros,
procedimento que, durante a campanha, Collor acusara Lula de pretender
adotar caso chegasse à presidência. A medida abriu grave precedente, já
que constituía uma alteração unilateral de contratos, com prejuízo dos
direitos de uma das partes. Além disso, o limite fixado para os saques
pareceu a muitos arbitrário, o que seria confirmado por um depoimento
posterior da própria ministra Zélia Cardoso de Melo em seu livro
autobiográfico «Zélia, uma paixão». Nele, Zélia relata a maneira como se
chegou ao valor de 50 mil cruzeiros como teto do que poderia ser sacado:
no dia da posse do novo governo, numa festa na qual ela era o centro das
atenções, e após algumas reuniões com um grupo restrito de auxiliares
sem que se tivesse chegado a um número de consenso - as propostas sobre
o teto variavam entre 20 mil, 50 mil ou 70 mil cruzeiros -, a ministra
escreveu num papel os números 20, 50 e 70 e deixou-se envolver pelo
clima festivo, sempre com o papel à mão. Algum tempo depois, contou ela
no livro, acabou se inclinando pela quantia de 50 mil cruzeiros. Segundo
Zélia, a medida foi concebida sob absoluto sigilo, mas, dois anos
depois, surgiria a informação de que o presidente e seu amigo e
tesoureiro de campanha, Paulo César Farias, haviam feito vultosos saques
em suas contas bancárias antes do bloqueio.

Os objetivos estratégicos do Plano Collor estavam sintonizados com as
recomendações do Consenso de Washington, denominação dada às conclusões
do seminário que, em novembro de 1989, reuniu técnicos do governo dos
Estados Unidos, do FMI, do Banco Mundial e do BID, além de economistas
de países latino-americanos, para avaliar as reformas econômicas em
curso no continente. O seminário aprovou os programas de ajuste então
levados a cabo na maioria dos países da região - dos quais Peru e Brasil
eram as principais exceções -, inspirados nas medidas que o governo
norte-americano recomendava como requisitos para o estabelecimento de
laços de cooperação financeira. Tais medidas giravam em torno de três
eixos principais: a retirada do Estado das atividades econômicas; a
liberalização dos mercados nacionais para a importação de bens e
serviços e a entrada de capitais de risco; e a obtenção da estabilidade
monetária, por meio do combate intransigente à inflação, ainda que à
custa de recessão, aumento do desemprego, contenção salarial e
diminuição dos investimentos públicos na área social.

Algumas medidas consideradas heterodoxas e a forma impetuosa como foram
anunciadas fizeram com que a comunidade financeira internacional
recebesse o Plano Collor com alguma reserva. A tentativa de se mostrar
ousado, entretanto, combinava com o estilo pessoal que o presidente
procurou adotar desde o início do governo, mantendo a imagem agressiva
da campanha eleitoral. Apresentando-se como o campeão da juventude e do
destemor, Collor convidava a imprensa para fotografá-lo praticando
esportes, pilotando aviões a jato, dirigindo jet-skis, entre outras
atividades pouco usuais para um presidente da República.

Na área administrativa, o governo recadastrou os servidores públicos e
extinguiu cargos comissionados, órgãos e empresas públicas - como a
Portobrás, a Siderbrás, o Instituto do Açúcar e do Álcool (IAA), o
Instituto Brasileiro do Café (IBC) e o Departamento Nacional de Obras e
Saneamento (DNOS). Foram postos à venda imóveis funcionais, automóveis e
aviões. A reforma atingiu duramente as atividades culturais, com o fim
dos benefícios da lei de incentivos fiscais criada no governo Sarney e a
extinção da Empresa Brasileira de Filmes (Embrafilme).

Contando com a colaboração dos poderes Judiciário e Legislativo, o
governo conseguiu a aprovação da maioria de suas medidas, mas também
cometeu erros técnicos e jurídicos, que lhe valeram ações judiciais por
parte dos prejudicados. Assim, logo aos dois meses de governo, Collor
precisou assumir publicamente a responsabilidade pelos equívocos
jurídicos de sua equipe.

Começava também um processo de desilusão da população com o novo
governo, o que se refletiu numa pesquisa de opinião divulgada em maio,
que indicava que o prestígio de Collor caíra 50% em relação ao período
eleitoral. Com os parlamentares, as relações do presidente logo se
tornaram conflituosas, em decorrência de confusões no preenchimento de
cargos federais nos estados e de atitudes consideradas arrogantes por
alguns ministros.

Em junho, Collor tentou retomar a ofensiva política. Usou a rede
nacional de rádio e televisão para afirmar que as dificuldades que o
país atravessava resultavam das “medidas duras” que ele precisara tomar
para que o Brasil pudesse libertar-se da mentalidade e da estrutura do
século XIX, que ainda carregava, e ingressar no século XXI. Ainda nesse
mês, esboçou uma tentativa de aproximar-se da oposição, recebendo no
palácio do Planalto os líderes do PSDB no Senado e na Câmara dos
Deputados, respectivamente Fernando Henrique Cardoso (SP) e Euclides
Scalco (PR).

Na área externa, a principal iniciativa do governo deu-se em julho de
1990. Em visita à Argentina, Collor acertou com o presidente Carlos
Menem a formação de um mercado comum entre os dois países, que deveria
começar a funcionar em dezembro de 1994. A idéia retomava uma decisão
tomada em 1967 pelos chefes de governo sul-americanos, reunidos em Punta
del Este (Uruguai), no sentido da criação, no prazo de 15 anos a partir
de 1970, de um mercado comum latino-americano. Durante o governo Sarney,
o Brasil assinara com a Argentina o Tratado de Integração, Cooperação e
Desenvolvimento, pelo qual a unificação dos mercados dos dois países
seria feita em dez anos. A antecipação da vigência do acordo por Collor
foi estimulada pelo discurso que o presidente norte-americano George
Bush pronunciou em 27 de junho de 1990, quando propôs um novo tipo de
relacionamento entre seu país e a América Latina, que se traduziria num
mercado comum que se estenderia do Alasca à Terra do Fogo. Assim, o
mercado comum argentino-brasileiro seria uma resposta à proposta do
presidente norte-americano, e, por meio dele, os países do Sul criariam
condições para uma integração vantajosa num futuro mercado de toda a
América.

Enquanto Collor negociava na Argentina, era acusado no Brasil de ter
contratado para trabalhar para o governo, sem licitação, agências de
publicidade que haviam trabalhado em sua campanha. Em agosto, o
presidente, em atitude inédita na história do país, iniciou um processo
contra o jornal «Folha de S. Paulo», a quem acusou de tê-lo caluniado ao
veicular essas denúncias. Um inquérito civil público, requerido por um
deputado do PT junto à Procuradoria Geral da República, concluiria em
fevereiro do ano seguinte que os contratos em questão eram, de fato,
“ilegais, imorais e lesivos” ao interesse público.

O governo ainda assimilava o impacto das denúncias quando, em setembro,
vieram à tona os primeiros resultados de um inquérito aberto pela
Polícia Federal para apurar denúncias de que a VASP, empresa aérea
recém-privatizada pelo governo de São Paulo, se beneficiava do
financiamento de dívidas junto ao Banco do Brasil em condições
acessíveis apenas a empresas estatais. No mês seguinte, o presidente da
Petrobras, Luís Otávio da Mota Veiga, se demitiu do cargo e denunciou
pressões que estaria recebendo de Paulo César Farias e do
secretário-geral da Presidência da República, embaixador Marcos Coimbra,
cunhado de Collor, para que concedesse um vultoso financiamento à VASP
com isenção de juros. Em entrevista coletiva, Collor negou as acusações
e afirmou que “o fato de ser parente do presidente, amigo do presidente,
conhecido do presidente” não dava a qualquer pessoa salvo-conduto nem
“delegação do presidente para agir em seu nome”.

Na área econômica, os problemas não eram menores. Após um declínio nos
dois primeiros meses, resultante do enxugamento monetário com o bloqueio
das contas bancárias e das poupanças, a taxa de inflação voltou a subir.
Em entrevista a diretores e editores de jornais, Collor precisou
desmentir boatos que davam como iminente a adoção de um novo plano
econômico, garantindo que a economia apresentava bom desempenho e que o
povo brasileiro não suportaria mais um choque. Em novembro de 1990,
foram liberados os últimos preços até então sob controle do governo, que
simultaneamente promoveu um reajuste geral de tarifas públicas. Assim,
combustíveis, serviços postais, energia elétrica e transporte
ferroviário de cargas aumentaram de preço.

Entretanto, além de não conseguir reverter o processo inflacionário, a
política econômica provocava efeitos recessivos. A falta de crédito e a
queda nas vendas levaram empresas a demitir empregados e a reduzir
jornadas de trabalho e salários. O desemprego atingiu principalmente a
construção civil e a indústria de transformação. Em dezembro de 1990, a
inflação atingiu índice próximo dos 20% ao mês. Collor, porém, não
parecia desanimado com esses resultados e, em reunião ministerial no dia
30, reafirmou que seu governo estava lançando as bases da reconstrução
da sociedade brasileira, ao “eliminar os mecanismos perversos que a
vinham corroendo”, entre os quais citava “a afronta à lei”, “o
favoritismo” e “a impunidade”.

A escalada inflacionária, contudo, não deixou alternativa para o
governo, e em 31 janeiro de 1991 foi baixado o Plano Collor II. No dia
seguinte, novo feriado bancário, foram adotadas várias medidas,
principalmente de ordem financeira, destacando-se as seguintes: extinção
das operações de «overnight»; criação do Fundo de Aplicações Financeiras
(FAF); substituição do Bônus do Tesouro Nacional (BTN) pela Taxa
Referencial Diária (TRD) como indexador dos preços com juros prefixados;
elevação do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) e da taxa de
juros; novo congelamento de preços e salários; criação de um deflator
para contratos com vencimento após 1º de fevereiro; e início da execução
do cronograma de redução das alíquotas de importação.

Para obter apoio às novas medidas, o governo buscou contato com todas as
forças políticas, inclusive da oposição. Em fevereiro, procurou
lideranças do PDT e do PSDB, inclusive convidando, sem sucesso, o
senador Fernando Henrique para assumir o Ministério das Relações
Exteriores; também se dispôs a apadrinhar projetos de lei de outros
partidos: a taxação de fortunas, a participação dos empregados nos
lucros e a concessão de serviços públicos à iniciativa privada.

Enquanto o presidente fazia contatos, visando a alcançar “um
entendimento nacional”, ainda no mesmo mês de fevereiro o governo foi
sacudido por novas denúncias. As superintendências amazonense e paulista
da Legião Brasileira da Assistência (LBA), presidida por sua mulher,
Rosane Collor, foram acusadas de fazer compras superfaturadas de cestas
básicas. Outras irregularidades foram denunciadas em seguida, e Rosane
começou a ser pressionada para deixar o cargo. Ainda em fevereiro,
surgiram denúncias de fraudes também na Previdência Social, e o ministro
Antônio Magri foi acusado de omissão na apuração dos fatos.

Às vésperas de seu primeiro aniversário, o governo Collor estava longe
de ter alcançado suas metas principais, anunciadas com o Plano Brasil
Novo: a inflação acumulada até março ultrapassava 400%; a taxa de
desemprego era de 5,23%; o Produto Interno Bruto (PIB) tinha apresentado
uma redução, inédita, de 4,6% no ano anterior; e a renda «per capita»
regredira a níveis registrados em 1979. Pesquisa de opinião feita
naquela ocasião revelou que o Plano Collor II gerara resistências em
todos os segmentos: entre a população de baixa renda, entre empresários
de portes variados, entidades sindicais de patrões e de trabalhadores,
credores e investidores estrangeiros, e parlamentares.

No dia 7 de março, o governo lançou o Projeto de Reconstrução Nacional,
constituído por sete emendas constitucionais, 42 projetos de lei e dez
decretos. O conjunto de medidas objetivava reerguer a economia, resgatar
a dívida social e quebrar o monopólio estatal em várias atividades. No
prefácio ao documento em que apresentou um resumo das medidas de seu
governo após o primeiro ano de mandato, Collor dizia que, naquele
período, a ação do governo teria abrangido todas as áreas definidas como
prioritárias em seu programa de ação: o combate à inflação, a reforma do
Estado, a modernização econômica e o aprimoramento da posição
internacional do Brasil. Teriam sido derrubadas “estruturas
comprometidas e viciadas” e lançados os “alicerces para a reconstrução
nacional”, que ele estaria “inspirando e liderando”. O projeto não foi
bem recebido por empresários e sindicalistas, que o acharam distanciado
da realidade nacional.

Em 26 do mesmo mês, Collor participou, em Assunção, da criação do
Mercado Comum do Sul (Mercosul), juntamente com os presidentes Carlos
Menem, da Argentina; Andrés Rodriguez, do Paraguai; e Luiz Alberto
Lacalle, do Uruguai. O Tratado de Assunção estabeleceu a redução gradual
das taxas alfandegárias entre os quatro países e a extinção de subsídios
até dezembro de 1994, quando teria início o livre comércio de serviços e
produtos na região. O Mercosul foi criado num momento em que os quatro
países signatários do tratado enfrentavam uma situação comum, marcada
pela necessidade de ocupar uma posição mais destacada no comércio
internacional, através da abertura progressiva de seus mercados e da
obtenção da estabilidade econômica interna. Com a criação do Mercosul,
essas metas passariam a ser buscadas por meio de um esforço conjunto e
não mais por iniciativas isoladas.

Apesar das tentativas do governo, a situação econômica continuou a se
deteriorar, e em 4 de maio Collor modificou o comando da economia,
substituindo a ministra Zélia Cardoso de Melo por Marcílio Marques
Moreira, então embaixador do Brasil em Washington. O novo ministro, que
dispunha de amplo trânsito junto à comunidade financeira internacional,
afastou a hipótese de novos congelamentos e passou a atuar no sentido de
eliminar gradativamente o controle dos preços, manter altas as taxas de
juros, conter a emissão monetária e abrir o mercado de capitais aos
investidores estrangeiros. Um dos primeiros atos de Marcílio, em junho,
foi providenciar, por meio do Banco do Brasil, o pagamento de parte de
uma dívida de 85,9 milhões de dólares contraída por usineiros alagoanos
junto ao Midland Bank, de Londres. No mesmo mês, o governo anunciou uma
reformulação na política industrial, com o objetivo de criar, em quatro
anos, condições para o país abastecer o mercado interno com produtos de
melhor qualidade e concorrer com a indústria internacional. Para
alcançar essas metas, acelerou-se a redução progressiva das alíquotas de
importação e o estímulo à modernização do parque industrial e do setor
de serviços.

Ainda em junho, Collor procurou novamente ampliar sua base política. Na
ocasião, reuniu-se com Leonel Brizola (PDT), governador eleito do Rio de
Janeiro, e com ele acertou uma política de cooperação entre os governos
federal e estadual. Também nesse mês, eclodiu em Alagoas um conflito que
envolveu pessoas diretamente ligadas ao presidente. PC Farias comprou o
jornal «Tribuna de Alagoas», que passava a ter todas as condições para
dominar o mercado no estado. Em dezembro, o irmão do presidente, Pedro
Collor, que dirigia a «Gazeta de Alagoas», de propriedade de sua
família, levantaria publicamente suspeitas acerca da origem dos recursos
com que o jornal que lhe faria concorrência fora adquirido. Embora PC
recuasse momentaneamente de seu projeto, o episódio ainda teria
desdobramentos, provocando meses mais tarde uma grave crise política.

Novas denúncias de irregularidades na área federal surgiram em outubro,
quando o Exército foi acusado de fazer concorrência superfaturada para a
compra de fardas. Fraudes em compras seriam reveladas também no
Ministério da Saúde, que teria, em novembro, adquirido mil bicicletas,
guarda-chuvas, mochilas e material médico de maneira a beneficiar uma
empresa do Paraná, base eleitoral do ministro Alceni Guerra, que seria
indiciado em inquérito da Polícia Federal sob a acusação de
prevaricação.

Ainda em outubro, o governo deu início à execução do Programa Nacional
de Desestatização, com a privatização da Usiminas. A política de
privatização, um dos pilares do Plano Collor, fora objeto de
contestações desde o seu anúncio. Na comemoração do Dia do Trabalho em
1º de maio de 1990, em Volta Redonda (RJ), entidades sindicais e
representantes de partidos de oposição (PDT, PT, PCB, Partido Socialista
Brasileiro - PSB) haviam protestado contra a recessão, o desemprego e a
intenção do governo de vender a Companhia Siderúrgica Nacional (CSN),
localizada naquela cidade.

Necessitado de apoio parlamentar, em 23 de janeiro de 1992 Collor fez um
gesto de aproximação com partidos de oposição. Conquistou o apoio do
PFL, entregando-lhe dois ministérios e a recém-criada Secretaria de
Governo, encarregada de coordenar a ação política da Presidência, que
foi assumida pelo ex-senador Jorge Bornhausen (SC), e voltou a bater à
porta do PSDB. Em 7 de fevereiro, apresentou ao senador Fernando
Henrique o convite para que seu partido se incorporasse ao governo e
pusesse em prática itens de seu programa, como o fim dos subsídios e a
realização de investimentos sociais, função primordial do Estado.
Fernando Henrique e o deputado federal José Serra, também do PSDB
paulista, emitiram sinais simpáticos à proposta, mas em abril a direção
do partido descartaria a hipótese de participar do governo, tendo o
senador Mário Covas (SP) acusado Collor de não ser um democrata.

Ainda em fevereiro, Pedro Collor reabriu sua disputa com PC Farias. Em
entrevista à revista «Veja», acusou PC de se utilizar da amizade com o
presidente para enriquecer. As denúncias de corrupção contra o governo e
a polêmica levantada por seu irmão levaram Collor a um período de mais
de um mês de grave depressão, quando se isolou em casa e chegou a
cancelar compromissos oficiais.

Por ocasião do seu segundo aniversário, em março de 1992, o governo
permanecia sem muitas razões para comemorar. A inflação apurada pela
Fundação Getúlio Vargas no mês de fevereiro foi de 24,79%, em trágico
contraste com as metas do Plano de Estabilização Econômica. O país só
não ingressava num quadro de hiperinflação devido ao processo recessivo
que a política econômica alimentava.

Já enfraquecido pelas denúncias de corrupção no governo, em reunião
ministerial realizada em 12 de março Collor anunciou o fim da impunidade
no país, exortando seus auxiliares a exercerem uma rigorosa fiscalização
sobre o uso dos bens públicos. Dez dias depois, porém, a imprensa
denunciou que Pedro Paulo Leoni Ramos, titular da Secretaria de Assuntos
Estratégicos e amigo próximo do presidente, montara na Petrobras um
esquema para intermediar negócios da empresa. Na mesma época, o ministro
do Trabalho, Antônio Rogério Magri, foi acusado por Volnei D’Ávila,
ex-diretor do Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS), de ter
aceitado suborno no valor de 30 mil dólares para liberar recursos do
Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS) para a realização de obras
no Acre. A acusação se escudava numa gravação em que o ministro admitia
ter cometido o delito.

Repercutindo as pressões que o governo vinha sofrendo por conta das
seguidas denúncias de corrupção, no dia 30 de março o ministério
apresentou ao presidente um pedido de renúncia coletiva. Alguns nomes
foram mantidos, mas Collor aproveitou a oportunidade para promover uma
reforma ministerial que ajudasse a recompor a imagem do governo. Para
isso, convidou nomes que, a seu ver, acrescentariam credibilidade moral
à equipe, como Eliezer Batista, ex-presidente da Companhia Vale do Rio
Doce, que assumiu a Secretaria de Assuntos Estratégicos em substituição
a Pedro Paulo Leoni Ramos; e os cientistas políticos Hélio Jaguaribe e
Celso Lafer, ligados ao PSDB, nomeados respectivamente para a Secretaria
de Ciência e Tecnologia e para a pasta das Relações Exteriores. Com
eles, integraram-se ao governo dois ex-ministros do regime militar, o
banqueiro Ângelo Calmon de Sá, indicado para a Secretaria de
Desenvolvimento Regional, e o empresário Marcos Pratini de Morais, que
assumiu o Ministério das Minas e Energia.

Em maio, o governo apresentou ao Congresso uma proposta de reforma
fiscal destinada a aumentar a arrecadação federal e baixar a inflação,
então estabilizada em 20% ao mês. Problemas na sua base política,
contudo, impediram a aprovação do projeto, apesar do pronunciamento
favorável do diretor-gerente do FMI, Michel Camdessus, para quem o
programa econômico do governo brasileiro não sobreviveria sem um ajuste
fiscal. O aval do FMI, órgão com o qual o ministro Marcílio Marques
Moreira mantinha boas relações, seria muito importante para que, em
julho, o governo fechasse um acordo com os bancos internacionais em
torno da redução da dívida externa e da ampliação do prazo de seu
pagamento.

Nem por isso, contudo, o desempenho da economia seria satisfatório. Em
outubro, a inflação se aproximaria dos 25% mensais. A indústria chegaria
ao fim do ano sem conseguir sair da recessão, e o Produto Interno Bruto
(PIB) não superaria a estagnação em que se encontrava havia uma década,
o que tinha como consequência altas taxas de desemprego. A privatização
de 13 empresas públicas não representou um aporte substancial de
recursos para o Tesouro, em decorrência de o pagamento ter sido feito,
em sua maior parte, com as chamadas “moedas podres” - títulos vencidos e
a vencer de dívidas da União. Os resultados positivos que poderiam ser
apresentados pela administração de Collor na área econômica eram então,
basicamente, um superávit na balança comercial e o aumento das reservas
cambiais para um valor três vezes maior do que o encontrado quando de
sua posse.

## O «impeachment»

O conflito entre Pedro Collor e PC Farias teve novo capítulo em maio de
1992. No dia 10, o irmão do presidente entregou à revista «Veja»
documentos que demonstravam que PC tinha irregularmente pelo menos sete
empresas no exterior. Dois dias depois, Collor mandou que fossem
investigadas as denúncias contra PC, que, por sua vez, negou que elas
tivessem qualquer fundamento. No dia 19, porém, quando Leda Collor, mãe
do presidente e a matriarca da família, destituiu Pedro Collor da chefia
do grupo Arnon de Melo, sob a justificativa de que ele estaria
psicologicamente perturbado, ficou claro que a disputa estava ligada à
luta pelo comando das empresas. Em resposta à atitude da mãe, Pedro
submeteu-se a um exame de sanidade mental, que o deu como são, e
responsabilizou Fernando Collor e  PC Farias por sua integridade física.

Em nova entrevista à «Veja», em 23 de maio, Pedro Collor apontou
operações ilegais de PC que envolviam o presidente. Pressionado pela
família, que exigia que parasse de fazer tais denúncias, concedeu uma
terceira entrevista, ainda mais incisiva, acusando o irmão de conivência
com os crimes de PC, que seria seu “testa-de-ferro”.

Diante da gravidade das acusações, que Collor garantia serem desprovidas
de bases, em 25 de maio a Polícia Federal abriu um inquérito sobre as
atividades de PC Farias. No dia seguinte, a Câmara dos Deputados aprovou
a criação de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para apurar as
denúncias. A CPI iniciou seus trabalhos totalmente desacreditada. O
secretário de Governo, Jorge Bornhausen, afirmou que ela não levaria a
lugar nenhum, como todas as CPIs anteriores.

Durante o mês de junho, a CPI colheu depoimentos e recolheu material que
mostrava ligações entre atividades ilegais de PC Farias e o governo
federal. No dia 11, entidades civis e partidos oposicionistas lançaram o
Manifesto Democrático contra a Impunidade, com o objetivo de aproveitar
o momento para aprofundar a luta contra a corrupção. Como o governo
tentasse evitar que a CPI o investigasse, no dia 24 de junho várias
entidades - a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), a Conferência
Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), a Confederação Nacional dos
Trabalhadores na Agricultura (Contag), a CUT e a Sociedade Brasileira
para o Progresso da Ciência (SBPC) - e partidos políticos de oposição
fizeram no Senado a manifestação que ficou conhecida como Vigília pela
Ética na Política, com a intenção de chamar a atenção da sociedade para
a necessidade de fiscalizar os trabalhos da comissão e conseguir a
punição dos culpados, inclusive os que ocupassem cargos públicos.

A situação chegara a um ponto tal que, em 30 de junho, o jornal «Folha
de S. Paulo» denunciou em editorial o estado de ingovernabilidade em que
o país estaria e exigiu a imediata renúncia do presidente. Isolado
politicamente, Collor fez um pronunciamento em cadeia de rádio e
televisão, para o qual o governo e, especialmente o governador da Bahia,
Antônio Carlos Magalhães (PFL), praticamente o único aliado de peso do
presidente naquele momento, procuraram criar grande expectativa. Antônio
Carlos afirmou, porém, que condicionava a manutenção de seu apoio a
Collor às suas explicações para as denúncias de que sua secretária, Ana
Acióli, pagava com recursos de PC as despesas da Casa da Dinda,
residência de Collor em Brasília. Collor garantiu, então, que o
secretário Cláudio Vieira era o provedor de sua conta. No dia seguinte,
contudo, Francisco Eriberto, motorista de Ana Acióli, contestou na CPI
essa versão. Segundo seu depoimento, em que reafirmou as declarações já
feitas à revista «IstoÉ» dias antes, as empresas de PC pagavam as
despesas familiares do presidente por meio de depósitos na conta de sua
secretária.

Depois de tomar conhecimento dos resultados de uma pesquisa de opinião
que mostrava alto índice de aprovação de seu pronunciamento na
televisão, Collor tentou retomar a ofensiva, atribuindo ao que chamou de
“sindicato do golpe” a campanha de que seu governo vinha sendo alvo. A
expressão foi incorporada pelos parlamentares governistas, que passaram
a acusar os partidos derrotados na eleição presidencial, principalmente
o PT, e setores econômicos supostamente ameaçados em seus privilégios,
como os cartéis das indústrias de cimento e automóveis, de buscar a
revanche contra Collor.

No dia 7 de julho, o presidente recebeu manifestações de solidariedade
de representantes de entidades corporativas, inclusive do presidente da
CNI, senador Albano Franco, que afirmou a importância da preservação da
política econômica em vigor, em respeito aos sacrifícios feitos pela
sociedade brasileira na busca da estabilização. Collor teve apoio,
também, nesse momento, do governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola
(PDT). Em visita ao município de Duque de Caxias (RJ) no dia 21, o
presidente discursou ao lado do governador e, dirigindo-se a cerca de
1.500 pessoas, acusou uma “minoria intransigente” de tentar impedi-lo de
governar e de desejar o “retrocesso político”. E afirmou que, de maneira
alguma, abriria mão das liberdades individuais e políticas de que o país
estava desfrutando. Essa disposição de resistir foi transmitida a seus
auxiliares, aos quais o presidente garantia que só morto deixaria o
palácio do Planalto. Apesar dessas declarações, ele dizia também que
estava convicto de que a campanha pelo seu afastamento era apenas uma
encenação das forças de oposição, que, na verdade, não estariam
dispostas a assumir o ônus da administração do país, até porque sabiam
que não teriam os votos necessários para aprovar seu «impeachment» no
Congresso.

Novo passo na defesa do presidente foi dado em 27 de julho, na CPI, com
o depoimento de Cláudio Vieira. Ele informou ter levantado, em 1989, um
empréstimo de 3,7 milhões de dólares no Uruguai para financiar a
campanha de Collor. Para comprovar a afirmação, apresentou documento em
que o doleiro Najum Turner assumia a responsabilidade pelos depósitos
feitos por pessoas fictícias - os “laranjas” - com supostas sobras da
campanha na conta da secretária Ana Acióli, que, por sua vez, utilizava
esses recursos para custear despesas pessoais do presidente e de sua
esposa. A explicação foi, porém, desmontada dois dias depois pelo
depoimento de Sandra de Oliveira, secretária da empresa ASD, de
propriedade de Alcides Diniz, que garantiu ter presenciado reuniões nas
quais os documentos apresentados por Vieira sobre a chamada Operação
Uruguai teriam sido forjados.

As investigações sobre as denúncias de corrupção no núcleo central do
governo eram acompanhadas atentamente pela opinião pública. Entidades
representativas da sociedade civil, como a OAB, a Associação Brasileira
de Imprensa (ABI) e a CUT formaram em agosto o Movimento Cívico contra a
Impunidade e pela Ética na Política. A crise trouxe, também, o retorno
dos estudantes à atividade política, sob a liderança da União Nacional
dos Estudantes (UNE) e da União Brasileira dos Estudantes Secundaristas
(UBES). Com os rostos pintados com as cores da bandeira nacional, o que
lhes valeu o apelido de caras-pintadas, secundaristas e universitários
puseram-se na linha de frente do movimento contra o governo. Em resposta
a Collor - que, subestimando a insatisfação que se generalizava no país,
convocara o povo a sair às ruas vestido de verde-e-amarelo para
apoiá-lo, só tendo obtido a adesão de cerca de trezentas pessoas em
frente à sua casa em Brasília -, no dia 16 de agosto milhares de
manifestantes vestidos de preto fizeram passeatas em dez capitais
brasileiras, exigindo o «impeachment» do presidente.

Alguns dias depois, os grupos oposicionistas escolheram o jornalista
Barbosa Lima Sobrinho, presidente da ABI, para apresentar o pedido de
«impeachment» de Collor, assinado também por Marcelo Lavanère,
presidente da OAB. A iniciativa se baseava nas seguintes acusações:
Collor tivera despesas pessoais e familiares pagas com dinheiro oriundo
de recursos obtidos por Paulo César Farias através de tráfico de
influência no governo; um dos automóveis de Collor fora comprado com
cheque de um “laranja” de PC; a reforma da Casa da Dinda, no valor de
2,5 milhões de dólares, fora paga com cheques igualmente emitidos por
“laranjas” de PC; Collor mentira ao afirmar na televisão que suas
despesas pessoais não eram pagas por PC e tampouco conseguira explicar a
origem dos recursos com que mantinha um padrão de vida ostensivamente
superior ao permitido por sua renda oficial.

As sondagens de opinião entre os parlamentares que votariam o
«impeachment» não deixavam muita esperança para o governo. Em meados de
agosto, seus próprios líderes admitiam que a base de apoio a Collor
estava rachada, e a dissidência atingia 30% do PFL e 60% do PDS, os
maiores partidos governistas. Até Paulo Maluf, candidato a prefeito de
São Paulo na eleição daquele ano, anunciou no programa eleitoral do PDS
na televisão, no dia 23, que aderia à campanha pelo «impeachment». No
dia seguinte, em meio a acusações de estar oferecendo um total de um
bilhão de dólares em verbas públicas em troca de apoio no Congresso,
Collor teve a abertura de seu processo de «impeachment» recomendado pelo
relatório da CPI, que o considerou culpado de ter recebido 6,5 milhões
de dólares do “esquema PC”. O cerco a Collor levou ministros e
secretários de Estado a divulgar, no dia 25, um comunicado à nação em
que se declaravam seguros da “honradez de suas vidas”, mas tomando a
precaução de não mencionar a do presidente da República.

O relatório final da CPI foi aprovado por ampla maioria no plenário da
comissão no dia 26 de agosto. Em seguida, foi encaminhado à Procuradoria
Geral da República e à Câmara dos Deputados. Dois dias depois, Rosane
Collor foi condenada pela Justiça Federal de Brasília a devolver aos
cofres públicos o dinheiro da LBA por ela usado para custear a festa de
aniversário de uma amiga. Dois anos depois, Rosane seria indiciada no
processo que investigou denúncias de superfaturamento numa licitação
para a compra de leite em pó para a LBA.

Entregue o pedido de «impeachment» ao presidente da Câmara no dia 1º de
setembro, à noite Collor fez novo pronunciamento por rede nacional de
rádio e televisão para anunciar a disposição de não renunciar ao cargo.
Uma semana depois, cancelou a viagem que faria proximamente aos Estados
Unidos, onde participaria da abertura da Assembléia Geral da ONU.

Lutando para impedir a oposição de conseguir os votos necessários para
que o plenário da Câmara aceitasse iniciar o processo de «impeachment»,
Collor teria usado de recursos de todo tipo. Segundo revelou Cláudio
Humberto, seu amigo e ex-porta-voz, no livro «Mil dias de solidão -
Collor bateu e levou», o presidente e seus aliados se dispuseram a pagar
até um milhão de dólares por voto contra a abertura do processo. Alguns
dias antes da votação, o presidente teria subornado dois deputados do
PRN do Paraná - Antônio Barbara e Mateus Iensen - para que votassem
contra a abertura do processo de «impeachment». Os dois parlamentares
teriam, contudo, recebido o dinheiro e traído o combinado no dia 29 de
setembro, quando a Câmara, por 441 votos contra 38, aprovou a
admissibilidade do processo de «impeachment».

Afastado da presidência, Collor foi substituído interinamente em 2 de
outubro pelo vice-presidente Itamar Franco. Em sua residência, reunido
com assessores políticos e jurídicos, com seu porta-voz e seu secretário
particular, procurou uma forma de retornar ao cargo ou, pelo menos,
evitar um julgamento também na Justiça comum. Decidido a não renunciar,
resolveu acompanhar o desdobramento do processo na condição de
presidente titular sem funções governativas e formou uma comissão para
preparar a transição com a equipe de Itamar Franco.

O julgamento no Senado realizou-se em 29 de dezembro. Em face da
majoritária tendência dos senadores a afastá-lo definitivamente do cargo
e suspender seus direitos políticos por oito anos, Collor renunciou,
numa última tentativa de escapar à condenação. O Senado, contudo,
prosseguiu o julgamento, condenando-o à inelegibilidade e à
inabilitação, por oito anos, para o exercício de qualquer cargo público.
Quatro horas depois, Itamar Franco foi efetivado na presidência. Logo
após o primeiro pronunciamento do novo presidente, Collor reuniu-se com
a imprensa, em encontro transmitido ao vivo pelas emissoras de rádio e
televisão, e explicou que renunciara “em nome da sobrevivência das
instituições democráticas”, que segundo ele estariam ameaçadas pela ação
das elites políticas contrárias à modernização do país, as mesmas que
teriam levado Getúlio Vargas ao suicídio e Jânio Quadros à renúncia.

## Longe do poder

Nos anos que se seguiram, Collor tentou caminhos jurídicos e políticos
para reverter sua situação. Em 2 de abril de 1993, o STF decretou o
sequestro de seus bens, assim como dos de Paulo César Farias e de outros
sete denunciados por corrupção e formação de quadrilha, como forma de
assegurar a reparação dos prejuízos causados, caso a Justiça os
considerasse culpados. Mas seu destino político foi objeto da
deliberação do Superior Tribunal de Justiça (STJ) em 16 de dezembro
seguinte. Os três ministros mais antigos do órgão mantiveram as penas de
inelegibilidade e de impedimento de exercer cargos públicos por oito
anos, entendendo que a renúncia de Collor constituíra um ato de
“esperteza jurídica”.

Durante a campanha para as eleições de 1994, quando Fernando Henrique
Cardoso foi eleito presidente, Collor se pronunciou contra o Plano Real,
o programa de estabilização econômica anunciado pelo governo de Itamar
Franco em fevereiro. Segundo ele, o plano nascera morto por não ter sido
precedido de um ajuste fiscal e da revisão constitucional, e tinha
caráter eleitoreiro, pois seu lançamento teria obedecido às
conveniências do então ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso,
que se tornara candidato à presidência, e não às necessidades nacionais.

Em fins de 1994, Collor obteve importante vitória jurídica. No dia 12 de
dezembro, o STF, alegando insuficiência de provas, tomou uma decisão que
despertou polêmica, absolvendo o ex-presidente e Paulo César Farias da
acusação de corrupção passiva. Collor continuou, porém, inelegível e
respondendo a outras 35 ações judiciais. PC foi, dois dias depois,
condenado a sete anos de prisão por movimentar contas “fantasmas”.

Em agosto de 1995, Collor transferiu-se para Miami, nos Estados Unidos,
onde passou a viver, segundo afirmou, do pró-labore de cem mil dólares
mensais que receberia das empresas de sua família. Instalou um
escritório e tentou ingressar, como professor e palestrante, na
Universidade Internacional da Flórida, mas teve suas pretensões barradas
pelo fato de não ter título de pós-graduação, bem como pela oposição de
professores e alunos da área de estudos brasileiros.

Dando prosseguimento à sua batalha jurídica e política, em 1996 inseriu
na internet, a rede mundial de computadores, uma «home page» na qual
apresentava um resumo de sua biografia e reiterava a versão segundo a
qual seu afastamento da presidência se devera à reação de segmentos que
tiveram interesses contrariados por sua ação modernizante. Além disso,
apresentava trechos de seus discursos e pronunciamentos à imprensa, bem
como artigos que assinou quando era presidente. Pedia também aos
visitantes da «home page» que aderissem a um abaixo-assinado em favor da
reabilitação dos seus direitos políticos no Brasil.

Em 12 de agosto de 1997, dia do seu aniversário, foram instalados dez
«outdoors» em Maceió felicitando-o pela data e afirmando que “alagoanos e
brasileiros” queriam tê-lo novamente como presidente. Os cartazes
coincidiram com uma campanha que as emissoras de rádio da família
fizeram para a sua volta à vida política. O próprio Collor, em visita ao
Brasil, anunciou que retornaria definitivamente em fins de agosto de
1997. Seguiu, no entanto, no exterior.

Collor entrou com novo recurso no STF em 18 de setembro, pleiteando a
anulação da sentença do Senado que o tornara inelegível, com o argumento
de que as provas em que sua condenação se baseara também haviam sido
apresentadas àquela corte, que o absolvera da acusação de corrupção
passiva. Simultaneamente, a Câmara dos Deputados recebeu um projeto
popular de restabelecimento dos seus direitos políticos e civis. O
documento foi apresentado por uma entidade chamada Movimento Desperta
Brasil, segundo a qual a proposta de restabelecimento dos direitos de
Collor resultara de uma iniciativa popular e recebera um milhão de
assinaturas. Abertos os pacotes que continham as folhas assinadas,
constatou-se que havia apenas 40.959 assinaturas, muitas delas em cópias
de documentos, além de bilhetes e cartas apócrifas manuscritas. Em
consequência, a Câmara arquivou o projeto. No mês seguinte, Collor foi
autuado pela Receita Federal, em primeira instância, no processo que
vinha tramitando desde 1993 por sonegação fiscal na chamada Operação
Uruguai.

Em 3 de dezembro de 1997, o STF finalmente se pronunciou sobre o recurso
impetrado por Collor e, por decisão unânime dos seus 11 juízes, recusou
seus argumentos. Informado da decisão, Collor afirmou, ao ser
entrevistado em Miami pela rede norte-americana de televisão CBS, que
não desistiria de recuperar seus direitos políticos, já que seu governo
havia sido marcado pela probidade administrativa, e seu «impeachment»
fora decidido “por 500 gatos pingados que não tinham autoridade moral
para tirá-lo do poder”. Por isso, caso não obtivesse na Justiça a
revisão da sentença, se candidataria novamente à presidência em 2002,
quando lembraria ao eleitorado que fora durante a sua administração que
o Brasil se abrira para o exterior e se realizara o salto do “país das
carroças” para o “Brasil moderno”.

No início da campanha eleitoral de 1998, Collor consultou um juiz
eleitoral de Alagoas que lhe garantiu a plenitude de seus direitos
políticos. Com base nisso, passou a agir como pré-candidato à
presidência. Participou, então, de vários eventos políticos fazendo
duras críticas ao presidente Fernando Henrique Cardoso e
penitenciando-se em relação ao confisco da poupança feito em seu
governo. No entanto, como não conseguiu anular efetivamente a suspensão
dos seus direitos políticos, acabou não participando da disputa
presidencial. Em 4 de outubro, segundo declarou à imprensa, votou em
Luís Inácio Lula da Silva para presidente - por ser, no seu
entendimento, o único candidato que exercia efetiva oposição a Fernando
Henrique Cardoso -, em Ronaldo Lessa (PSB) para governador e em
Elionaldo Magalhães, do Partido Progressista Brasileiro (PPB), para
senador por Alagoas.

Em seguida, Collor transferiu seu domicílio eleitoral para São Paulo e,
na legenda do Partido Renovador Trabalhista Brasileiro (PRTB), tentou
lançar-se candidato à prefeitura da capital nas eleições de 2000. Foi,
no entanto, novamente frustrado, porque a Justiça entendeu que seus
direitos políticos só seriam recuperados após o pleito. Em 2002, por
fim, candidatou-se a governador de Alagoas, sendo derrotado por Ronaldo
Lessa (PSB).

Voltou a concorrer a um mandato em outubro de 2006, agora de senador por
Alagoas na legenda do PRTB, com o apoio da coligação Frente Popular
Trabalhista, integrada também pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
o Partido Popular Socialista (PPS), o PPB e o PFL. Obteve 550.725 votos
(44,04%), derrotando Ronaldo Lessa, da coligação Alagoas Livre e Justa,
que recebeu 501.239 votos (40,09%).

Empossado em fevereiro de 2007, integrando agora o PTB, adotou a questão
ambiental como eixo inicial de sua atuação parlamentar. Nesse sentido,
defendeu, entre outras propostas, a realização, em 2012, da III
Conferência Mundial do Meio Ambiente e Desenvolvimento, no Rio de
Janeiro. Em abril de 2007, apresentou proposta de emenda constitucional
instituindo o sistema parlamentar de governo no Brasil.

Em 2009, tornou-se membro titular da Comissão de Relações Exteriores e
Defesa Nacional e da Comissão de Acompanhamento de Metas Fixadas pela
ONU, e presidente da Comissão de Serviços de Infraestrutura do Senado,
na qual teve aprovado projeto que concedia regime especial de tributação
às empresas que se dedicassem a pesquisar, produzir ou explorar
equipamentos que utilizassem energias alternativas, como energia solar,
eólica ou marítima, para fins de produção de energia elétrica. Ainda em
2009, integrou, também como titular, a Comissão Parlamentar de Inquérito
da Petrobras.

Empresário, tornou-se proprietário da Rádio Clube de Alagoas, em
Arapiraca, da Rádio Gazeta AM, Rádio Gazeta FM e TV Gazeta, em Maceió.

Publicou artigos sobre temas políticos, cuja autoria, contudo,
atribui-se ao diplomata e escritor José Guilherme Merquior, falecido em
1991. Divulgou em sua «home page» e através da revista «Veja»
(1/10/1997) o primeiro capítulo de um livro de sua autoria, intitulado
«Crônica de um golpe - a versão de quem viveu o fato», em que relata sua
passagem pela presidência da República e o processo político que o
afastou do poder. Sobre seu governo, pode-se ler: «Collor, a
falsificação da ira», de Francisco de Oliveira (1992); «Collor: anos
luz, anos zero», de Cândido Mendes (1993); «Passando a limpo – a
trajetória de um farsante», de Pedro Collor de Mello (1993); «Todos os
sócios do presidente», de Gustavo Krieger, Luís Antônio Novaes e Tales
Faria (1993), e «A imprensa faz e desfaz um presidente», organizado por
 Fernando Lattmann-Weltman, José Alan Dias Carneiro e Plínio de Abreu
Ramos (1994).

De seu primeiro casamento, teve dois filhos. Teve outro filho, Fernando
James, eleito vereador em Rio Largo (AL). De seu terceiro casamento, com
Caroline Medeiros, teve duas filhas.


