---
title: COLLOR, Lindolfo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1923-1926
 - dep. fed. RS 1927-1930
 - rev. 1930
 - min. Trab. 1930-1932
 - rev. 1932
autor: 
 - Renato Lemos
---

«Lindolfo Leopoldo Boekel Collor» nasceu em São Leopoldo (RS) no dia 4
de fevereiro de 1890. Seus pais, João Boekel - sapateiro e músico amador
- e Leopoldina Shreiner Boekel, eram descendentes dos primeiros colonos
alemães chegados ao Brasil em 1824. Tendo seu pai falecido em 1893, sua
mãe, então trabalhando num hotel em São Gabriel da Estrela, depois
Setembrina (RS), transferiu-se para Barra do Ribeiro (RS), onde contraiu
segundas núpcias com João Antônio Collor - alemão nato e ex-proprietário
de uma pequena frota de navegação fluvial -, de quem Lindolfo
posteriormente adotaria o sobrenome. Esse íntimo contato com a língua
alemã favoreceria, mais tarde, sua atividade política na região de
colonização germânica, onde, durante as campanhas eleitorais, discursava
em alemão.

Após fazer os estudos primários em Setembrina e Barra do Ribeiro, Collor
transferiu-se para Rio Grande (RS), onde freqüentou durante três anos o
Seminário Presbiteriano, entrando em contato com o pensamento liberal
inspirado nos princípios filosóficos da Revolução Francesa. Estudando
detalhadamente a Bíblia, interessou-se pelo ideário do papa Leão XIII,
origem de um certo ecumenismo que marcaria sua obra, caracterizada por
uma grande admiração pela organização da Igreja Católica. Mudando-se
para Porto Alegre em 1907, concluiu nessa cidade o curso preparatório,
durante o qual foi aluno de Emílio Meyer. Formou-se em farmácia,
cumprindo o curso de 1907 a 1909, mas não chegou a exercer a profissão.

Em 1909, Lindolfo Collor fixou residência em Bajé, onde iniciou sua
carreira jornalística como repórter do «Jornal do Comércio». Ainda nesse
ano, publicou seu primeiro livro, «Poema dos matizes» (1909), dedicado ao
poeta gaúcho Zeferino Brasil. Em 1911, mudou-se para o Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, trazendo uma carta de recomendação para João
Laje, proprietário do jornal «O País», onde, contudo, não encontrou
colocação. Empregou-se como diarista no Jardim Botânico, ao mesmo tempo
em que escrevia artigos sobre assuntos rio-grandenses e entrevistava
dramaturgos e críticos de teatro. Conseguindo logo depois uma vaga no
«Jornal do Comércio», começou a redigir matérias políticas no folhetim
semanal «O meu sábado».

No Rio de Janeiro, Collor, interessado por literatura, aproximou-se de
poetas de renome, como Olavo Bilac, Coelho Neto e outros. O grupo
parnasiano incentivou sua produção poética, o que lhe valeu a oposição
de Gilberto Amado, o qual, em artigo intitulado “É demais”, protestou
contra os elogios recíprocos que no seu entender os membros daquele
grupo se faziam. Em 1913, Collor publicou «Elogios e símbolos», seu
último livro de poemas. Afastando-se progressivamente do meio literário,
intensificou suas relações com a vida política, estabelecidas através da
atividade jornalística e reforçadas pela amizade com José Gomes Pinheiro
Machado, personagem de primeira grandeza na vida política nacional nos
primeiros anos do século. Senador pelo Partido Republicano Rio-Grandense
(PRR), Pinheiro Machado influiria no comprometimento definitivo de
Collor com essa agremiação.

## O PRR e o início da vida política

Lindolfo Collor casou-se, em 1914, com Hermínia de Sousa e Silva, filha
do deputado paranaense Bartolomeu de Sousa e Silva, proprietário do
jornal «A Tribuna», cuja direção assumiu. Em 1916, sempre no Rio,
ingressou na Escola de Altos Estudos Sociais, Jurídicos e Econômicos, de
inspiração liberal. Em pouco tempo, destacou-se como um dos mais
intelectualizados membros da chamada “geração de 1907”, grupo de jovens
militantes do PRR do qual faziam parte José Antônio Flores da Cunha,
Getúlio Vargas, Antônio Paim Filho e outros, formados, em sua maioria,
nos anos de 1907 ou 1908 pela Faculdade de Direito de Porto Alegre. Em
1917, candidatou-se à Academia Brasileira de Letras, sendo derrotado por
Aluísio de Castro.

Após uma fracassada candidatura à vereança, Collor passou a aspirar a
uma cadeira na Câmara Federal, pelo Distrito Federal. Seus
correligionários gaúchos, entretanto, aconselharam-no a concorrer à
Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul. Convidado pelo presidente
do estado e mais importante dirigente do PRR, Antônio Augusto Borges de
Medeiros, para dirigir «A Federação», órgão oficial do partido, Collor
retornou a Porto Alegre, assumindo a função em 1919. Data daí o
aprofundamento da sua vinculação com a doutrina do republicanismo
gaúcho. Os editoriais que passou a redigir, muitas vezes sob a
supervisão pessoal de Borges de Medeiros, traduziam explicitamente a
orientação republicana. Estudando a fundo o pensamento positivista de
Júlio de Castilhos, fundador e primeiro grande chefe do PRR, Collor
tornou-se defensor intransigente de noções como as de “ordem”,
“disciplina partidária” e “submissão incondicional ao chefe”.

Collor elegeu-se deputado estadual em 1921, mas pouco se destacou nessa
atividade, visto que suas energias se concentravam no trabalho
jornalístico. Nesse mesmo ano, acompanhando a posição do PRR, participou
ativamente da campanha da Reação Republicana, movimento que promoveu a
candidatura de Nilo Peçanha à presidência da República em oposição à de
Artur Bernardes, afinal eleito em março de 1922. Após o pleito, os
republicanos gaúchos cessaram a oposição, atitude reforçada depois que,
ainda no governo de Epitácio Pessoa, o Congresso aprovou a adoção de
subsídios aos preços da carne, uma das medidas econômicas pleiteadas
pela chapa derrotada.

Outros setores oposicionistas, contudo, reagiram de maneira diferente à
derrota eleitoral. Em julho de 1922, irrompeu no Rio de Janeiro e em
Mato Grosso um movimento de protesto contra a eleição de Artur Bernardes
e as punições impostas pelo governo de Epitácio Pessoa aos militares
dissidentes, entre elas, o fechamento do Clube Militar e a prisão do
marechal Hermes da Fonseca. A revolta, que iniciou o ciclo de levantes
tenentistas da década de 1920, foi debelada no mesmo dia, tendo
envolvido, no Rio de Janeiro, o forte de Copacabana, a Escola Militar e
efetivos da Vila Militar e, em Mato Grosso, o contingente local do
Exército. Collor, acompanhando a posição de Borges de Medeiros,
manifestou-se contra a tentativa de levante e a favor da resistência
passiva ao governo de Artur Bernardes. Em editorial de «A
Federação», aprovado pessoalmente por Borges de Medeiros e intitulado
“Pela ordem”, condenou o levante tenentista e declarou apoiar a ordem
constitucional. Esse texto obteve ampla repercussão entre políticos e
militares, atraindo para o autor a antipatia dos jovens oficiais
rebeldes, os “tenentes”, muitos dos quais exerceriam importantes funções
após a Revolução de 1930, mantendo porém sua oposição a Collor.

Por outro lado, as eleições para o governo do Rio Grande do Sul em
novembro de 1922, em que se defrontaram Borges de Medeiros, candidato a
um quinto mandato, e Joaquim Francisco de Assis Brasil, candidato da
oposição, acabaram por provocar um conflito armado no estado a partir de
fevereiro de 1923. A paz só voltou com a assinatura do Pacto de Pedras
Altas, em dezembro, pelo qual foi garantido o mandato de Borges de
Medeiros, ficando entretanto proibidas novas reeleições.

Collor não participou diretamente da chamada Revolução de 1923,
já que, eleito deputado federal em maio do mesmo ano para completar
um mandato até dezembro, transferira-se para o Rio de Janeiro antes
mesmo de terminar seu período como deputado estadual. Ainda assim,
enquanto esteve no Rio Grande do Sul, pronunciou na Assembléia
Legislativa, juntamente com Maurício Cardoso, João Neves da Fontoura e
outros jovens republicanos, diversos discursos destinados a demonstrar
que o PRR estava unido e solidário com Borges de Medeiros.

Na capital federal, Collor assumiu o cargo de redator-chefe do jornal
«O País», que apoiava o presidente Artur Bernardes. Embora pessoalmente
se colocasse no campo oposicionista, foi sempre contrário a atitudes que
pudessem pôr em risco a ordem e a autoridade constituídas. Assim,
acompanhando a posição de toda a representação federal gaúcha,
manifestou-se solidário com o presidente da República quando, em julho
de 1924, mês em que foi eleito para outro mandato na Câmara dos
Deputados, novo movimento tenentista irrompeu em Sergipe, no Amazonas e
em São Paulo. A revolta foi rapidamente dominada nos dois primeiros
estados, mas em São Paulo os rebeldes, comandados pelo general Isidoro
Dias Lopes, ocuparam a capital por três semanas, abandonando-a depois e
rumando para o interior. Em abril do ano seguinte, no oeste do Paraná,
esse grupo uniu-se ao contingente revolucionário que em outubro de 1924
sublevara unidades militares gaúchas, constituindo-se dessa forma a
Coluna Miguel Costa-Prestes.

Na Câmara Federal, Collor integrou em 1925 a Comissão de Diplomacia e
Tratados, participando da embaixada especial que representou o Brasil
nas comemorações do primeiro centenário da independência do Uruguai.
Apresentou à Câmara seu parecer acerca do convênio assinado em
Montevidéu nesse mesmo ano, referente à delimitação da fronteira
brasileiro-uruguaia. Seus discursos sobre esse assunto foram publicados
pela Imprensa Nacional sob o título «O Convênio de Montevidéu». Em 1926,
publicou, pela Companhia Melhoramentos de São Paulo, «No centenário de
Solano López», coletânea de artigos sobre a política externa brasileira
em que defendia o Brasil da acusação de ter provocado a guerra contra o
Paraguai, deixando esse país arruinado. Nesse mesmo ano, publicou, pela
Imprensa Nacional, «O Brasil e a Liga das Nações», reunindo comentários
acerca da tentativa brasileira de obter um lugar permanente na Sociedade
das Nações. Ainda em 1926, voltou a candidatar-se à Academia Brasileira
de Letras, sendo novamente derrotado, dessa vez pelo bispo dom Aquino
Correia.

Reeleito deputado federal em maio de 1927, Collor se destacou na
discussão de temas econômicos e sobretudo financeiros. Em conseqüência,
foi cogitado para ocupar a pasta da Fazenda do governo de Washington
Luís, eleito presidente da República em 1926. O cargo, no entanto, foi
oferecido a Getúlio Vargas, também deputado federal pelo Rio Grande do
Sul, presidente da Comissão de Finanças da Câmara dos Deputados e líder
da sua bancada, a quem Collor prestou assessoria. Escolhido líder da
bancada republicana gaúcha na Câmara em substituição a Vargas, Collor se
destacaria em 1928 na delegação brasileira à VI Conferência
Pan-Americana, reunida em Havana, participando do projeto de criação do
Instituto Interamericano de Cooperação Intelectual. Ainda nesse ano,
participou da Conferência Interparlamentar do Comércio, realizada em
Paris.

Collor renunciou à liderança na Câmara em 1928, quando Getúlio Vargas
foi eleito presidente do Rio Grande do Sul. Essa atitude, segundo seu
correligionário João Neves da Fontoura registrou em suas memórias, foi
assumida porque Collor esperava substituir Vargas no Ministério da
Fazenda. Por ter sido preterido - a escolha recaiu em Francisco Chaves
de Oliveira Botelho - Collor teria desconfiado de que Vargas não se
empenhara em fazê-lo seu substituto, ficando estremecidas as relações
entre os dois líderes gaúchos.

## A Aliança Liberal e a Revolução de 1930

Findo o ano de 1928, intensificaram-se as articulações com vistas às
eleições presidenciais marcadas para março de 1930. O quadro sucessório
era ainda muito confuso e, inicialmente, Collor manteve-se indefinido
diante das alternativas situacionistas e oposicionistas. De resto, o
próprio Partido Republicano Rio-Grandense não conseguia se pronunciar
unitariamente, deixando campo aberto para rumores acerca da existência
de importantes dissensões em suas fileiras. Em meados de 1929, sob a
direção de Vargas, os republicanos gaúchos lograram unificar a política
estadual, firmando um acordo eleitoral com o Partido Libertador (PL),
seu tradicional adversário, que resultou na formação da Frente Única
Gaúcha (FUG). Em junho, após demoradas negociações, os gaúchos fizeram
com o Partido Republicano Mineiro (PRM), detentor do governo em Minas
Gerais, um acordo secreto em torno da candidatura de Getúlio Vargas à
presidência da República. Esse acordo deu origem à Aliança Liberal, que
recebeu o apoio não só de outras forças discordantes do governo federal
- como o presidente da Paraíba, João Pessoa, a quem foi entregue a
candidatura à vice-presidência - mas também de oficiais que, com o
movimento tenentista, haviam tentado modificar a situação política do
país pela via insurrecional.

Collor, que mesmo mantendo relações de amizade com Washington Luís
combatia sua política financeira, aderiu à Aliança Liberal, integrando a
comissão executiva do movimento, juntamente com José Joaquim Seabra,
Afrânio de Melo Franco, João Batista Luzardo, João Neves da Fontoura e
outros. Conhecedor dos mecanismos utilizados pelas forças situacionistas
para fraudar eleições e manter-se no poder, Collor não manifestava muita
esperança na vitória da oposição. Preocupava-se, por outro lado, com a
presença de representantes do radicalismo tenentista no interior da
Aliança Liberal, chegando a descartar, em carta a Vargas datada de
agosto de 1929, a alternativa revolucionária em caso de derrota
eleitoral. Afirmando que “um mau governo é ainda preferível à vitória de
uma insurreição, geradora de outras insurreições”, apontava o recurso à
oposição parlamentar que, no seu entender, deveria ser exercida pelos
diversos setores da Aliança Liberal unidos organicamente num partido de
âmbito nacional e de ambições mais duradouras. Essa agremiação adotaria
o nome de Partido Republicano Progressista, evitando-se as designações
de “liberal” e “democrático”, contrárias à tradição republicana gaúcha.
Embora não se detivesse nos detalhes do programa do futuro partido,
Collor propunha que este contivesse, em linhas gerais, a média daquilo
que, em sua época, se entendia por “aspiração popular e das elites
políticas”.

Em setembro de 1929, Collor renunciou à Comissão de Finanças da Câmara
dos Deputados, onde exercia a função de relator do orçamento do
Ministério das Relações Exteriores. Nesse mesmo mês, a convenção
situacionista indicou os nomes do paulista Júlio Prestes para candidato
à presidência da República e do baiano Vital Soares para concorrer à
vice-presidência. Formalizava-se dessa maneira, por iniciativa do
Partido Republicano Paulista (PRP), endossada por Washington Luís,
membro dessa agremiação e profundamente ligado a interesses paulistas, o
rompimento do acordo tácito com o PRM, conhecido como “política do
café-com-leite”, segundo o qual a sucessão presidencial se faria com a
alternância de representantes dos estados de São Paulo e de Minas
Gerais. Esse pacto fora posto em prática a partir do governo de
Francisco de Paula Rodrigues Alves (1902-1906), e seu rompimento por
parte do governo federal consolidou a posição da Aliança Liberal como
alternativa eleitoral para os republicanos mineiros.

A convenção aliancista, também realizada em setembro de 1929, ratificou
a candidatura Vargas-João Pessoa e aprovou um manifesto dirigido à nação
brasileira, de autoria de Collor. O documento, sintetizando o ideário
aliancista, antecipava todos os pontos da plataforma programática que
seria lida por Vargas na esplanada do Castelo, no Rio, em janeiro de
1930. Conferindo uma ênfase inédita em documentos desse tipo à questão
social brasileira, o manifesto defendia a liberdade sindical irrestrita
e algumas das reivindicações já históricas dos trabalhadores, como a
jornada de oito horas diárias de trabalho, o aperfeiçoamento e a
ampliação da Lei de Férias, o salário mínimo e a proteção às mulheres e
aos menores trabalhadores.

Embora recebesse grande apoio social, a campanha da Aliança Liberal
enfrentou inúmeros obstáculos, especialmente de ordem financeira, como
testemunham os telegramas trocados entre Collor e Osvaldo Aranha em
fevereiro de 1930, um mês antes das eleições. Na imprensa, diversos
órgãos colaboraram com a campanha aliancista, cujo porta-voz oficial era
o jornal carioca «A Pátria», dirigido nesse período por Collor.

Realizadas as eleições em março de 1930, saiu vitoriosa a chapa
situacionista. Diante da derrota eleitoral, os diversos setores da
Aliança Liberal, que considerou o resultado fraudulento, tomaram rumos
diferentes. Uns prontamente se reconciliaram com o governo federal.
Muitos ficaram indecisos frente à situação, e outros ainda se voltaram
para a articulação de um levante armado. Antes mesmo que se divulgassem
os resultados definitivos do pleito, líderes republicanos gaúchos, entre
os quais Collor, Osvaldo Aranha e João Neves da Fontoura, se reuniram em
Porto Alegre para analisar a derrota, que já tinham como inevitável. Em
suas memórias, João Neves registrou que, nessa reunião, ele e seus
companheiros sabiam que “à sua frente se abriam dois caminhos, a adesão
ao vencedor ou a revolução”.

De fato, as articulações revolucionárias iniciaram-se quase
imediatamente após as eleições. Os contatos entre dissidentes gaúchos,
mineiros e paraibanos corriam difíceis, já que os mais poderosos chefes
políticos de seus estados não demonstravam muita convicção diante da
opção pela luta armada. O assassinato de João Pessoa em 26 de julho de
1930 funcionou contudo como um elemento de reativação do ânimo
oposicionista. Na Câmara, Collor proferiu vigoroso discurso que foi
amplamente divulgado pela imprensa e obteve grande repercussão junto à
opinião pública. A oração terminava indagando: “Presidente da República,
o que fizeste do presidente da Paraíba?”

O mês de agosto foi decisivo para o aprofundamento da conspiração.
Depois de delicadas negociações, em que Collor, integrante de um dos
núcleos do comando revolucionário no Sul, juntamente com Raul Pilla,
Assis Brasil, Flores da Cunha e outros - teve importante papel, Borges
de Medeiros e Olegário Maciel, que no mês seguinte assumiria o governo
de Minas Gerais, aderiram aos planos revolucionários. Em setembro,
Collor foi designado para viajar ao Distrito Federal com a missão de
obter o apoio militar da guarnição sediada na capital, considerado
indispensável para o desencadeamento da insurreição. Embora não
conseguisse a adesão da alta oficialidade, Collor conseguiu dos generais
Augusto Tasso Fragoso, Francisco de Andrade Neves e Alfredo Malan
d’Angrogne um compromisso de neutralidade. Do Rio de Janeiro, seguiu
para Minas Gerais, onde discutiu com Olegário Maciel, já empossado na
presidência do estado, os planos para o levante no Sul e no Norte,
ficando estabelecido que as forças mineiras seriam avisadas quatro dias
antes da data marcada para a eclosão do movimento.

A insurreição teve início no Sul, às 17horas e 30 minutos do dia 3 de
outubro, exatamente no momento em que terminava o expediente do general
Gil de Almeida, comandante da 3ª Região Militar, sediada em Porto
Alegre. Gil de Almeida foi preso após a tomada do quartel-general,
operação em que Collor teve participação direta. Após dois dias de
combates, o estado passou ao controle total dos revolucionários.

Consolidado o levante no Rio Grande do Sul e já espraiado para as
principais regiões do país, o estado-maior revolucionário estabeleceu
contatos na Argentina e no Uruguai, divulgando os objetivos do movimento
e buscando apoio logístico. Collor foi enviado a Buenos Aires, onde
permaneceu algum tempo adquirindo armas e munições. Segundo telegrama
enviado a Osvaldo Aranha no dia 16 de outubro, teria conseguido que o
chefe do estado-maior das forças armadas argentinas facilitasse a
exportação de material bélico para os revolucionários brasileiros.

De volta a Porto Alegre, Collor viajou para o Rio de Janeiro, juntamente
com Osvaldo Aranha e o comandante Herculino Cascardo, com o objetivo de
entrar em entendimento direto com a Junta Governativa Provisória, que
após depor o presidente Washington Luís no dia 24 de outubro, quando os
revolucionários já controlavam praticamente todo o território nacional,
relutava em entregar o poder aos rebeldes. A chegada dos revolucionários
à capital federal, ocorrida no dia 28 de outubro, foi objeto de eufórica
recepção popular. Recebidos pelo general Pantaleão Teles Ferreira,
encontraram-se à noite com os membros da junta - o general Tasso
Fragoso, o general João de Deus Mena Barreto e o almirante Isaías de
Noronha. Nesse encontro, foi acertada a transferência do poder para
Getúlio Vargas, líder nacional do movimento revolucionário. No dia 3 de
novembro, Getúlio tomou posse como chefe do Governo Provisório.

## O Ministério do Trabalho

Uma das primeiras medidas do novo governo foi a criação do Ministério do
Trabalho, Indústria e Comércio (Decreto nº 19.433, de 26 de novembro de
1930), cuja direção foi confiada a Lindolfo Collor. Até então, a
política trabalhista estivera subordinada ao Ministério da Agricultura.
De resto, as questões relativas às relações entre patrões e
trabalhadores não eram encaradas em sua natureza social, mas de um ponto
de vista bem explicitado no discurso de Washington Luís quando candidato
ao governo de São Paulo, em 1920, e reiterado durante sua campanha para
a presidência da República: “Entre nós, em São Paulo, pelo menos, a
questão operária é uma questão que interessa mais à ordem pública que à
ordem social.”

A criação do Ministério do Trabalho expressou, assim, uma nova
compreensão da “questão social”, tornada um problema de Estado. Collor,
em seu discurso de posse naquele que chamou de “Ministério da
Revolução”, definiu-a como um desafio que se traduzia na descoberta da
correlação entre a justiça social e a formação de um mercado interno,
baseando-se na idéia de que o “Brasil deve ser um ótimo mercado interno
para o Brasil”.

O Ministério do Trabalho instalou-se no mesmo prédio onde funcionava o
Conselho Nacional do Trabalho, ocupando ainda o edifício da Escola
Politécnica, que lhe era contíguo. Para integrar sua equipe de
colaboradores, Collor contou com nomes como Joaquim Pimenta e Evaristo
de Morais - precursores do direito social no Brasil e participantes dos
movimentos populares durante a década anterior - e Jorge Street,
empresário paulista notabilizado pelos melhoramentos sociais que
introduziu em suas fábricas.

O Ministério do Trabalho foi organizado pelo Decreto nº 19.667, de 4 de
fevereiro de 1931, iniciando-se intensa atividade legislativa em sua
jurisdição. Em relação à questão social, particularmente, lançaram-se as
bases da legislação que, posteriormente, seria agrupada na CLT das Leis
do Trabalho (CLT). Entre as principais iniciativas tomadas pela gestão
de Collor, destacaram-se aquelas referentes à organização sindical e aos
direitos dos trabalhadores, sendo reconhecidas em lei muitas das
reivindicações já históricas do movimento sindical anterior à década de
1930.

O Decreto nº 19.770, de 19 de abril de 1931, reformulou a Lei Sindical
de 1907. Na exposição de motivo da nova lei, Collor defendeu a tese de
que os sindicatos deveriam servir de “pára-choques” nas relações entre o
capital e o trabalho, objetivando “um resultado apreciável na justa e
necessária conjugação dos interesses patronais e proletários”. Uma vez
“incorporados ao Estado e às leis da República”, como Collor
preconizava, os sindicatos deixavam a órbita do direito privado e
ingressavam na área do direito público, dependendo sua existência do
reconhecimento do Ministério do Trabalho. Essa concepção de organização
sindical foi denunciada pelas forças oposicionistas de esquerda como
corporativista e diluidora das contradições entre o trabalho e o
capital. De fato, durante alguns anos foi pequeno o número de sindicatos
que procuraram enquadrar-se na nova legislação, sendo maior o seu número
nas áreas menos industrializadas, onde a classe operária desfrutava de
menos experiência política.

Outra iniciativa de grande impacto sobre a situação trabalhista foi a
Lei do Amparo ao Trabalhador Brasileiro Nato (Decreto nº 20.291, de 19
de agosto de 1931), conhecida como “Lei dos 2/3”, que garantia a
presença de um mínimo de 2/3 de brasileiros natos no total de empregados
de quaisquer estabelecimentos industriais e comerciais. A respeito dessa
lei, Collor declarou que não pretendia forçar o desemprego de
estrangeiros, mas garantir a preferência legal para os trabalhadores
brasileiros.

Além dessas leis, Collor assinou diversos outros decretos referentes à
aplicação dos fundos das caixas de aposentadoria e pensões, até então
limitadas às empresas ferroviárias, portuárias e marítimas, estendendo
esse benefício a outras categorias profissionais; à organização do
Departamento Nacional do Trabalho; à criação de comissões permanentes e
mistas de conciliação entre empregados e empregadores, embriões da
Justiça do Trabalho, que seria criada em 1934; a regulamentação das
condições de trabalho das mulheres e dos menores nas indústrias e no
comércio; à jornada de trabalho nas indústrias e no comércio; à criação
do salário mínimo, e às convenções coletivas de trabalho.

## O movimento constitucionalista

Lindolfo Collor demitiu-se do Ministério do Trabalho em março de 1932,
ao mesmo tempo em que se exoneravam Maurício Cardoso do Ministério da
Justiça, João Neves da Fontoura da Consultoria Jurídica do Banco do
Brasil e Batista Luzardo da chefia de polícia do Distrito Federal. O
Governo Provisório enfrentava um delicado período, fortemente
pressionado, por um lado, pelo movimento a favor da
reconstitucionalização do país, com pólos em São Paulo, Minas Gerais e
Rio Grande do Sul, e, por outro, pelo empenho dos “tenentes” em
alcançar, através de um governo centralizado e autoritário, o
aprofundamento das reformas iniciadas pela Revolução de 1930. Em carta
enviada a Vargas, na qual justificava sua atitude, Collor denunciava o
cerceamento da liberdade de opinião e a censura à imprensa. Contudo, o
pretexto imediato para sua demissão fora o empastelamento do «Diário
Carioca» por elementos do grupo tenentista, cuja impunidade traduzia, no
seu entender, a contemporização ou covardia diante da violação dos
princípios liberais clássicos. Finalizando a carta, Collor afirmava “que
se me fosse dito que a Revolução se faria precisamente para manietar e
sufocar essa liberdade que é a pedra angular das sociedades organizadas,
eu não teria sido, como fui, um dos elementos mais decisivos na
conspiração que deflagrou o movimento de 3 de outubro”.

Logo após a demissão, Collor retornou a Porto Alegre, onde se uniu às
forças empenhadas no movimento pela reconstitucionalização do país,
lideradas nacionalmente pelas correntes tradicionais da política
paulista. Novamente colocado por Borges de Medeiros, que também apoiava
a causa paulista, na direção de «A Federação», passou a criticar o
interventor gaúcho Flores da Cunha, que depois de comprometer-se com o
movimento constitucionalista, reconciliou-se com o governo federal,
temeroso de um confronto militar.

Em junho de 1932, Collor, juntamente com Raul Pilla, João Neves da
Fontoura e Batista Luzardo, assinou um manifesto reafirmando sua
solidariedade com as reivindicações paulistas e colocando a saída
revolucionária como a única maneira de garantir a manutenção e a
autonomia do governo de São Paulo. Unindo-se a forças revoltosas no
interior do Rio Grande do Sul, comandadas por Marcial Terra e compostas
por cerca de trezentos homens, Collor percorreu diversos municípios
gaúchos em campanha nem sempre pacífica, marcada por conflitos armados
em Vacaria, Soledade e outras localidades.

Deflagrada a Revolução Constitucionalista no dia 9 de julho em São
Paulo, a coluna integrada por Collor ainda percorreu diversas regiões
rio-grandenses, enfrentando as forças legalistas e fazendo propaganda do
movimento. No dia 20, juntamente com Batista Luzardo, Glicério Alves e
mais cerca de 40 homens, tentou promover um levante em Santa Maria e
Tupanciretã, destruindo a ligação férrea entre as duas cidades. Em
setembro, porém, cercados por tropas governistas, Collor e seus
companheiros capitularam partindo para o exílio na Argentina, em cujo
território penetraram atravessando a fronteira em Paso de Los Libres. No
mês seguinte, Collor redigiu com Raul Pilla, João Neves e Batista
Luzardo um manifesto divulgado a partir de Rivera, no Uruguai, e
dirigido ao “Rio Grande do Sul e à Nação”, fazendo um histórico do
movimento constitucionalista e explicando as razões da sua derrota -
selada com a rendição das forças paulistas em 2 de outubro de 1932 -, a
qual atribuíam ao comportamento de Flores da Cunha, caracterizado como
traidor. Por seu lado, em 15 de novembro de 1932, desligando-se do PRR,
Flores da Cunha fundou o Partido Republicano Liberal (PRL)
rio-grandense.

Durante o período em que esteve exilado, Collor viajou por diversos
países sul-americanos, sendo recebido por chefes de Estado no Peru, no
Chile, na Bolívia e no Equador. No verão de 1933, viajou para a região
do Chaco, onde cobriu para os Diários Associados o conflito fronteiriço
entre o Paraguai e a Bolívia. Alguns dos seus artigos sobre a Guerra do
Chaco foram reproduzidos no jornal argentino «La Prensa». Por essa época,
Collor foi acusado de publicar na imprensa argentina artigos críticos ao
governo brasileiro. Em carta a Américo Palha - chefe do Serviço de
Identificação Profissional do Ministério do Trabalho e seu amigo pessoal
-, defendeu-se contudo da acusação, afirmando que “os únicos artigos
meus publicados na imprensa argentina são os que escrevi sobre o Chaco,
e recentemente outro, a propósito da morte de Irigoyen”.

Na correspondência que manteve com Américo Palha durante o exílio,
Lindolfo Collor demonstrou grande admiração pelo programa governamental
elaborado por Franklin Delano Roosevelt, presidente dos Estados Unidos
da América, para enfrentar a depressão econômica que se seguiu à crise
de 1929. Essa política, conhecida como «New Deal», era vista por Collor
como “eminentemente democrática, ou melhor, social-democrática”. Segundo
suas palavras, ainda, “no nosso programa do Ministério do Trabalho, nos
antecedemos três anos à política social dos Estados Unidos”.

Nomeado diretor da Companhia Sul América de Seguros, Collor representou
essa empresa no Peru entre janeiro e julho de 1934, sendo recebido pelo
presidente da República, general Oscar Benevides.

## A reconstitucionalizaçãoe o «modus vivendi» gaúcho

Ainda em julho de 1934, foi promulgada a nova Constituição do Brasil. Em
agosto, beneficiado pela anistia decretada por Vargas no mês de junho e
atendendo ao chamado de seus correligionários gaúchos, Collor retornou
ao país e ao cenário político, marcando suas atitudes por um forte
oposicionismo ao governo federal. Candidato à Câmara Federal, sempre na
legenda do PRR nas eleições de outubro, não conseguiu eleger-se.
Fixou-se então no Rio de Janeiro, onde continuou como diretor da
Companhia Sul América durante o ano de 1935.

Por essa época, iniciaram-se as articulações voltadas para a pacificação
das forças gaúchas, que se haviam enfrentado durante a Revolução de
1932. Borges de Medeiros, à frente do PRR, indicou Lindolfo Collor para
representar a agremiação nas negociações entre a FUG e o PRL. Raul
Pilla, presidente do PL, propôs a Flores da Cunha um governo de
coalizão. Em janeiro de 1936, finalmente, a FUG e o PRL aceitaram um
«modus vivendi» que permitiu a pacificação em troca da reforma do aparato
policial, da reincorporação ao governo dos funcionários exonerados e da
liberdade de imprensa. Collor foi integrado ao governo, ocupando a
Secretaria de Finanças, enquanto o PL indicou Raul Pilla para a
Secretaria de Agricultura.

A instauração do «modus vivendi» gaúcho permitiu a aceleração do
crescimento econômico do estado, com base no acordo administrativo. A
discussão do processo sucessório nacional, contudo, produzia sérias
divergências no interior do PRR, que se dividia entre apoiar uma
candidatura diretamente patrocinada pelo governo federal ou o nome de
Flores da Cunha, que começava a surgir como alternativa eleitoral.
Collor opôs-se a qualquer processo de cisão, mantendo o apoio que vinha
sendo dado ao governador. Explicou e defendeu o «modus vivendi» em vários
pronunciamentos, reunidos e editados pela Livraria do Globo de Porto
Alegre em 1936 sob o título «Discursos e manifestos», dos quais o mais
significativo era “O sentido histórico do castilhismo”.

Entretanto, a solidariedade da FUG à idéia de uma candidatura varguista
acabou por inviabilizar o «modus vivendi». Algum tempo depois de Pilla
ter-se retirado do governo, Collor demitiu-se da Secretaria de Finanças.
Mas em dezembro de 1936, discordando do comportamento da FUG e da
direção do PRR, na época presidido por Mauricio Cardoso, que apoiava
Vargas, acabou por romper com ambos.

Tentando modernizar o programa republicano, em março de 1937 Collor
fundou o Partido Republicano Castilhista, com o apoio da ala jovem e
progressista do PRR. A nova agremiação permaneceu no campo
oposicionista, integrando juntamente com as forças paulistas de oposição
a União Democrática Brasileira e apoiando a candidatura do governador
paulista Armando de Sales Oliveira à presidência da República nas
eleições previstas para 1938. Também o PL e o PRL apoiaram Armando
Sales, restringindo-se o apoio gaúcho ao candidato de Vargas, José
Américo de Almeida, a uma ala do PRR.

O prosseguimento da luta pela sucessão levou Vargas a adotar uma série
de medidas destinadas a enfraquecer Flores da Cunha. Em outubro de 1937,
o general Manuel Daltro Filho, que era hostil ao governador gaúcho, foi
designado para o comando da 39ª Região Militar, sediada no Rio Grande do
Sul. Os “corpos provisórios”, milícias auxiliares da Brigada Militar
gaúcha, foram dissolvidos, e a própria Brigada Militar foi subordinada
ao Exército por decreto de 14 de outubro de 1937. Não resistindo mais às
pressões, Flores da Cunha renunciou no dia 16 de outubro e refugiou-se
no Uruguai. Nesse momento, o general Daltro Filho foi nomeado
interventor federal no Rio Grande do Sul.

## O Estado Novo

O processo sucessório nacional foi interrompido no dia 10 de novembro de
1937, quando foi deflagrado o golpe que implantou o Estado Novo,
dissolvendo o Congresso e todos os partidos políticos. Com Flores da
Cunha no exílio e o estado sob intervenção federal, tornou-se impossível
ao Rio Grande do Sul resistir de maneira organizada.

Lindolfo Collor permaneceu em Porto Alegre durante alguns meses,
dedicando-se à Companhia Sul América de Seguros e ao magistério na
Escola de Comércio. Nessa época, escreveu «Garibaldi e a Guerra dos
Farrapos», cuja edição tratou no Rio de Janeiro em abril de 1938 com a
Livraria José Olímpio. Foi preso nessa ocasião, acusado de envolvimento
em conspirações para um levante que deveria ter eclodido em março e foi 
desbaratado pelo governo. O levante era articulado pela Ação
Integralista Brasileira, e contava com a adesão de outros setores
oposicionistas. De acordo com Hélio Silva, Collor receberia o governo do
Rio Grande do Sul, em caso de vitória do movimento. Segundo depoimento
de parentes seus, no entanto, Collor foi preso apenas por manter
contatos com opositores do regime, entre eles os integralistas, não
estando envolvido no levante, embora dele tivesse conhecimento. Em 11 de
maio de 1938, finalmente, eclodiu de fato o levante integralista, que
foi debelado no mesmo dia.

De abril a outubro de 1938, Collor esteve preso em três lugares: na
Polícia Militar, na Casa de Correção e no Hospital da Polícia Militar.
Finalmente, recebeu ordem de partir imediatamente do país, embarcando no
Rio de Janeiro para a Europa.

Collor viveu o segundo exílio na França e em Portugal. Nesse período,
escreveu artigos para o «Diário de Notícias» e dirigiu a «Revista Lar
Brasileiro», da Companhia Sul América de Seguros. Deflagrada a Segunda
Guerra Mundial em 1939, tornou-se difícil a sua permanência na França. A
imprensa brasileira noticiou, na época, que Collor teria tentado obter a
cidadania alemã, que teria sido recusada por causa de seus artigos
contrários ao governo nazista. No exterior, Collor negou essa informação
e continuou combatendo pela imprensa os avanços dos países do Eixo.

Mudando-se para Portugal, Collor deixou de escrever sobre a guerra,
prejudicado pela dificuldade de comunicações. Dedicou-se então à
literatura, estabelecendo relações pessoais com a família do escritor
Guerra Junqueiro. Na cidade do Porto, escreveu um livro sobre Carlos
Castelo Branco, ainda inédito. Sua produção literária na Europa foi
reunida em duas obras pela Editora Pan-Americana, do Rio de Janeiro:
«Europa 1939» (1941) e «Sinais dos tempos» (1942).

Em 1941, Collor tentou retornar ao Brasil. Batista Luzardo e outros
amigos de prestígio tentaram obter o consentimento do governo, e Osvaldo
Aranha, ministro do Exterior, acabou por lhe oferecer o visto de entrada
no país em troca do compromisso de não se envolver na política. Essa
condição foi rejeitada por Collor. Por fim, o governo concordou com sua
volta em fins de 1941, tendo João Daudt d’Oliveira assumido a
responsabilidade pela conduta do exilado. Entretanto, 20 dias, após a
sua chegada ao Rio de Janeiro, criticou o Estado Novo através da
imprensa, permanecendo preso durante uma semana.

Collor retornara ao Brasil em precárias condições de saúde. Mesmo assim,
retomou os contatos com grupos oposicionistas em atividade no Distrito
Federal, o que lhe custou mais algumas detenções. De acordo com seu
arquivo pessoal, estava determinado a não recuar em sua oposição do
Estado Novo, dispondo-se até mesmo a trabalhar com os comunistas.
Procurado por estes, que lhe pediram que redigisse um manifesto contra a
ditadura, Collor lamentou não poder atendê-los. Respondeu que haviam
chegado tarde, morrendo poucos dias depois, em 21 de setembro de 1942,
no Rio de Janeiro.

Lindolfo Collor foi um dos fundadores do Instituto Histórico e
Geográfico do Rio Grande do Sul e membro da Academia de Letras do Rio
Grande do Sul.

Entre as obras publicadas sobre sua vida, destacam-se as de Américo
Palha, «Lindolfo Collor: estadista da República» (1956), de Luís
Gonzaga Jaeger, «Lindolfo Collor» e de Clodomir Viana Moog, “O
leopoldinense Lindolfo Collor”, in «Simpósio de história da imigração e
colonização alemã no Rio Grande do Sul» (1976).

Suas filhas Leda e Lígia casaram-se respectivamente com Arnon de Melo,
governador de Alagoas (1951-1956) e senador pelo estado a partir de
1963, reeleito em 1978; e José Jobim, embaixador do Brasil no Equador
(1959-1962), na Colômbia (1965-1966), na Argélia (1966-1968) e no
Vaticano (1968-1973).

Seu neto, Fernando Collor de Melo, filho de sua filha Leda e de Arnon de
Melo, foi deputado federal por Alagoas (1983-1986), governador daquele
estado (1987-1989), e presidente da República, a partir de 1990, tendo
sido afastado do poder em 1992, por corrupção.

O arquivo de Lindolfo Collor encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.


