---
title: ALMEIDA, Miguel Álvaro Osório de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - encar. neg. Bras. EUA 1962
---

«Miguel Álvaro Osório de Almeida» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, em 9 de outubro de 1916, filho de Álvaro Osório de
Almeida e de Julieta Botelho Osório de Almeida.

Bacharelou-se em 1936 pela Faculdade Nacional de Direito, atual
Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro, e em
1942 ingressou por concurso na carreira diplomática como cônsul de
terceira classe. Durante 1942 permaneceu no Rio à disposição da Missão
Cooke e, até o ano seguinte, à disposição da Coordenação da
Mobilização Econômica. De 1944 a 1945 serviu na embaixada brasileira em
Buenos Aires, sendo nesse último ano promovido a cônsul de segunda
classe e designado vice-cônsul em Miami. Em 1946 tornou-se encarregado
desse consulado, sendo transferido no ano seguinte para a missão
brasileira junto à Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque.
Em 1948 ocupou o cargo de encarregado de negócios nessa missão e, além
das sessões da Assembléia Geral das Nações Unidas, participou nos anos
seguintes das reuniões do Conselho Econômico e Social das Nações Unidas
e da Comissão Econômica para a América Latina (Cepal).

Obtendo em 1951 o grau de mestre em economia pela Universidade de
Columbia, nos Estados Unidos, voltou ao Brasil, permanecendo à
disposição do gabinete do ministro das Relações Exteriores, embaixador
João Neves da Fontoura. Ainda nesse ano participou da IV Reunião da
Cepal, no México, e no ano seguinte foi delegado do Brasil à VII
Conferência Geral da Organização das Nações Unidas para a Educação, a
Ciência e a Cultura (Unesco), em Paris. Em 1953, foi designado chefe do
Setor de Política Monetária e Fiscal do Departamento Econômico do
Itamarati e participou da VIII Reunião das Partes Contratantes do Acordo
Geral sobre Tarifas Aduaneiras e Comércio (GATT), em Genebra.  Tornou-se
também membro da Comissão Assessora da Seção Técnico-Pedagógica do
Instituto Rio Branco e foi promovido a primeiro-secretário.

Em 1954, além de participar da Reunião dos Chefes de Missão dos
Países-Membros da Organização dos Estados Americanos (OEA) e da X
Conferência Interamericana, em Caracas, foi transferido para a
embaixada brasileira em Londres. Deixando esse posto em 1956, voltou à
missão brasileira junto à ONU e aí permaneceu até 1957, participando das
sessões da Assembléia Geral e da conferência para a criação da Agência
Internacional de Energia Atômica (Aiea). Em 1957 tornou-se
cônsul-adjunto em Nova Iorque e logo depois passou a servir na embaixada
em Washington, até 1958. Nesse ano e no seguinte participou das reuniões
do Comitê dos 21 da OEA, em Washington, e foi coordenador técnico do
Programa de Metas no Conselho de Desenvolvimento da Presidência da
República, no governo de Juscelino Kubitschek. Ainda em 1959 esteve à
disposição do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE) e
tornou-se pesquisador em desenvolvimento econômico da Universidade de
Harvard, em colaboração com Lincoln Gordon. Em 1960, foi secretário da
Comissão de Coordenação da Política Econômica Exterior e foi promovido a
ministro de segunda classe, tendo representado o Itamarati na comissão
organizadora do Banco de Exportação.

Coordenador da Assessoria Técnica da Presidência da República em 1961,
participou nesse ano de reuniões do Ecosoc em Nova Iorque e de reuniões
da Cepal em Santiago e foi nomeado ministro-conselheiro da embaixada
brasileira em Washington. No ano seguinte participou da sessão da
Assembléia Geral da ONU, de reuniões do Ecosoc, também em Nova Iorque, e
ocupou o cargo de encarregado de negócios em Washington. Em 1963,
esteve presente à reunião do comitê preparatório da Conferência das
Nações Unidas para o Comércio e Desenvolvimento (Unctad), em Genebra, e
foi transferido para a embaixada brasileira em Moscou, ainda como
ministro-conselheiro. Foi encarregado de negócios nesse posto entre 1963
e 1964 e em 1965 deixou-o para se tornar cônsul-geral em Montreal.
Exerceu as mesmas funções em Hong-Kong entre 1967 e 1969, voltando então
ao Brasil como assessor especial do ministro das Relações Exteriores,
Mário Gibson Barbosa e sendo promovido a ministro de primeira classe. 
Em 1970 participou da Conferência Diplomática Negociadora do Tratado de
Cooperação e Patentes, em Washington, e em 1972 foi subchefe da
delegação brasileira à Conferência das Nações Unidas sobre o
Meio-Ambiente, além de participar da sessão da Assembléia Geral da ONU.

Deixando a assessoria do ministro em 1973, chefiou nesse ano as
delegações do Brasil à reunião da Cepal em Quito e à Conferência
Diplomática sobre Propriedade Industrial, em Viena. No ano seguinte,
chefiou a delegação brasileira à Conferência Mundial de População, em
Bucareste.

Foi embaixador do Brasil em Camberra, na Austrália, de 1975 a 1977. De
volta ao Brasil em 1978, tornou-se assessor para ciência e tecnologia do
ministro das Relações Exteriores, embaixador Ramiro Saraiva Guerreiro,
função que exerceria até 1981. Ainda em 1978 chefiou a reunião regional
da América Latina para a Conferência das Nações Unidas sobre Ciência e
Tecnologia para o Desenvolvimento, no Panamá, e em 1980 participou  da
conferência diplomática sobre a revisão da Convenção de Paris para a
Proteção da Propriedade Industrial, realizada em Genebra. Chefe do
Departamento de Cooperação Cultural, Científica e Tecnológica do
Ministério das Relações Exteriores entre 1982 e 1983,  representou o
Brasil como delegado à XI Reunião da Comissão Mista Teuto-Brasileira de
Cooperação Científica e Tecnológica em Munique (Alemanha).  No mesmo
ano, foi chefe do grupo Brasil-EUA de cooperação científica e
tecnológica em Washington (EUA).

Foi transferido de Brasília para o Rio de Janeiro em 1983, quando
ingressou no quadro especial. Aposentou-se em 1986, aos 70 anos.

Casou-se duas vezes, tendo dois filhos do primeiro casamento com Zélia
Seabra e três do segundo, com Margaret Osório de Almeida.

Publicou diversos artigos sobre desenvolvimento econômico e meio
ambiente.

 


