---
title: CONCEIÇÃO, José da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987-1991
---

«José da Conceição Santos» nasceu em Montes Claros (MG) no dia 8 de
dezembro de 1943, filho dos comerciantes Pedro Martins de Sousa e Josefa
Maria de Sousa.

Fez o curso secundário na Escola Estadual Professor Plínio Ribeiro, onde
iniciou sua militância como presidente do grêmio estudantil entre 1963 e
1964. Membro da Juventude Estudantil Católica (JEC) de 1965 a 1966, foi
presidente do Diretório dos Estudantes Secundaristas do Norte de Minas.

Em novembro de 1966 iniciou sua carreira política ao eleger-se vereador
pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964. Assumindo a cadeira
na Câmara Municipal em fevereiro de 1967, tornou-se membro titular da
Sociedade de São Vicente de Paulo e do Rotary Club de Montes Claros.
Reelegeu-se em novembro de 1970.

Em 1971, graduou-se em direito pela Fundação de Ensino Superior do Norte
de Minas (FUNM), localizada em sua cidade natal. Reeleito vereador em
novembro do ano seguinte, completou o mandato na Câmara Municipal em
janeiro de 1977. Durante seus três mandatos, foi presidente da Comissão
de Legislação e Justiça e Secretário da Câmara Municipal.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu ao MDB. Elegeu-se
deputado estadual em novembro de 1982. Na Assembléia Legislativa de
Minas Gerais foi vice-líder do PMDB e dos governos Tancredo Neves
(1983-1884) e Hélio Garcia (1984-1987). Presidiu ainda as Comissões de
Assuntos da Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e
de Estímulos Fiscais e foi membro da Comissão de Agropecuária.

Em novembro de 1986, foi eleito deputado federal constituinte tendo como
base o norte de Minas. Tomou posse na Câmara dos Deputados em fevereiro
seguinte e se licenciou para ser secretário dos Transportes no governo
Newton Cardoso (1987-1991) de 15 de março a 4 de novembro de 1987.
Reassumiu o mandato a tempo de participar dos trabalhos de elaboração da
Assembléia Nacional Constituinte, na qual foi suplente da Subcomissão
dos Direitos Políticos, dos Direitos Coletivos e Garantias, da Comissão
da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher.

Nas principais votações da Constituinte, foi a favor do rompimento de
relações diplomáticas com os países com política de discriminação
racial, da limitação do direito de propriedade privada, do mandado de
segurança coletivo, da remuneração 50% superior para o trabalho extra,
da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, do
aviso prévio proporcional, da soberania popular, do voto facultativo aos
16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo, do limite de
12% ao ano para o juros reais, da proibição do comércio de sangue, do
mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, da limitação dos
encargos da dívida externa, da criação de um fundo de apoio à reforma
agrária, da anistia aos micro e pequenos empresários e da desapropriação
da propriedade produtiva. Votou contra a pena de morte, a legalização do
aborto e do jogo do bicho e a estatização do sistema financeiro.

Promulgada a Carta constitucional em 5 de outubro de 1988, passou a
exercer apenas o mandato ordinário. Durante o restante da legislatura,
atuou como membro titular da Comissão de Trabalho e suplente da Comissão
de Educação, Cultura, Esporte e Turismo.

Não se candidatou à reeleição em outubro de 1990, deixando a Câmara ao
final de seu mandato, em janeiro do ano seguinte. Ainda em 1991, foi
nomeado diretor-administrativo da Distribuidora de Títulos e Valores de
Minas Gerais (Diminas). Dois anos depois, foi incluído na lista tríplice
do Tribunal Regional do Trabalho de Minas Gerais (TRT/MG) da qual sairia
o juiz togado do órgão. À espera da escolha, José da Conceição
dedicou-se à advocacia em Montes Claros.

Foi também professor de direito administrativo e do trabalho da Fundação
de Ensino Superior do Norte de Minas e consultor jurídico dos sindicatos
dos Trabalhadores na Indústria do Açúcar e do Álcool, em Bocaiúva (MG),
e Metalúrgicos, Comerciários e Construção Civil, em Montes Claros.

Casou-se com Maria Enéas Mendes Miranda Santos, com quem teve cinco
filhos.


