---
title: CONDÉ, Berto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1951
---

«Berto Antonino Condé» nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 7 de fevereiro
de 1895, filho de Antônio Antonino Condé e de Filomena Condé.

Fez o curso primário no Colégio das Irmãs Coelho e o secundário no
Colégio São Vicente de Paulo, ambos em sua cidade natal, cursando depois
a Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, pela qual se diplomou em 1916. Transferindo-se depois
para São Paulo, tornou-se aí promotor público e professor de política
comercial e aduaneira comparada na Faculdade de Ciências Econômicas do
estado.

Com a desagregação do Estado Novo em 1945 e o início da redemocratização
do país, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), na legenda
do qual se elegeu em dezembro do mesmo ano deputado por São Paulo à
Assembléia Nacional Constituinte. Ainda em 1945 integrou o Conselho
Nacional de Política Industrial e Comercial, no qual permaneceu até
fevereiro do ano seguinte, quando assumiu sua cadeira de deputado.
Participou dos trabalhos constituintes como segundo-vice-presidente da
Comissão de Constituição e Justiça. Eleito vice-presidente da Assembléia
Nacional Constituinte, teve seu mandato prorrogado até janeiro de 1951,
após a promulgação da nova Carta (18/9/1946) e a transformação da
Assembléia em Congresso ordinário. Durante essa legislatura integrou as
comissões Permanente de Serviço Público Civil e Especial de Leis
Complementares da Constituição da Câmara dos Deputados. Em janeiro de
1948, opôs-se à cassação dos mandatos dos parlamentares comunistas e em
1949 tornou-se primeiro-vice-presidente da Câmara, tendo ainda durante
esse período apoiado o governador paulista Ademar de Barros (1947-1951).
No pleito de outubro de 1950 disputou a reeleição, pela legenda do
Partido Social Progressista (PSP), mas não obteve sucesso, deixando a
Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura. Retomou suas
atividades como advogado e passou a lecionar a disciplina direito
internacional privado na Faculdade de Ciências Econômicas Álvares
Penteado.

Jornalista, colaborou na Folha de S. Paulo, no Jornal do Comércio e no
Jornal do Brasil, estes dois últimos do Rio de Janeiro, tendo atuado
ainda em várias revistas brasileiras, entre as quais a Revista de
Direito e a Revista de Direito Penal, da qual foi o fundador e primeiro
diretor.

Foi membro do Instituto de Advogados de São Paulo, da Sociedade
Brasileira de Criminologia - da qual foi secretário -, da Sociedade de
Criminologia e Medicina Legal de São Paulo e do Instituto Brasileiro de
Direito Internacional.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 6 de março de 1966.

Era casado com Genoveva Xavier Condé, de quem teve três filhos.

Publicou «Ensaios de política espiritualista» (1927), «Propugnando um
governo isento de personalismo» (1928), «Política brasileira: novos
rumos» (1936), «Estudos de política comercial» e «Princípios de direito
comercial e internacional».


