---
title: CONGRO NETO, Rosário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MS 1985-1986
 - const. 1988
 - dep. fed. MS 1989-1991
---

«Rosário Congro Neto» nasceu em Cafelândia (SP) no dia 28 de outubro de
1951, filho de Stênio Congro e de Julieta Sallun Congro. Seu pai foi
vereador em Três Lagoas, tendo presidido a Câmara Municipal em 1970. Seu
avô, Rosário Congro, foi prefeito de Três Lagoas e deputado estadual em
Mato Grosso em três legislaturas.

Radicado em Três Lagoas (MS), então no estado do Mato Grosso, Rosário
Congro Neto concluiu o segundo grau em 1967, no Colégio Bom Jesus. Em
1971, ingressou na Faculdade de Direito de Bauru (SP), da qual foi
presidente do diretório acadêmico entre 1974 e 1975, bacharelando-se em
1976.

Retornando a Três Lagoas, iniciou sua carreira política em novembro de
1976, elegendo-se vereador na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação ao regime militar instalado no país em
abril de 1964. Assumiu a cadeira no começo do ano seguinte, tornando-se
presidente da Comissão de Justiça e Redação e membro da Comissão de
Educação e Cultura da Câmara Municipal de Três Lagoas.

Nesse período, no ano de 1978, tornou-se sócio do «Jornal do Povo», de
Três Lagoas.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1980, integrou a comissão provisória
municipal que fundou e instalou o PMDB em Três Lagoas, foi delegado do
partido junto à Justiça Eleitoral da comarca e tornou-se membro do
diretório municipal do PMDB, ocupando o cargo de primeiro-suplente na
comissão executiva. Foi eleito vice-presidente do diretório municipal do
partido em 1981.

Advogado militante no foro da comarca de Três Lagoas (MS), com atuação
nos tribunais de Justiça dos estados de Mato Grosso do Sul e de São
Paulo e no Supremo Tribunal Federal, tornou-se, em 1981, conselheiro da
Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), seção Mato Grosso do Sul, cargo que
exerceria até 1983. Em 1982, foi eleito vice-presidente da comissão
executiva do diretório municipal do PMDB de Três Lagoas.

Candidato a deputado federal por Mato Grosso do Sul na legenda do PMDB,
no pleito de novembro de 1982, alcançou apenas a segunda suplência.
Encerrou o mandato na Câmara Municipal de Três Lagoas em janeiro de
1983.

Integrante dos diretórios municipal e regional do PMDB a partir de 1983,
nesse mesmo ano foi nomeado secretário de Desenvolvimento Social de Mato
Grosso do Sul, no governo de Wilson Barbosa Martins (1983-1986), e
membro do Conselho Deliberativo do Fundo de Assistência Social
Sul-Mato-Grossense.

Ainda em 1983 participou, entre outros eventos, do III Encontro de
Executivos Municipais da Associação dos Municípios de Mato Grosso do
Sul, realizado em Campo Grande, e do II Encontro de Secretários de
Cultura, em São Paulo. Nos anos 1983 e 1984 tomou parte do I e do II
Encontro Nacional dos Dirigentes de Educação, Cultura e Desporto no
Ministério da Educação e Cultura, em Brasília (DF), e foi
segundo-vice-presidente do Fórum Nacional de Secretários de Cultura do
Brasil, ocorrido em Curitiba. Primeiro-tesoureiro do Fórum Nacional de
Secretários da Cultura e membro do IV Fórum Nacional de Secretários de
Cultura em Maceió em 1984, nesse mesmo ano esteve presente no Encontro
Nacional de Política Cultural em Ouro Preto (MG) e Belo Horizonte e no
II Fórum Nacional de Secretários da Cultura no Rio de Janeiro. Foi
também presidente do Conselho Curador da Fundação de Cultura do Mato
Grosso do Sul em 1984 e 1985. Ainda em 1985 esteve em Goiânia como
participante do V Fórum Nacional de Secretários da Cultura e integrou o
III Fórum de Secretários de Esporte e Turismo em São Paulo. Nesse mesmo
ano, deixou a Secretaria de Desenvolvimento Social e exerceu a função de
presidente do Conselho Administrativo do Fundo Especial de
Desenvolvimento do Desporto de Mato Grosso do Sul.

Em setembro de 1985, assumiu a vaga do deputado federal Sérgio Cruz, que
se licenciara do mandato para disputar a prefeitura de Campo Grande. Em
janeiro de 1986, deixou a Câmara dos Deputados, com o retorno do
titular.

Candidato a deputado federal constituinte pelo Mato Grosso do Sul na
legenda do PMDB, em novembro de 1986 obteve apenas uma suplência. Ocupou
a vaga de Válter Pereira, exercendo o mandato de 25 de agosto a 27 de
setembro de 1988 e a partir de 6 de outubro de 1988. Com a renúncia de
Ruben Figueiró em setembro de 1989, assumiu definitivamente uma vaga na
Câmara dos Deputados. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991,
sem ter concorrido à reeleição em outubro do ano anterior.

Afastando-se da vida pública, Congro Neto dedicou-se às atividades
empresariais, no ramo de comunicação, vindo a tornar-se proprietário do
«Jornal do Povo» e da TV Concórdia, fundada em 1997 e sediada em Três
Lagoas, e diretor-presidente do Grupo RCN de Comunicação. Em 2001, a
família Congro detinha a concessão de serviço de TV e rádio com fins
educativos do município.

Em 2009, era o presidente da Associação Brasileira de Emissoras de Rádio
e Televisão, seção de Mato Grosso do Sul.

Casou-se com Elaine Teresinha da Silva Neves Congro, com quem teve cinco
filhos.


