---
title: CONRADO, João Manuel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE  1959-1960
---

«João Manuel Conrado Ribeiro» nasceu na cidade de Franca (SP) no dia 20
de fevereiro de 1931, filho de Túlio Ribeiro e de Maria do Carmo Conrado
Ribeiro.

Cursou o primário no Colégio São José, em sua cidade natal, e no Grupo
Escolar Francisco Ribeiro, em Santa Rita do Passa Quatro (SP). Foi
seminarista em Campinas (SP) de fevereiro de 1942 a abril de 1945. De
volta a Franca em outubro de 1945, reiniciou no ano seguinte o curso
ginasial no Ginásio Champagnat dos Irmãos Maristas, de onde saiu em 1949
para ingressar no curso colegial do Instituto de Educação Torquato
Caleiro. Completou em 1952 o curso de magistério primário na Escola
Normal Livre Dr. João Ribeiro Conrado.

No ano seguinte, ingressou na Faculdade Paulista de Direito da
Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São Paulo. Em abril de 1953,
para manter seus estudos, trabalhou como revisor no jornal «Folha da
Manhã», onde permaneceria até fevereiro de 1955. Em setembro de 1954,
foi admitido como funcionário da Delegacia Regional do Trabalho de São
Paulo.

No final de 1955, foi eleito vice-presidente do Centro Acadêmico “22 de
Agosto”, assumindo a presidência no início do ano seguinte com a
renúncia do titular. Participou do Congresso Estadual de Estudantes em
maio de 1956 e foi eleito secretário geral da União Estadual dos
Estudantes de São Paulo (UEE/SP), permanecendo no cargo até maio do ano
seguinte. Reeleito secretário geral da UEE em agosto de 1958, em março
do ano seguinte colou grau no curso de direito da PUC e logo em seguida
matriculou-se no curso de filosofia da Universidade de São Paulo.
Freqüentou pouco o curso de filosofia em virtude de sua intensa
militância estudantil, que culminou com a sua eleição para a presidência
da União Nacional dos Estudantes (UNE) em julho de 1959, no XXII
Congresso da entidade, sucedendo a Raimundo Eirado.

Em agosto seguinte, quando iniciou sua gestão, o movimento estudantil já
vinha aprofundando a crítica à universidade brasileira. Nessa ocasião,
foi iniciado o debate em torno do projeto da Lei de Diretrizes e Bases
da Educação Nacional e as conseqüências de sua possível aplicação na
estrutura do ensino. Após a greve deflagrada pelos estudantes baianos no
início de 1960, reprimida pelas forças armadas ao adquirir um caráter
nacional, a UNE promoveu em maio seguinte o I Seminário Nacional de
Reforma Universitária. Desse encontro resultou a Declaração da Bahia, o
primeiro dos mais importantes textos programáticos do movimento
estudantil brasileiro, que abordava três pontos básicos: a realidade
brasileira, a universidade no Brasil e a reforma universitária. A esse
documento foi anexado um adendo referente à Lei de Diretrizes e Bases.

Durante o período em que Conrado permaneceu na presidência da UNE, a
entidade liderou campanhas contra a execução do Acordo de Roboré (que
regulava a aplicação de capitais brasileiros em pesquisas petrolíferas
na Bolívia e era considerado uma transgressão do monopólio estatal
exercido pela Petrobrás) e contra a instalação no país da indústria
norte-americana de lataria America Can. Pressionou ainda com êxito o
Legislativo para que fosse instaurada uma Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) para apurar as atividades da Shell e da Esso no Brasil.
Conrado encerrou seu mandato em julho de 1960, sendo substituído pelo
baiano Oliveiros Guanais.

Com o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964) foi demitido em outubro seguinte da
Delegacia Regional do Trabalho, em conseqüência do Ato Institucional nº
1. Durante os dois anos em que seguiram a sua demissão, tentou exercer
sua profissão buscando integrar-se em escritórios especializados em
direito do trabalho, sem obter sucesso. Em 1966, passou a trabalhar,
como advogado associado, no escritório Campos Andrade, de cujo titular
foi contemporâneo na faculdade. Em junho de 1980, após a Lei da Anistia
(agosto de 1979), foi reintegrado nos quadros do Ministério do Trabalho.

Em 1996, aposentou-se como agente administrativo no Ministério do
Trabalho, passando a se dedicar integralmente à advocacia no escritório
Campos Andrade.

Casou-se com Teresinha de Jesus Cardoso Ribeiro, com quem teve dois
filhos.


