---
title: CORAUCI SOBRINHO, Valdemar 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1995-1999
 - dep. fed. SP 1999-2003
 - dep. fed. SP 2003-2007 
---

«Valdemar Corauci Sobrinho» nasceu em Ribeirão Preto (SP) no dia 24 de agosto 
de 1945, filho de Ettore Coraucci e de Aurora Giachetto Coraucci.

Começou a trabalhar em 1964, quando ingressou como «office-boy» na DABI 
Indústria de Aparelhos Dentários S.A., firma na qual permaneceria até 1974, 
chegando a gerente industrial. Ao longo desse período, cursou direito na 
Faculdade de Direito Lauro de Camargo, diplomando-se em 1969, e administração 
de empresas na Universidade de Ribeirão Preto, concluindo o curso em 1973. 

Diretor-superintendente na Drogacenter S.A. Distribuidora de Medicamentos em 
1975, ingressou nesse ano no magistério, tornando-se professor da Faculdade de 
Administração de Empresas da Universidade de Ribeirão Preto. No ano seguinte, 
além de diretor-superintendente da Companhia Industrial de Produtos Alimentares 
(CIPA) assumiu seu primeiro cargo público como técnico em administração no 
Serviço Regional de Relações do Trabalho do Estado de São Paulo, órgão onde 
também ocuparia as funções de chefe do posto de atendimento, entre 1977 e 1979, 
e de diretor-técnico entre 1980 e 1982.

Ainda em 1976, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de 
apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, elegendo-se 
vereador em Ribeirão Preto no pleito realizado em novembro daquele ano. Tomou 
posse em março de 1977 e durante o primeiro mandato foi membro titular das 
comissões de Redação, Economia e Finanças, e de Educação e Cultura, além de ter 
liderado a bancada do partido entre 1978 e 1979. Chefiou o Departamento de 
Administração e Finanças da Faculdade de Administração de Empresas da 
Universidade de Ribeirão Preto - instituição que também o habilitaria no 
exercício do magistério universitário em 1980.

Com a aprovação da reforma partidária pelo Congresso Nacional em novembro de 
1979 e a subseqüente extinção do bipartidarismo, ingressou no ano seguinte no 
recém-criado Partido Democrático Social (PDS), agremiação política que abrigou 
membros da antiga Arena. Em setembro de 1980, em função da aprovação da emenda 
do deputado Anísio de Souza pelo Congresso, teve, assim como todos os outros 
ocupantes de cargos municipais, o mandato de vereador prorrogado até 1982.

Em 1981, paralelamente ao trabalho legislativo, participou de diversos 
encontros e conferências, dentre os quais se destacaram o XXV Congresso 
Estadual de Municípios, promovido pela Associação Paulista de Municípios e o 1o 
Seminário sobre Desemprego, patrocinado pelo Ministério do Trabalho e pela 
Secretaria de Relações de Trabalho, ambos realizados em São Paulo. Por fim, em 
viagem à Espanha concluiu outro curso em administração de empresas, desta vez 
no Estúdio General Luliano de Mallor, em Palma de Mallorca.

Em novembro de 1982, reelegeu-se vereador pela legenda do PDS. Assumiu o 
mandato em fevereiro, atuando como primeiro-secretário da mesa entre 1983 e 
1984, titular do Centro de Defesa Ecológica, das comissões de Justiça e de 
Educação e Cultura, presidente da Comissão de Economia e Finanças de 1985 a 
1987 e, finalmente, segundo secretário da mesa. 

Em 1985, tornou-se vice-reitor da Universidade de Ribeirão Preto, cargo que 
ocupou até 1994. Um ano depois, desligou-se do PDS e ingressou no Partido da 
Frente Liberal (PFL), sendo logo indicado para presidir a Executiva municipal 
do partido em Ribeirão Preto, função que exerceria até 1991.

Em novembro de 1986, elegeu-se deputado estadual por São Paulo. Renunciou ao 
mandato de vereador em Ribeirão Preto no início de 1987, assumindo, em março 
desse mesmo ano, uma cadeira na Assembléia Legislativa paulista. Entre 1987 e 
1988, integrou como titular a Comissão Permanente de Educação e presidiu a 
Comissão Permanente de Administração Pública. De 1989 a 1990, liderou a bancada 
do partido. Reeleito em outubro de 1990, iniciou o novo mandato em fevereiro. 
Em abril de 1993, licenciou-se para ocupar o posto de secretário de Esporte e 
Turismo do estado de São Paulo no governo de Luís Antônio Fleury Filho 
(1991-1995). Retornando à Assembléia Legislativa, comandou novamente a bancada 
do PFL até 1994, quando se transferiu para o Partido Liberal (PL), do qual 
também se tornou líder. Ainda nesse ano, exerceu atividades docentes na 
Universidade de Ribeirão Preto.

Eleito deputado federal por São Paulo no pleito de outubro de 1994 - obteve a 
maioria dos votos provenientes de sua base eleitoral no município de Ribeirão 
Preto -, com a abertura dos trabalhos legislativos em janeiro seguinte, Corauci 
Sobrinho foi membro titular da Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e 
Informática, vice-líder do PL e 1º vice-líder do bloco formado pelo PL, Partido 
Social Democrático (PSD) e Partido Social Cristão (PSC).

Em 1955, durante o processo de reforma constitucional proposto pelo governo 
federal, manifestou-se a favor da abolição do monopólio estatal nas 
telecomunicações, distribuição do gás canalizado e exploração do petróleo, na 
abertura da navegação de cabotagem à concorrência estrangeira, na revisão do 
conceito de empresa nacional e na prorrogação do Fundo Social de Emergência 
(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o 
governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem 
obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação. Ainda em 1995, foi 
autor de um projeto de lei dispondo sobre a criação de incentivos fiscais em 
todo o país a empresas que contratassem pessoas com idade superior a 40 anos. 

De volta ao PFL, em função de um possível voto contrário à emenda da reforma da 
previdência, sofreu, em março de 1996, uma ameaça de punição pela direção da 
seção paulista do partido. Terceiro-vice-presidente da Comissão de Educação, 
Cultura e Desporto, votou em junho contra a criação da Contribuição Provisória 
sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório 
sobre Movimentação Financeira (IPMF) - imposto de 0,2% sobre transações 
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde. Foi também 
um dos deputados mais assíduos, estando presente a todas as sessões 
deliberativas realizadas na Câmara até o primeiro semestre de 1996. Ainda nesse 
ano foi secretário-geral do PFL de São Paulo.

Em 1º de agosto de 1996 licenciou-se do mandato para dedicar-se integralmente à 
candidatura para a prefeitura de Ribeirão Preto nas eleições de outubro 
seguinte, quando obteve apenas a terceira colocação.

Retornando à Câmara ainda em outubro desse ano, votou, em janeiro e fevereiro 
de 1997, a favor da emenda da reeleição para presidente da República, 
governadores e prefeitos e em novembro pronunciou-se favoravelmente à quebra da 
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa. Ainda nesse 
ano foi vice-líder do PFL na Câmara.

Em outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal. Em novembro seguinte votou a 
favor do teto de 1200 reais para aposentadorias no setor público e do 
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição no setor privado, itens 
da reforma da previdência. 

Assumiu novo mandato em fevereiro de 1999. Nesta legislatura, votou a favor da 
Lei de Responsabilidade Fiscal, e, em 2002, presidiu a Comissão de Economia, 
Indústria e Comércio. 

Concorreu para mais um mandato nas eleições de Outubro de 2002. Com quase 150 
mil votos, obteve êxito, mantendo-se na Câmara dos Deputados para o mandato 
iniciado em Fevereiro de 2003. No primeiro ano desta legislatura, foi 
presidente da presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e 
Informática, além de ter sido titular também da Comissão de Educação, Cultura e 
Desporto.

Nas eleições de Outubro de 2006, candidatou-se a uma vaga de deputado estadual 
na Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo (ALESP), mas não obteve 
votação suficiente, ficando com uma suplência. Em 2007, participou da 
refundação do PFL, que passou a se chamar Democratas (DEM).

No ano seguinte, assumiu a Secretaria de Cultura de Ribeirão Preto, mas deixou 
o cargo para ser empossado deputado estadual na ALESP em Fevereiro de 2009. 

Ainda neste ano, migrou para o Partido Socialista Brasileiro (PSB), pelo qual 
foi candidato a um retorno à Câmara dos Deputados no pleito de Outubro de 2010. 
Neste, seus 25.802 votos foram insuficientes, rendendo uma suplência. 

É diretor da Rádio CMN, junto com Elmara Lucia de Oliveira Bonini.

Casou-se Elmara Lúcia de Oliveira Bonini Corauci, com quem teve uma filha. 

