---
title: CORBELINI, Juliano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE 1988-1989 
---

«Juliano Corbelini» nasceu em Porto Alegre no dia 16 de setembro de
1968, filho de Hélio Corbelini e de Marilena Corbelini. Seus pais foram
militantes do agrupamento de esquerda Ação Popular (AP) no Rio Grande do
Sul. Seu pai foi também secretário municipal de governo de Olívio Dutra
na Prefeitura de Porto Alegre (1989-1993), do Partido dos Trabalhadores
(PT), e diretor do Departamento Municipal de Habitação de Porto Alegre,
na gestão de Tarso Genro (1993-1997), também do PT. Em outubro de 1996,
elegeu-se vereador pelo PT à Câmara municipal da capital gaúcha.

Em 1985, Juliano Corbelini filiou-se ao PT. No ano seguinte, ingressou
no curso de ciências sociais da Universidade Federal do Rio Grande do
Sul (UFRGS). Ainda em 1986, foi eleito secretário-geral da União
Estadual do Rio Grande do Sul, na gestão “Pra Sair dessa Maré”,
permanecendo no cargo até o ano seguinte.

Em 1987, participou, como delegado, do 38º Congresso da União Nacional
dos Estudantes (UNE), realizado em Campinas (SP), sendo eleito
secretário de imprensa da entidade, na primeira vitória da chapa de
oposição, ligada ao PT, desde o Congresso de Reconstrução da UNE
ocorrido em 1979.

No ano seguinte, participou do 39º Congresso da UNE, realizado em São
José dos Campos (SP), onde foi eleito presidente da entidade, com o
apoio do PT, sucedendo a Valmir Santos, também ligado a esse partido.
Transferiu-se, então, para São Paulo, local da sede nacional da
entidade, trancando a matrícula no curso de ciências sociais da UFRGS.

Destacaram-se como realizações de sua gestão, a organização do festival
da juventude Quarup, a greve nacional unificada de professores,
estudantes e funcionários das universidades federais e a aprovação da
proporcionalidade como critério de composição da diretoria da UNE,
implementada na gestão seguinte.

Deixou a presidência desta última em setembro de 1989, passando o cargo
no 40º congresso da entidade, realizado em Brasília, que elegeu Cláudio
Langone, também ligado ao PT.

Ainda nesse ano, passou a trabalhar como assessor da secretária
municipal de Educação de Porto Alegre, Ester Grossi. Em 1990, tornou-se
assessor do deputado federal Tarso Genro, do PT, e no ano seguinte do
deputado estadual Marcos Rolim, também do PT.

Em 1992, concluiu o curso de sociologia da UFRGS, ingressando no ano
seguinte no mestrado em ciência política da mesma universidade. Em 1996,
tornou-se professor de teoria e análise política da Universidade
Luterana do Brasil e logo depois consultor de marketing eleitoral.

Casou-se com Jussara Dutra, com quem teve uma filha.

