---
title: CORÇÃO, Gustavo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

«Gustavo Corção Braga» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 17 de dezembro de 1896, filho de Francisco Braga, contador, e de
Graciete Corção Braga, professora.

Fez os estudos primários em escola pública e cursou o secundário no
Colégio Pedro II, ingressando em seguida na Escola Politécnica do Rio de
Janeiro. Nessa ocasião iniciou suas atividades docentes, lecionando
diversas matérias nos cursos primário e secundário do Colégio Corção, de
propriedade de sua mãe. Interessado na leitura de «O Capital», de Karl
Marx, na língua original, ainda estudante aprendeu alemão com Evandro
Pequeno, com quem manteve longas discussões sobre o marxismo,
tornando-se simpático a esta concepção econômico-filosófica e
aproximando-se de inúmeros militantes comunistas.

Em 1920, quando cursava o último ano de engenharia, abandonou os estudos
para trabalhar numa firma de levantamentos topográficos, de propriedade
de um irmão. Permaneceu nessa empresa até 1922, tendo viajado
seguidamente pelo interior do país, sobretudo para Mato Grosso. Logo
depois começou a trabalhar como técnico em eletricidade industrial,
realizando projetos em Barra do Piraí (RJ) e em Cachoeiro do Itapemirim
(ES).

Em 1925 foi convidado por Manuel Amoroso Costa para assumir o cargo de
assistente da cadeira de astronomia da Escola Politécnica do Rio de
Janeiro, iniciando então sua carreira de professor universitário.
Paralelamente às atividades que desenvolvia no campo educacional,
manteve-se vinculado à área técnica, trabalhando a partir de 1926 numa
empresa de radiotelegrafia e telefonia, a Radiobrás, onde permaneceria
até 1937. Em 1928, viajou à Europa, graças a um programa de intercâmbio
técnico de telecomunicações. Em 1935 tornou-se professor de eletrônica
na Escola Técnica do Exército, atual Instituto Militar de Engenharia
(IME), e começou a trabalhar no setor de telecomunicações da Rádio
Cinefon Brasileira, ampliando assim sua atuação profissional.

## Líder católico

A morte de sua mulher, Diva Paiva, em 1936, desencadeou uma grave crise
existencial, deixando-o suscetível às influências do catolicismo.
Decidido a encontrar uma nova diretriz para sua vida, aprofundou-se na
leitura das obras dos pensadores católicos Gilbert Chesterton e Jacques
Maritain, aproximando-se gradativamente da religião. Converteu-se
definitivamente em 1939, quando, por intermédio de Carlos Chagas Filho,
veio a conhecer Alceu Amoroso Lima, na época presidente do Centro Dom
Vital, associação civil para o estudo, a discussão e o apostolado,
vinculada à Igreja. Sob a influência desse líder católico, passou a
estudar a filosofia tomista, sendo depois encaminhado para o Mosteiro de
São Bento, onde fez estudos de teologia e tornou-se oblato.

A conversão ao catolicismo despertou sua vocação literária, levando-o,
ainda em 1939, a colaborar na revista «A Ordem», uma publicação do Centro
Dom Vital. Seu primeiro artigo constitui uma crítica à literatura
infantil de José Bento Monteiro Lobato, de acordo com a orientação
adotada na época pela Igreja. Em 1944 lançou seu primeiro livro
intitulado «A descoberta do outro», uma narrativa da experiência de sua
conversão. Reconhecido como escritor de qualidade, nesse mesmo ano
tornou-se colaborador do «Diário de Notícias».

Com a desagregação do Estado Novo no início de 1945 e o fim da Segunda
Guerra Mundial em meados do ano, engajou-se na Campanha de Resistência
Democrática, movimento inspirado na recente vitória das forças aliadas
sobre o nazi-fascismo, que propunha a derrubada da ditadura de Getúlio
Vargas, instaurada no Brasil em 1937. Ainda em 1945, lançou seu segundo
livro, «Três alqueires e uma vaca», consagrando-se então como
escritor. Paralelamente à sua produção literária, permaneceu ligado ao
magistério, mantendo os antigos empregos e passando a lecionar
eletrônica aplicada às telecomunicações em cursos internos promovidos
pela Companhia Telefônica Brasileira (CTB).

Durante esse período, desenvolveu estreita amizade com Carlos Lacerda,
tornando-se um dos responsáveis, juntamente com Alceu Amoroso Lima, por
sua conversão ao catolicismo. Em 1949, a convite de Lacerda, tornou-se
colaborador no jornal carioca «Tribuna da Imprensa», destacando-se como
grande polemista. Em 1950, lançou o romance «Lições de abismo», premiado
pela Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura
(UNESCO) em 1955 e traduzido para vários idiomas. Em 1951, tornou-se
professor de eletrônica aplicada às telecomunicações na Faculdade
Nacional de Engenharia da Universidade do Brasil.

Ainda em 1951, com a ida de Alceu Amoroso Lima para Washington, assumiu
a liderança do Centro Dom Vital, passando a imprimir à instituição uma
orientação profundamente conservadora. Após o regresso de Alceu em 1953,
as divergências entre ambos deflagraram uma aguda crise interna no
centro. Reconhecido como jornalista por sua atuação ao longo desse
período, em 1954 Corção foi convidado para colaborar em «O Estado de S.
Paulo», em 1956 no «Correio do Povo», de Porto Alegre, e em 1960 na
«Gazeta do Povo», de Curitiba, e em «A Tarde», de Salvador.

As modificações sofridas pela Igreja católica no início da década de
1960, resultantes das novas orientações introduzidas pelo papado de João
XXIII e pelo Concílio Vaticano II, inaugurado em novembro de 1962,
acirraram a crise instalada havia já dez anos no Centro Dom Vital.
Mantendo uma ferrenha convicção na imutabilidade da Igreja e negando-se
a acatar as diretrizes renovadoras, em 1963 Corção afastou-se da
instituição, seguido por cerca de duzentos associados.

Por outro lado, a conjuntura interna brasileira durante o governo de
João Goulart, impelindo o clero a uma participação mais ativa em relação
aos problemas sociais do país e mobilizando setores católicos
expressivos a se engajarem em movimentos considerados esquerdistas,
levou-o a radicalizar suas posições e a denunciar o que considerava a
infiltração comunista na Igreja. Tornou-se, a partir de então, um
apóstolo do tradicionalismo e um crítico ferrenho do socialismo, do
liberalismo e das mudanças do seu tempo. Com essa perspectiva, apoiou o
movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart, e que, no seu entender, “possibilitou, com um
mínimo de choques, libertarmo-nos da «sarna esquerdista» que já estava no
poder e já iniciara o assassinato de um grande povo”.

Em 1966, abandonou a carreira docente, aposentando-se no IME, na Escola
Nacional de Engenharia e na CTB. Em 1967, após 23 anos, encerrou suas
atividades como colaborador do «Diário de Notícias», tornando-se membro
do Conselho Federal de Cultura, órgão do Ministério da Educação e
Cultura. Em 1968 dedicou maior atenção ao jornalismo, passando a
colaborar no jornal «O Globo», no Rio, e em publicações dadas à Sociedade
Brasileira de Defesa da Tradição, Família e Propriedade (TFP), como a
revista carioca «Permanência» e a paulista «Hora Presente».

Em 1973 lançou o livro «O século do nada», premiado no ano seguinte
pelo Instituto Nacional do Livro (INL). Começando a perder a visão,
passou por essa época a escrever exclusivamente sobre assuntos
relacionados à Igreja, deixando de lado as atividades literárias.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de julho de 1978.

Deixou dois filhos do primeiro casamento e quatro filhos do segundo,
contraído com Hebe Nathanson Ferreira da Silva.

Além de uma grande produção jornalística e das obras já citadas,
publicou «Fronteiras da técnica» (1951), «Dez anos» (1956), «Claro escuro»
(1958), «Desconcerto do mundo» (1964) e «Conversa em sol menor» (memórias
recolhidas).


