---
title: CORDEIRO, Aírton
cargoss: 
 - Constituinte
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1987
 - 1987
datas_fim: 
 - 1988
 - 1991
estados: 
 - 
 - PR
autor: 
 - 
---
**CORDEIRO, Aírton**

\*const. 1987-1988; dep. fed. PR 1987-1991.

*Aírton Ravaglio Cordeiro* nasceu em Curitiba em 10 de agosto de 1942,
filho de Benjamim Pinto Cordeiro e Irene Ravaglio Cordeiro.

Fez sua formação escolar no Colégio Estadual do Paraná onde iniciou sua
atuação política concorrendo a presidente do Centro Estudantil na mesma
chapa de Mussa José Assis, que posteriormente se tornaria uma importante
personalidade do jornalismo paranaense. Em 1959, foi indicado líder da
bancada do Colégio Estadual no Congresso da União Paranaense de
Estudantes (UPES).

Jornalista e advogado formado pela Universidade Federal do Paraná em
1966. Nesse mesmo ano iniciou suas atividades profissionais em veículos
de rádio do estado, trabalhando em várias emissoras tais como as rádios
Curitibana, Colombo, Rádio Clube Paranaense B-2, Independência, dentre
outras. Foi o primeiro radialista a ter o passe comprado quando a Rádio
Clube o contratou para fazer a cobertura da Copa do Mundo de 1974 na
Alemanha, trabalho que efetuou ao lado, dentre outros, do então
comentarista esportivo Ibsen Pinheiro, num trabalho conjunto com a Rádio
Gaúcha. Na ocasião, foi o primeiro profissional de comunicação do Paraná
a transmitir e estar presente numa Copa do Mundo.

Em novembro de 1976, elegeu-se vereador em Curitiba na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido que apoiou o regime militar
instalado em abril de 1964. Empossado em fevereiro de 1977, no ano
seguinte foi líder do partido na Câmara e do governo e presidente da
Comissão Especial de Revisão e Redação da Lei Orgânica.

Deputado estadual eleito em novembro de 1978, tomou posse em fevereiro
de 1979 e renunciou ao mandato de vereador. Com o fim do bipartidarismo
em 29 de novembro daquele ano, filiou-se ao Partido Democrático Social
(PDS), atuando no colégio de líderes da bancada e do governo Nei Braga e
na Comissão de Educação, como relator. Reeleito em novembro de 1982,
iniciou novo mandato em fevereiro de 1983. Presidiu a comissão
parlamentar de inquérito (CPI) sobre a Universidade Estadual de Londrina
e foi o relator do Plano de Classificação de Cargos dos Servidores
Públicos do Paraná. Em 1985, entrou para o Partido Democrático
Trabalhista (PDT), vinculando-se a Jaime Lerner, ex-prefeito de
Curitiba.

Nas eleições de novembro de 1986, foi o único deputado federal
constituinte eleito pelo PDT no Paraná. Empossado em 1º de fevereiro de
1987, quando tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte, integrou a Subcomissão do Sistema Eleitoral e Partidos
Políticos, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia
das Instituições, e foi suplente da Subcomissão dos Direitos e Garantias
Individuais, da Comissão da Soberania e dos Direitos Individuais do
Homem e da Mulher. Foram de sua autoria a lei que assegurou o sigilo da
