---
title: CORDEIRO, Albérico
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. AL 1979-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. AL 1987-1991
 - dep. fed. AL 1995-2000
autor: 
 - Fátima Valença
---

«Albérico Cordeiro da Silva» nasceu em Pilar (AL) no dia 28 de setembro
de 1941, filho de José Correia da Silva e de Benedita Félix Cordeiro da
Silva.

Iniciou os cursos de economia e de direito na Universidade de Brasília
(UnB), sem chegar a completá-los. Graduado em comunicação social na
mesma universidade, trabalhou como jornalista no «Correio Brasiliense»,
no «Jornal de Brasília», na TV Brasília e na TV Manchete. Foi diretor do
Sindicato dos Jornalistas de Brasília e, em 1974, tornou-se servidor
público civil do Senado Federal. De volta a seu estado natal, trabalhou
no «Jornal de Alagoas» e na «Gazeta de Alagoas», em Maceió.

Em 1978 filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, e
candidatou-se deputado federal nas eleições de novembro. Eleito, assumiu
uma cadeira na Câmara em fevereiro do ano seguinte. Foi titular da
Comissão de Comunicação, suplente da Comissão de Serviço Público e
membro da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a Petrobras, a
Light e o sistema energético. Após a extinção do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a consequente reorganização partidária, filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS), que ocupou o espaço da Arena.
Participou da CPI que investigou as causas e consequências das cheias do
rio São Francisco, foi suplente da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio e titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e da
Comissão do Interior da Câmara dos Deputados. Foi também vice-presidente
da Comissão de Defesa do Consumidor.

Reelegeu-se em novembro de 1982, quando afirmou ser favorável a uma
reforma tributária, ao voto distrital puro, à legalização do jogo com
restrições, às eleições diretas e à reforma agrária nos termos do
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA). Iniciando
novo mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1983, foi suplente
da Comissão de Educação e Cultura e segundo-vice-presidente da Comissão
de Esporte e Turismo. Em 25 de abril de 1984, manifestou-se favorável à
emenda Dante de Oliveira que propunha o restabelecimento das eleições
diretas para presidente da República em novembro daquele ano. Como a
emenda não obteve o número de votos necessários para sua aprovação -
faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo
Senado Federal -, a sucessão presidencial foi mais uma vez decidida por
via indireta. No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985,
votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, apoiado pela Aliança
Democrática, união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Eleito presidente
da República, Tancredo não chegou contudo a ser empossado por motivo de
doença, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o
vice José Sarney, que já exercia interinamente o cargo desde 15 de
março.

Transferindo-se para o Partido da Frente Liberal (PFL), ainda nessa
legislatura Albérico Cordeiro foi titular da Comissão de Minas e
Energia, suplente da CPI sobre o Polo Petroquímico do Sul, titular da
Comissão de Comunicação e segundo-secretário do PFL. Apoiado pelo
governador José Tavares, e tendo como principal reduto eleitoral a
cidade de Arapiraca (AL), foi eleito deputado federal constituinte em
novembro de 1986. Empossado em 1º de fevereiro de 1987, quando se
iniciaram os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte, participou
da Subcomissão dos Direitos Políticos, da Comissão dos Direitos
Coletivos e Garantias do Homem e da Mulher. Nas principais votações da
Constituinte, manifestou-se contra a limitação do direito de propriedade
privada, o mandado de segurança coletivo, a remuneração 50% superior
para o trabalho extra, a proibição do comércio de sangue, a estabilidade
do dirigente sindical, o direito de greve irrestrito e a limitação dos
encargos para a dívida externa. Votou a favor da estabilidade no
emprego, do turno ininterrupto de seis horas, da nacionalização do
subsolo, do rompimento de relações diplomáticas com países que adotam
política de discriminação racial, da pena de morte, da criminalização do
aborto, do aviso prévio proporcional, da soberania popular, do voto aos
16 anos, do mandato de cinco anos para Sarney e da anistia aos micro e
pequenos empresários. Com a promulgação da nova Carta em 5 de outubro de
1988, passou a exercer apenas o mandato ordinário. 

Em janeiro de 1991, deixou a Câmara depois de ter obtido uma suplência
na eleição de outubro do ano anterior. Voltou a exercer o mandato entre
5 e 31 de janeiro de 1995, no fim da legislatura, no lugar do deputado
Luís Dantas, que assumiu a Secretaria de Indústria e Comércio de Alagoas
no governo de Divaldo Suruagy. Como tinha sido eleito deputado federal
em outubro de 1994, agora na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), voltou à Câmara para um novo mandato em fevereiro de 1995.
Designado membro da Comissão de Orçamento, Desenvolvimento Urbano e
Interior, foi também suplente da Comissão de Trabalho, Administração e
Serviço Público, assim como da CPI de Direitos Autorais. Foi ainda
titular da comissão mista da medida provisória sobre o acordo
«antidumping,»

Durante a votação das emendas constitucionais enviadas ao Congresso
Nacional pelo presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2003),
acompanhou a base parlamentar governista. Foi favorável à abolição do
monopólio estatal nas telecomunicações e na exploração do petróleo e ao
fim do monopólio dos governos estaduais na distribuição do gás
canalizado. Também apoiou a abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras e o fim de todas as diferenças jurídicas entre
as empresas de capital nacional e de capital estrangeiro. Votou a favor
da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo
de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia ao governo gastar 20% da
arrecadação de impostos sem que essas verbas ficassem obrigatoriamente
vinculadas aos setores de saúde e educação. Manifestou-se a favor da
criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),
imposto de 0,2% sobre transações bancárias criado como fonte
complementar de recursos para a saúde, em substituição ao Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).

Em outubro de 1996 foi candidato a prefeito de Maceió numa coligação
encabeçada pelo PTB, que reunia ainda o PMDB e o Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB). Classificado em terceiro lugar, apoiou no
segundo turno a candidatura da vereadora Heloísa Helena, do Partido dos
Trabalhadores (PT), que foi derrotada por Kátia Born, do Partido
Socialista Brasileiro (PSB). Ainda na Câmara, em 1997 votou a favor da
emenda da reeleição para presidente da República, governadores e
prefeitos e da quebra da estabilidade do servidor público, item da
reforma administrativa.

Reeleito no pleito de outubro de 1998 na legenda do PTB, em novembro
seguinte votou contra o teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor
público e contra o estabelecimento de idade mínima e tempo de
contribuição para o setor privado, itens fundamentais para a definição
da reforma da Previdência. Iniciou novo mandato na Câmara em fevereiro
de 1999, mas, eleito prefeito de Palmeira dos Índios no pleito de
outubro de 2000, em 29 de dezembro renunciou e em 1° de janeiro de 2001
foi empossado prefeito. Reeleito em 2004, deixou o cargo em janeiro de
2009 quando teve fim o mandato.

Faleceu em Coruripe (AL) em 23 de abril de 2010, vítima de acidente
automobilístico.   


