---
title: ALMEIDA, Nosser
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. AC 1967-1987
---

«Nosser Almeida Tóbu» nasceu em Sena Madureira (AC) no dia 5 de abril de
1930, filho de Mustafa Almeida Tóbu e de Elvira Alatrach Tóbu.

Licenciou-se em geografia pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras
do Centro de Ensino Unificado de Brasília (CEUB).

Ingressou na política filiando-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de apoio ao regime militar instaurado no país em 1964. Em
novembro de 1966, elegeu-se deputado federal pelo Acre nessa legenda,
assumindo o mandato em fevereiro de 1967. Reeleito no pleito de novembro
de 1970, iniciou novo período legislativo em fevereiro do ano seguinte,
tornando-se membro efetivo da Comissão de Fiscalização Financeira e
Tomada de Contas, da qual viria a ser vice-presidente, e suplente das
comissões de Educação e Cultura, de Minas e Energia e de Valorização
Econômica da Amazônia. Em 1972 tornou-se presidente do diretório
regional da Arena e, nessa condição, foi membro do diretório nacional do
partido.

Mais uma vez reeleito deputado federal em novembro de 1974, ao iniciar
novo período legislativo em fevereiro do ano seguinte, permaneceu como
titular da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas e
tornou-se vice-presidente da Comissão da Amazônia, da qual assumiria a
presidência dois anos depois. Foi ainda suplente da Comissão de Educação
e Cultura. Em 1977 foi o relator-substituto da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) do Sistema Fundiário. Obteve novo mandato nas eleições
de novembro de 1978, ainda na legenda da Arena, e no ano seguinte, no
início da legislatura, tornou-se suplente da Mesa Diretora da Câmara dos
Deputados. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), que sucedeu à Arena no apoio ao governo. Em 1982,
tornou-se suplente da Comissão de Defesa do Consumidor.

Nas eleições de novembro desse ano, conseguiu se eleger para mais um
mandato na Câmara dos Deputados, em sua nova legenda. Nessa legislatura,
tornou-se vice-presidente da Comissão de Fiscalização Financeira e
Tomada de Contas e permaneceu como suplente da Comissão de Educação e
Cultura. Na sessão de 25 de abril de 1984, votou contra a emenda Dante
de Oliveira, que restabelecia eleições diretas para a presidência da
República ainda naquele ano. Encampada pelas oposições, essa proposta
provocou o desencadeamento de uma campanha nacional que ficou conhecida
como Diretas Já. Ainda assim, a emenda foi derrotada na Câmara por
apenas 22 votos, o que significou que o sucessor do então presidente
João Figueiredo (1979-1985) seria escolhido através de eleição indireta.

Na convenção do PDS realizada em agosto de 1984 para indicar o candidato
do partido à presidência, votou no deputado Paulo Maluf, que derrotou o
então ministro Mário Andreazza. Repetiu o voto no Colégio Eleitoral
reunido em 15 de janeiro de 1985, mas nesse momento Maluf foi derrotado
por Tancredo Neves, candidato da oposição.

Em novembro de 1986, sempre na legenda do PDS, concorreu a uma vaga na
Assembleia Nacional Constituinte e obteve uma suplência. Ao final da
legislatura, em janeiro de 1987, deixou a Câmara dos Deputados. Em
outubro de 1990 voltou a se candidatar, mas foi novamente derrotado. Com
a fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC) em abril de 1993,
surgindo daí o Partido Progressista Renovador (PPR), filiou-se a essa
agremiação. Nessa legenda, coligada ao Partido Progressista (PP), voltou
ainda uma vez a concorrer a uma cadeira de deputado federal no pleito de
outubro de 1994, mas não conseguiu se eleger.

Foi ainda contador e delegado de obras em Cruzeiro do Sul (AC).

Casou-se com Rosa Albernaz Almeida, com quem teve um filho.

