---
title: CORDEIRO, Renato
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1983
 - dep. fed. SP 1984-1987 
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Renato Cordeiro» nasceu em Birigüi (SP) no dia 26 de julho de 1928,
filho de Artur Cordeiro e de Inês Braga Cordeiro.

Em 1947 ingressou na Escola Paulista de Medicina, formando-se em 1952.

Nas eleições de outubro de 1958 candidatou-se à prefeitura da cidade
natal na legenda do Partido Republicano (PR). Eleito, assumiu o cargo em
março do ano seguinte. Deixou a prefeitura em 1962, candidatando-se em
outubro a deputado estadual na legenda do PR. Eleito, assumiu uma
cadeira na Assembléia Legislativa paulista em fevereiro do ano seguinte.
Ainda em 1963 iniciou o curso de ciências jurídicas e sociais na
Faculdade de Direito do Vale do Paraíba, graduando-se em 1968.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), tornou-se líder do PR até 27 de
outubro de 1965, quando o Ato Institucional n° 2 extinguiu os partidos
políticos, filiando-se, com a posterior instauração do bipartidarismo, à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país a partir de abril de 1964.

Nesta legislatura foi vice-presidente das comissões de Saúde e Higiene e
de Finanças e Orçamento, além de membro das comissões de Assistência
Social e Administrativa e Judiciária.

Nas eleições de novembro de 1966 foi reeleito deputado estadual à
Assembléia Legislativa paulista na legenda da Arena. Nesta legislatura
foi presidente da Comissão de Finanças e Orçamento, membro da Comissão
de Saúde e Higiene e suplente da Comissão de Assistência Social.
Reeleito pela segunda vez na mesma legenda em novembro de 1970, foi
nesta legislatura quarto-secretário da mesa diretora da Assembléia, além
de presidente da Comissão de Finanças e Orçamento, membro da Comissão de
Saúde e Higiene e suplente da Comissão de Obras Públicas. Em novembro de
1974 foi reeleito pela terceira vez, novamente na legenda da Arena,
tendo sido nesta legislatura membro das comissões de Saúde e Higiene, de
Finanças e Orçamento e de Promoção Social.

Foi reeleito pela quarta vez na legenda da Arena em novembro de 1978. Em
abril de 1980, após a extinção do bipartidarismo e a conseqüente
reformulação partidária em novembro de 1979, vinculou-se ao bloco
parlamentar do Partido Democrático Social (PDS), agremiação que sucedeu
a Arena. A subscrição, assinada pelos deputados que desejaram filiar-se
ao bloco do partido, foi acolhida com dificuldade pela mesa diretora da
Assembléia. Na ocasião, o então recém-eleito governador de São Paulo
pela Assembléia Legislativa, Paulo Maluf, do PDS, conquistou com a
formação do bloco do partido a maioria absoluta na Assembléia.

Em maio de 1980, quando faleceu o secretário do Interior do estado
Valdemar Lopes Ferreira, Renato Cordeiro pretendeu ser indicado para a
vaga por Maluf, o que não ocorreu. Cordeiro, que no início do mês se
negara a assinar novo documento de filiação ao bloco pedessista caso a
mesa diretora insistisse em não aceitar a primeira subscrição, como
ocorrido anteriormente, rejeitando a liminar obtida em favor do
reconhecimento do bloco, desligou-se finalmente deste último em meados
de junho, passando a atuar de forma independente. Em artigo publicado na
revista «Veja», em 1980, consta que Renato Cordeiro atribuiu sua
pretensão ao cargo de secretário do Interior à sua amizade com o então
presidente da República João Batista Figueiredo (1979-1985). Afirmou
ainda existirem muitas “arestas” entre Maluf e o presidente. Maluf, que
em função de outros desligamentos do bloco pedessista perdeu a maioria
na Assembléia, alegou por sua vez não ser tão sólida a amizade entre
ambos.

Em 1982 Cordeiro foi nomeado para a secretaria estadual dos Negócios da
Agricultura e Abastecimento do governo Maluf (1979-1982), licenciando-se
do mandato de deputado estadual. Nesta legislatura foi membro da
Comissão de Justiça, além de suplente das comissões de Finanças e
Orçamento e de Constituição e Justiça. Participou de várias comissões
parlamentares de inquérito (CPIs) da Assembléia.

No pleito de novembro de 1982, elegeu-se deputado federal por São Paulo
na legenda do PDS. Neste mesmo mês assumiu a secretaria de Agricultura
do governo de José Maria Marín (1982-1983), eleito pela Assembléia
Legislativa. Em fevereiro de 1983, Renato Cordeiro deslocou-se até
Brasília para assumir seu mandato na Câmara, licenciando-se, no mesmo
dia, para retornar às suas funções como secretário estadual. Seu lugar
foi ocupado temporariamente pelo primeiro suplente da bancada do PDS
paulista, Vicente de Paula Penido, ex-prefeito de Aparecida do Norte.

Com o fim do mandato de José Maria Marín em março deste
último ano, Renato Cordeiro reassumiu sua vaga na Câmara dos Deputados.
No dia 25 de abril de 1984, votou contra a emenda Dante de Oliveira que
propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro seguinte. Como a emenda não obteve o número de
votos necessários à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto
pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado -, no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Renato Cordeiro votou no
candidato do regime militar, Paulo Maluf, do PDS, que acabou sendo
derrotado pelo candidato oposicionista Tancredo Neves. Eleito novo
presidente da República pela Aliança Democrática, uma união do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS
abrigada na Frente Liberal, Tancredo não chegou a ser empossado na
presidência, por motivo de doença, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha
exercendo interinamente o cargo desde 15 de março deste ano.

Nas eleições de novembro de 1986, Renato Cordeiro candidatou-se a uma
vaga de deputado federal constituinte, na legenda do PDS, mas não foi
bem-sucedido. Deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da
legislatura.

Desligado do cenário político, retornou às suas funções de
médico-cirurgião do Hospital São Camilo e diretor da Intermédica São
Camilo, cargo que exerceu até 1990. Em 1999, depois de afastar-se
gradualmente do exercício da medicina, passou a dedicar-se a atividades
no mercado financeiro e no mercado imobiliário.

Casou-se com Cristina Cordeiro, com quem teve cinco filhos.

Publicou «Do velho ao novo parlamento» (1978), «Memorator» (1981),
«Birigüi: compromisso com o futuro» (1984), «Gênesis do
assistencialismo» (1986), «Duas décadas na Assembléia paulista» (1990) e
«Elegia» (1994).

