---
title: CÓRDOVA, Henrique
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1975-1979
 - gov. SC 1982-1983
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SC 1987-1991
autor: 
 - Alan Carneiro
 - Rejane Araújo
---

«Henrique Helion Velho de Córdova» nasceu em São Joaquim (SC) no dia 18
de fevereiro de 1938, filho de José Henrique Córdova e de Itamira
Batista Velho de Córdova.

Fez o curso primário na Escola Professor Manuel Cruz, em sua cidade
natal, e o ginásio no Colégio Diocesano, em Lajes (SC). Após concluir o
curso científico no Colégio Catarinense, em Florianópolis, transferiu-se
para Porto Alegre e aí ingressou, em 1957, na Faculdade de Direito da
Universidade do Rio Grande do Sul. Em 1960, ainda acadêmico, fez um
curso de extensão na Universidade de Santiago do Chile. De volta ao
Brasil, concluiu seus estudos e bacharelou-se em 1963, passando a
advogar na região serrana e no sul do estado de Santa Catarina.

Iniciou sua vida pública em 1966, como secretário de Planejamento da
Prefeitura de São Joaquim. Em novembro de 1967, elegeu-se quinto
suplente à Assembleia Legislativa de Santa Catarina, na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime
militar instalado no país em abril de 1964. Assumiu o mandato em 1969,
no lugar do deputado Nilton Kukker. Em novembro de 1970 elegeu-se
deputado estadual, iniciando seu segundo mandato em fevereiro de 1971.
Nesse mesmo ano ocupou a primeira vice-presidência do diretório regional
da Arena no estado e de 1972 a 1974 exerceu a liderança de seu partido
na Assembleia. Durante sua permanência no Legislativo catarinense,
integrou a Comissão de Justiça e a Comissão de Ciência e Tecnologia.

Em novembro de 1974 foi eleito deputado federal por Santa Catarina, na
legenda da Arena. Deixou a Assembléia estadual em janeiro de 1975 e
assumiu no mês seguinte sua cadeira na Câmara dos Deputados, onde
participou dos trabalhos da Comissão de Economia, Indústria e Comércio,
e foi suplente da Comissão de Constituição e Justiça. Exerceu ainda as
funções de terceiro-secretário da Fundação Mílton Campos, criada pela
Arena em setembro de 1975 com o objetivo de promover pesquisas e estudos
no campo da política.

Em 1977, pouco antes das reformas políticas que ficaram conhecidas como
o “pacote de abril”, preparou um estudo a pedido do deputado Teódulo de
Albuquerque, um dos líderes do grupo renovador da Arena, ao qual também
pertencia. As conclusões desse trabalho - encaminhado na ocasião ao
chefe do Gabinete Civil da Presidência da República, general Golberi do
Couto e Silva - só seriam publicadas em julho seguinte na «Folha de S.
Paulo». Nelas, além de afirmar que “é um absurdo, na atualidade, não
admitir-se a reeleição para o Executivo”, declarava que “o regime
democrático brasileiro se inviabiliza pelas contradições entre o sistema
político presidencial, bipartidarismo, fidelidade partidária e voto
proporcional”. O estudo apontava alternativas para superar essas
contradições e sugeria também, sob a influência da Constituição
francesa, a institucionalização de um poder moderador, que seria
exercido pelo presidente da República, após a audiência de um conselho
de Estado. Finalmente, o documento admitia a eleição indireta para o
Senado.

Em abril de 1978, quando já se debatia a sucessão presidencial, foi o
orador oficial da Arena, encarregado de saudar em Brasília o então chefe
do Serviço Nacional de Informações (SNI), general João Batista
Figueiredo, e o governador de Minas, Aureliano Chaves, apontados para a
presidência e a vice-presidência da República, respectivamente.

No mês seguinte, teve seu nome indicado por Jorge Konder Bornhausen,
candidato da Arena ao governo de Santa Catarina, para o cargo de
vice-governador. Ambos foram eleitos indiretamente em setembro de 1978.
Córdova encerrou seu mandato na Câmara em janeiro de 1979 e em março
assumiu suas novas funções no estado. Com a extinção do bipartidarismo
em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se
ao Partido Democrático Social (PDS), legenda de apoio ao governo
federal.

Em maio de 1982 assumiu o governo de Santa Catarina no lugar de Jorge
Bornhausen, que se desincompatibilizara do cargo para disputar uma
cadeira no Senado nas eleições de novembro. Em março de 1983 foi
substituído por Esperidião Amin, também do PDS.

Entre 1983 e 1985 foi diretor de operações diversas da Caixa Econômica
Federal (CEF) em Brasília, só retornando à vida política em novembro de
1986, quando foi eleito deputado federal constituinte por Santa Catarina
na legenda do PDS. Iniciou o mandato em fevereiro de 1987, ao serem
inaugurados os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC),
passando a integrar, ainda naquele ano, a Subcomissão do Poder
Legislativo, da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de
Governo, e, como suplente, a Subcomissão do Sistema Eleitoral e Partidos
Políticos, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia
da Constituição. Defendeu, junto a essa comissão, a institucionalização
do papel político dos militares, no intuito de que “os demais poderes
possam funcionar sem prejuízo”.

Nas principais votações da Constituinte, manifestou-se a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países que adotavam uma política
de discriminação racial, da remuneração 50% superior para o trabalho
extra, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio
proporcional, da soberania popular, do voto aos 16 anos, da
nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais,
da legalização do jogo do bicho, da unicidade sindical, da criação de um
fundo de apoio à reforma agrária e da desapropriação da propriedade
produtiva. Votou contra a pena de morte, a limitação do direito de
propriedade privada, a estabilidade no emprego, a estatização do sistema
financeiro, a jornada semanal de 40 horas, o presidencialismo, o mandato
de cinco anos para o presidente José Sarney e a anistia aos micro e
pequenos empresários.

Em abril de 1988 deixou o PDS, permanecendo sem partido até o final do
mandato. Retirou-se da Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao final
da legislatura, sem ter concorrido à reeleição em outubro do ano
anterior. Embora sem mandato eletivo ou cargo público, manteve-se sempre
envolvido com a política catarinense. Em 1996 filiou-se ao Partido da
Frente Liberal (PFL), tornando-se membro do diretório regional e do
conselho político da agremiação em Santa Catarina.

No pleito de outubro de 2000 disputou sem sucesso o cargo de prefeito de
São Joaquim na legenda pefelista. Em 2007, com a refundação do PFL com o
nome de Democratas, ingressou nessa agremiação.

Casou-se com Marita Stadler Córdova, com quem teve três filhos.


