---
title: CORREIA NETO, Jonas de Morais
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. EMFA 1990-1991 
---

«Jonas de Morais Correia Neto» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 22 de novembro de 1925, filho de Jonas de Morais Correia
Filho e de Valdemerina Ramos Correia. Seu pai foi militar (participou do
levante tenentista de 1922) e político (foi constituinte de 1946 e
deputado federal pelo Distrito Federal entre 1946 e 1951).

Ingressou na Escola Militar de Realengo (RJ), procedente do Colégio
Militar em março de 1943. Em janeiro de 1945 foi para a Escola Militar
de Resende (RJ), onde deu continuidade à sua formação. Em dezembro de
1945 foi promovido a segundo-tenente e em janeiro de 1948 a
primeiro-tenente. Em maio seguinte matriculou-se no curso de guerra
química, nos Estados Unidos, concluindo-o em dezembro. Em abril de 1951,
passou a capitão. Em janeiro do ano seguinte foi nomeado para servir no
Colégio Militar, como comandante da 5ª Companhia de Artilharia.
Transferido para o Regimento Floriano (1º R. o 105 C.A) em agosto de
1954, em fevereiro iniciou o curso de artilharia da Escola de
Aperfeiçoamento Para Oficiais (EsAO), concluindo-o em outubro.

Após fazer o curso da Escola Superior de Comando do Estado-Maior do
Exército (ECEME), entre fevereiro de 1950 e dezembro de 1960, foi
designado para estágio no Quartel Geral da guarnição de Uruguaiana (RS),
onde permaneceu até maio de 1961. Instrutor do curso de cooperação de
armas e serviços da EsAO de janeiro a dezembro de 1963, em seguida
tornou-se instrutor da Seção de Ensino da escola. Permaneceu nesse cargo
até fevereiro de 1965, quando foi designado para servir no EME. Em
agosto, foi promovido ao posto de tenente-coronel.

Em março de 1970 matriculou-se curso de estado-maior e comando das
forças armadas, oferecido pela Escola Superior de Guerra (ESG),
diplomando-se em dezembro. Em março de 1971, assumiu o comando do
Colégio Militar de Porto Alegre, exercendo-o até março de 1973.
Promovido a coronel em outubro daquele ano, de março a dezembro de 1974
realizou o curso superior de guerra.

Assistente-secretário do Comando da ESG de maio de 1976 a dezembro de
1977, em fevereiro de 1978 foi nomeado assistente do secretário do
general-de-exército Airton Pereira Tourinho, chefe do Departamento Geral
de Pessoal (DGP), em Brasília. Em abril foi transferido para o
Departamento de Engenharia e Comunicação (DEC), também em Brasília, como
chefe de gabinete. Em dezembro foi designado para o Estado-Maior do
Exército (EME). Em abril de 1979 assumiu o comando da Artilharia
Divisionária da 3ª Divisão do Exército, em Cruz Alta (RS). Em março de
1980 recebeu a promoção de general-de-brigada.

Diretor de Inativos e Pensionistas de julho de 1981 a março de 1983,
neste último mês foi nomeado subchefe de operações do Estado-Maior das
Forças Armadas (EMFA). Em abril do ano seguinte foi promovido a
general-de-divisão e em seguida nomeado diretor de Especialização e
Extensão do Exército. Em março de 1985 foi nomeado secretário-geral do
Exército, permanecendo no exercício dessa função por um ano. Em março de
1988, o presidente da República José Sarney nomeou-o comandante Militar
do Sudoeste. Nesse mesmo mês recebeu a patente de general-de-exército.

Em dezembro de 1989, foi exonerado do Comando Militar do Sudeste, e
nomeado, em  janeiro de 1990, ministro de Estado chefe do EMFA. Em
janeiro de 1991, garantiu que o Brasil, a despeito do apoio
incondicional  dado pelo governo às resoluções tomadas pelo Conselho de
Segurança da Organização das Nações Unidas (ONU), não mandaria tropas
para o Oriente Médio, onde se travava a chamada guerra do Golfo, entre o
Iraque e os Estados Unidos. Ressaltando não haver razão para temores
sobre atentados terroristas no país em razão do conflito, salientou que
a única repercussão da guerra no Brasil era o racionamento de
combustível. 

Em abril de 1991, transmitiu a chefia do EMFA para o general Antônio
Luís da Rocha Veneu. Ainda este mês, o Batalhão de Polícia do Exército
(BPE) prendeu o presidente da Federação das Associações dos Militares da
Reserva (Famir), o tenente Antônio Garcia, acusado de fazer “críticas
desrespeitosas” a Jonas Morais Correia. Em carta publicada no «Correio
Brasiliense», do dia 14 de abril, Garcia chamara o general Jonas Morais
de “incoerente”, “narcisista”, “insensível” e “pelego”. A carta do
tenente Garcia foi escrita em resposta a uma entrevista do general no
mesmo jornal dois dias antes, na qual este afirmava que o salário dos
militares estava baixíssimo. Garcia respondeu que esta declaração era
uma “ironia” que o general tinha feito por estar deixando o EMFA. Antes
de ser preso, o tenente respondeu a um ofício do Comando Militar do
Planalto (CMP) confirmando as declarações.

Após entregar o cargo de chefe do EMFA, Jonas Correia de Morais foi
transferido para reserva remunerada, não vindo a desenvolver nenhuma
atividade profissional.

Sócio do Instituto de Geografia e História Militar do Brasil, do qual
foi presidente, e do Instituto Histórico-Geográfico Brasileiro, de cujo
conselho fiscal tornou-se membro, veio a integrar ainda a Academia
Carioca de Letras.

Casou-se com Ercília Goulart Pinto, com quem teve quatro filhos.

