CORREIA, Antônio Jorge
======================

\*****militar; ch.  Depto Ens. e Pesq.** **Ex. 1972-­1974; ch.  EMFA
1974-1976.

 

*Antônio Jorge Correia*****nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 20 de julho de 1912, filho de Ernâni Augusto Cor­reia e
de Cristina Pereira Correia.

Sentou praça em março de 1930, ingressan­do na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro. Aspirante-a-oficial em dezembro de 1932,
foi promovido a segundo-tenente em ju­lho do ano seguinte e a
primeiro-tenente em agosto de 1934.  Capitão em março de 1940, chegou a
major em junho de 1948, a tenente-­coronel em julho de 1952 e a coronel
em de­zembro de 1959.

Após o movimento político-militar de mar­ço de 1964, assumiu em maio a
chefia do ga­binete do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), sendo
promovido a general-de-briga­da em novembro do mesmo ano.  Comandante da
3ª Divisão de Cavalaria, sediada no Rio Grande do Sul, em fevereiro de
1965, tornou-­se chefe do estado-maior do III Exército, tam­bém no Rio
Grande do Sul, a partir de janei­ro de 1966.  Em dezembro desse ano, foi
no­meado subchefe do EMFA, tendo participado da Comissão Especial da
Reforma Administra­tiva e do Conselho Nacional de Transportes.  Em abril
de 1967 tornou-se secretário-geral do Ministério do Exército e, nesse
mesmo ano, chefiou a delegação brasileira de Pentatlo Mi­litar,
realizado na Suécia.

Promovido a general-de-divisão em novem­bro de 1968 e a
general-de-exército em****julho de 1972, presidiu a Comissão Executiva
Cen­tral, nomeada pelo presidente da República, general Emílio Médici
(1969-1974), para a coordena­ção das comemorações do Sesquicentenário da
Independência do Brasil.  A partir de outu­bro de 1972 ocupou a chefia
do Departamen­to de Ensino e Pesquisa do Exército em subs­tituição ao
general Augusto Muniz Aragão, exercendo a função até setembro de 1974,
quando foi substituído pelo general Dilerman­do Monteiro.

Em outubro de 1974 substituiu o general Humberto de Sousa Melo na chefia
do EMFA, sendo substituído, ao passar para a reserva em julho de 1976,
pelo general Moacir Barcelos Potiguara, até então comandante do IV
Exér­cito, sediado em Recife.

Durante dez anos, presidiu o conselho administrativo da União de
Indústrias Petroquímicas (Unipar) até 1987. A partir de então, organizou
uma empresa de consultoria na área petroquímica e de material bélico,
que funcionou até 1993 aproximadamente. Em 1997, ingressou na empresa
IBMídia, de onde tornou-se diretor administrativo.

Ao longo de sua carreira militar, Antônio Jorge Correia fez os cur­sos
de cavalaria e de aperfeiçoamento de oficiais. Estudou também na Escola
do Estado-Maior do Exército e na Escola Superior de Guerra (ESG).

Tornou-se membro da Associação de Diplomados da Escola Superior de
Guerra (ADESG), da qual foi vice-presidente e integrante do seu conselho
superior. Foi também conselheiro da Fundação Roberto Marinho.

 Casou-se com Maria Albernaz Correia, com quem teve um filho.

 

