---
title: CORREIA, Genebaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1987-1994
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Genebaldo de Sousa Correia» nasceu em Picado, distrito de Santo Amaro
(BA), no dia 27 de março de 1941, filho de João Araújo Correia e de
Zulmira de Sousa Correia.

Fez o curso primário em Picado e em 1953 foi para Santo Amaro, onde
cursou o secundário no Centro Educacional Teodoro Sampaio.
Posteriormente transferiu-se para Salvador e em 1960 passou a trabalhar
como jornalista no «Jornal da Bahia», onde permaneceu até 1965.
Bacharelou-se pela Faculdade Católica de Ciências Econômicas da Bahia.

Em 1970 iniciou a carreira política através do convite do prefeito de
Santo Amaro, Ricardo Leoni, para assumir a Secretaria Municipal de
Educação, onde permaneceu até 1974. Desincompatibilizando-se do cargo,
candidatou-se com êxito à prefeitura em novembro de 1974 na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Tomou posse em 1975 e ainda nesse
ano fez um curso de administração municipal na Fundação Alemã para o
Desenvolvimento Internacional, na Alemanha Ocidental. Deixou a
prefeitura de Santo Amaro em maio de 1978 para candidatar-se a deputado
estadual em novembro. Eleito, assumiu o mandato na Assembleia
Legislativa baiana em janeiro de 1979. Com a extinção do bipartidarismo
em novembro e a consequente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido Popular (PP), liderado nacionalmente por Tancredo Neves e
tornou-se líder do partido na Assembléia. Com a incorporação do PP ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em fevereiro de 1982,
mudou-se para esse partido.

Nas eleições de novembro de 1982, elegeu-se deputado federal pela Bahia
na legenda do PMDB. Assumiu o mandato na Câmara dos Deputados em
fevereiro de 1983 e participou dos trabalhos legislativos como
vice-presidente e presidente da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio, e suplente da Comissão de Educação e Cultura. Em 25 de abril
de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que propunha o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que pudesse ser
encaminhada à apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio Eleitoral
reunido em 15 de janeiro de 1985 votou em Tancredo Neves, candidato da
Aliança Democrática, união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Tancredo Neves foi
eleito, mas, por motivo de doença, não chegou a ser empossado na
presidência, vindo a falecer em 21 de abril. Seu substituto foi o vice
José Sarney, que exercia interinamente o cargo desde 15 de março.

No início de 1986 foram realizadas as convenções regionais do PMDB em
todo o país a fim de eleger os diretórios, tendo também em vista as
próximas sucessões estaduais. Na convenção do PMDB baiano, Genebaldo
Correia foi eleito para a nova executiva regional. Em de novembro foi
reeleito deputado federal. Assumindo o novo mandato em fevereiro do ano
seguinte, quando tiveram início os trabalhos da Assembleia Nacional
Constituinte, foi titular da Subcomissão do Poder Executivo, da Comissão
da Organização dos Poderes e Sistema de Governo, e suplente da
Subcomissão de Garantia da Constituição, Reformas e Emendas, da Comissão
da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições. Nas
questões mais importantes, votou a favor do rompimento de relações
diplomáticas com países com política de discriminação racial, do mandado
de segurança coletivo, da proteção ao emprego contra a despedida sem
justa causa, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio
proporcional, da unicidade sindical, do voto aos 16 anos, da
nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais,
da proibição do comércio de sangue, da limitação dos encargos da dívida
externa, da anistia aos micro e pequenos empresários, da criação de um
fundo de apoio à reforma agrária e da desapropriação da propriedade
produtiva. Votou contra a pena de morte, a jornada semanal de 40 horas,
o presidencialismo, a estatização do sistema financeiro e o mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney. Após a promulgação da nova
Carta Constitucional (5/10/1988), voltou a participar dos trabalhos
legislativos ordinários na Câmara dos Deputados, como vice-líder do
PMDB e membro titular da Comissão Mista (Câmara e Senado) do Orçamento.

No pleito de outubro de 1990 foi mais uma vez reeleito deputado federal.
Iniciando novo mandato em fevereiro do ano seguinte, participou dos
trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de Relações
Exteriores e líder do PMDB. Ainda em 1991, tornou-se adjunto do
relator-geral da proposta orçamentária, deputado João Alves, do Partido
Progressista Reformador (PPR) da Bahia. Em 1992 foi reeleito líder do
PMDB na Câmara. Na sessão de 29 de setembro votou a favor da abertura do
processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado
de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do
processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

No início de 1993, Genebaldo Correia tentou disputar a presidência da
Câmara dos Deputados, mas seu nome foi preterido no PMDB pelo do
deputado Odacir Klein, do Rio Grande do Sul, que acabou derrotado por
Inocêncio de Oliveira, do Partido da Frente Liberal (PFL) de Pernambuco.
Em fevereiro, representando o grupo ligado ao presidente do PMDB e
ex-governador do estado de São Paulo, Orestes Quércia (1987-1991),
Correia foi reeleito pela terceira vez consecutiva líder do partido na
Câmara, com 70% dos votos da bancada, derrotando Felipe Néri, de Minas
Gerais. Pertencente ao grupo de deputados mais influentes da Câmara,
enquanto exerceu a liderança do PMDB defendeu o apoio do partido ao
governo do presidente Itamar Franco (1992-1995), tornando-se um
integrante da chamada “tropa de choque” do governo. Em agosto, passou a
defender a aliança com o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB)
para o pleito presidencial de outubro do ano seguinte.

Em outubro, foi acusado na Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do
Orçamento, pelo funcionário do Senado e ex-diretor do Departamento de
Orçamento da União José Carlos Alves dos Santos, de pertencer ao “núcleo
de poder” do esquema de corrupção existente na Comissão Mista do
Orçamento para a liberação de verbas. Foram também acusados os deputados
João Alves (PPR-BA) e Cid Carvalho (PMDB-MA), entre outros, de um grupo
que ficou conhecido como “anões do orçamento”. Genebaldo também foi
acusado pelo deputado estadual amazonense Eron Bezerra e pela vereadora
de Manaus Vanessa Grotin, ambos do Partido Comunista do Brasil (PCdoB),
de ter intermediado verbas junto ao Ministério da Ação Social para obras
em Manaus e em municípios do interior do Amazonas, que beneficiaram a
construtora baiana Clio Ltda. Segundo investigações da CPI, Genebaldo
conseguira aprovar emendas ao orçamento de 1991 e 1992 que somavam 51
milhões de dólares e 40 milhões de dólares, respectivamente.
Descobriu-se também que reunira apenas em três anos (1990 a 1993) um
patrimônio de cerca de um milhão de dólares em imóveis.

Em virtude das numerosas e comprometedoras denúncias, em novembro
Genebaldo renunciou à liderança do PMDB na Câmara. Consciente de que
seria condenado na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara em
22 de março de 1994, renunciou ao mandato de deputado federal. Garantiu
assim a interrupção do processo de cassação na CCJ e a manutenção de
seus direitos políticos. Dessa maneira, deixou a Câmara dos Deputados
ainda em março, passando a trabalhar na iniciativa privada. Sua vaga foi
ocupada por Carlos Santana, ministro da Saúde e da Educação no governo
José Sarney e líder do governo na Constituinte.

Em setembro de 1994, o Ministério Público Federal pediu abertura de
processo contra Genebaldo por improbidade administrativa, e a Justiça
Federal decretou o sequestro dos seus bens móveis e imóveis, impedindo-o
de efetuar transações comerciais com eles até o fim do processo. Em
dezembro passou a receber, juntamente com os outros deputados indiciados
pela CPI do Orçamento que renunciaram, aposentadoria paga pelo Instituto
de Previdência dos Congressistas (IPC), benefício que acabou suspenso
pela Justiça em março de 1995. Recebeu também aposentadoria paga pela
Caixa de Previdência Parlamentar (CPP) da Assembleia Legislativa da
Bahia, apesar de ter exercido apenas um mandato como deputado estadual.
Conseguiu o benefício em virtude da complementação em dinheiro de mais
quatro anos de mandato parlamentar.

Em julho de 1996 a Câmara aprovou, por 287 votos contra 106, projeto de
sua autoria que transferia para a Justiça comum o julgamento de crimes
dolosos praticados por militares contra a vida de civis. Segundo o
texto, o inquérito seria mantido sob o comando da autoridade militar,
que decidiria se o crime fora ou não intencional e enviaria o processo à
Justiça comum. Contudo, o texto aprovado foi criticado pelo governo, que
pretendia enviar novo projeto para o Congresso transferindo para a
Justiça comum apenas os crimes praticados por policiais militares.

Ainda com seus bens sequestrados e dirigindo uma malharia em Salvador,
voltou a militar em 1996, apoiando o candidato do PMDB à prefeitura de
Santo Amaro. Passando a atuar no diretório regional do PMDB da Bahia,
participou da convenção nacional de março de 1998 que decidiu apoiar a
tentativa de reeleição do presidente Fernando Henrique Cardoso em
outubro, derrotando a proposta da candidatura própria. Na ocasião,
pronunciou-se favoravelmente ao apoio do PMDB à reeleição. Em outubro de
1998 não conseguiu se eleger deputado estadual na Bahia. Candidatou-se
em 2000 à prefeitura de Santo Amaro, na legenda do PMDB, e foi
vitorioso. Ao final da década de 2000, passou a exercer a função de
secretário-geral do PMDB na Bahia.

Foi ainda professor de português e vice-diretor do Centro Educacional
Teodoro Sampaio, diretor do Colégio Comercial de Santo Amaro, assessor
da Associação dos Fornecedores de Cana da Bahia, presidente da União dos
Prefeitos da Bahia, presidente regional do PMDB, fundador da Fundação
Bahia 2000 e proprietário da confecção Aviva Têxtil, ambas em Salvador.

Casou-se em primeiras núpcias com Evangelina de Araújo e em segundas
núpcias com Marta Sena Castro. Teve cinco filhos. Um de seus filhos do
primeiro casamento, Adriano Araújo Correia, foi vereador de Santo Amaro
na legenda do PMDB e tornou-se proprietário da Rádio AM Independência.



