---
title: CORREIA, Hélio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1983-1987
---

«Hélio Correia de Melo» nasceu em Macarani (BA) no dia 30 de março de
1938, filho de Clério Correia de Melo e de Maria dos Anjos Correia.

Advogado e pecuarista, formou-se em 1964 bacharel em ciências jurídicas
e sociais na Faculdade de Direito da Universidade Federal da Bahia.

Em novembro de 1970, elegeu-se deputado estadual da Bahia na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Reelegeu-se por duas vezes
consecutivas em novembro de 1974 e em novembro de 1978, concluindo seu
terceiro mandato na Assembleia Legislativa baiana em janeiro de 1983. Ao
longo desse período, foi presidente e primeiro-secretário da Comissão de
Justiça da Assembleia Legislativa da Bahia.

Fora do Legislativo estadual, exerceu ainda os cargos de secretário dos
Transportes e Comunicações da Bahia, presidente do Conselho de
Administração da Nordeste Linhas Aéreas, membro do Conselho Estadual de
Desenvolvimento Econômico.

Em novembro de 1982, elegeu-se deputado federal pelo Partido Democrático
Social (PDS), agremiação sucessora da Arena, sendo empossado em
fevereiro de 1983. No mesmo ano, participou da Comissão de Transportes e
foi suplente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos
Deputados.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Como a emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à
apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, Hélio Correia votou no candidato oposicionista Tancredo
Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática, uma
união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Contudo, por motivo de
doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo
a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de
março deste ano.

Hélio Correia candidatou-se à reeleição em novembro de 1986, pela
legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), obtendo apenas uma
suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da
legislatura. Em outubro de 1994, elegeu-se suplente de senador, na chapa
do PFL encabeçada por Antônio Carlos Magalhães, e segundo suplente,
também de Antônio Carlos, nas eleições de 2002.

Passou a dedicar-se prioritariamente à pecuária em suas três fazendas no
interior da Bahia.

Casou-se com Maria Lúcia Correia de Melo, com quem teve duas filhas.

