---
title: CORREIA, Hércules
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - mov. comunista
 - dir. CGT 1962-1964
autor:
 - Marcelo Costa
---

«Hércules Correia dos Reis» nasceu em Cachoeiro de Itapemirim (ES) no
dia 16 de dezembro de 1929, filho de Jorge Correia dos Reis e de Maria
Rosa dos Reis. Seu pai era operário da indústria de construção civil e
sua mãe, tecelã. Filiada à Aliança Nacional Libertadora (ANL) em 1935,
ela participou da revolta comunista deflagrada em novembro daquele ano
contra o governo de Getúlio Vargas e, acusada do homicídio de dois
fazendeiros, permaneceu foragida durante dois anos, sendo posteriormente
absolvida. Seu tio, Pedro Correia dos Reis, foi presidente do Sindicato
dos Trabalhadores na Construção Civil e dirigente do Partido Comunista
Brasileiro ― então Partido Comunista do Brasil (PCB) ― em Cachoeiro de
Itapemirim.

Concluiu o curso primário em 1940 no Grupo-Escola Graça Guardia, em sua
cidade natal. Premido pela pobreza de sua numerosa família, composta de
mais de dez irmãos, viajou, em fins de 1942, para o Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, onde trabalhou inicialmente como engraxate.
Depois, empregou-se numa pensão e num restaurante popular situado no
Mangue, zona de prostituição da cidade.

Em outubro de 1943 tornou-se varredor da fábrica de tecidos Vitória
Régia, no bairro de São Cristóvão, onde teve seu primeiro contato na
capital federal com o movimento operário e o PCB, que, apesar de
duramente perseguido pela polícia política do Estado Novo, havia
realizado dois meses antes sua II Conferência Nacional (conhecida como
Conferência da Mantiqueira). Depois de ajudar uma greve dos
trabalhadores da Vitória Régia deflagrada no mês seguinte à sua
admissão, assumiu informalmente as funções de cobrador do Sindicato dos
Trabalhadores na Indústria de Fiação e Tecelagem do então Distrito
Federal e, convidado por operários comunistas, ingressou no PCB em
janeiro de 1944. No final desse ano passou a trabalhar como tecelão,
continuando como cobrador do sindicato. Em fins de 1945 ― com o PCB na
legalidade e o processo de democratização assegurado com a derrubada do
Estado Novo (29/10/1945) ― foi eleito para a comissão de salários do
sindicato e tornou-se secretário político da célula comunista
(organização de base do PCB) de sua fábrica. Em meados de 1946, assumiu
as funções de secretário sindical do comitê distrital comunista do
bairro de São Cristóvão. A existência legal do PCB só durou até maio de
1947, quando o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) cancelou o registro do
partido.

Permaneceu trabalhando na Vitória Régia até 1951, ano em que integrou o
comando de uma greve que paralisou a fábrica durante 52 dias. Demitido
por causa do movimento e impossibilitado de continuar sua atividade
partidária clandestina em São Cristóvão, foi deslocado para atuar entre
os rodoviários, trabalhando, até meados de 1953, como cobrador da linha
Estrada de Ferro-Leblon. Nesse período frequentou os Cursos Stálin,
promovidos pelo PCB visando à formação de seus militantes, e em seguida
viajou para Moscou a fim de cursar a escola de quadros do Partido
Comunista da União Soviética (PCUS).

## Atuação parlamentar e sindical

De volta ao Brasil em 1955, assumiu as funções de secretário sindical do
comitê metropolitano (comitê municipal do Distrito Federal) do PCB,
sendo designado em seguida para representar o partido na comissão
coordenadora da campanha de Juscelino Kubitschek para as eleições
presidenciais de 3 de outubro daquele ano. Continuou como funcionário do
partido até o início de 1957, quando voltou a trabalhar como tecelão,
dessa vez na fábrica São Luís Durão, também situada em São Cristóvão,
onde permaneceu até ser eleito secretário do Sindicato dos Têxteis e seu
representante na federação nacional da categoria, em 1959. Pouco depois,
foi lançado candidato à Assembleia Constituinte do estado da Guanabara,
cuja criação estava prevista para 21 de abril de 1960, quando a capital
federal seria transferida para Brasília.

Ainda em 1959 foi preso, o que provocou uma greve de protesto na fábrica
em que trabalhara. Libertado, participou do V Congresso do PCB,
realizado na clandestinidade em fins de agosto de 1960, sendo eleito
nessa ocasião suplente do comitê central. Concorrendo na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), obteve, em 3 de outubro seguinte,
quase dez mil votos, garantindo uma cadeira na Constituinte do estado da
Guanabara, onde integrou a Comissão Constitucional e foi relator do
capítulo sobre economia da Constituição promulgada em 27 de março de
1961.

Eleito, em 1962, delegado da Federação Nacional dos Têxteis no conselho
de representantes da Confederação Nacional dos Trabalhadores na
Indústria (CNTI) e integrante do Conselho Permanente das Organizações
Sindicais (CPOS) do estado da Guanabara, tornou-se um dos 11 membros da
direção executiva do Comando Geral dos Trabalhadores (CGT), organização
intersindical de âmbito nacional, não reconhecida pelo Ministério do
Trabalho, criada em agosto de 1962 no Rio de Janeiro.

Em 7 de outubro, obteve a terceira maior votação entre os candidatos
lançados pelo PTB para a Assembleia Legislativa do estado da Guanabara,
da qual se tornou primeiro-secretário. Em virtude de suas atividades
ligadas no CGT, seu nome alcançou projeção nacional, sendo eleito, em
1963, presidente da CPOS e do Sindicato dos Têxteis da Guanabara. Nessa
época, o movimento sindical era um dos principais pontos de apoio da
crescente mobilização pelas chamadas reformas de base e através dele o
CGT acumulou forte poder de pressão sobre as decisões políticas do
governo, fato duramente criticado pelos setores conservadores, civis e
militares. As tensões oriundas desse conflito agravaram-se nos primeiros
meses de 1964, sendo decisivas para que as pressões das forças armadas
sobre Goulart evoluíssem no sentido de uma conspiração que resultou na
sua derrubada em 31 de março.

## Passagem para a clandestinidade

Muito procurado pela polícia política, Hércules Correia chegou a ser
dado como morto, mas escapou à onda de prisões que se seguiu ao
movimento político-militar. No dia 10 de abril teve seu mandato
parlamentar cassado e seus direitos políticos suspensos por dez anos com
base no Ato Institucional nº 1, editado na véspera pela junta militar
que assumira o poder.

Depois de permanecer escondido durante três meses, deslocou-se para
Porto Alegre, integrando-se à comissão de reorganização do comitê
municipal do PCB. No início de 1965, eleito secretário político desse
organismo, incorporou-se ao comitê estadual gaúcho, onde atuou até
janeiro do ano seguinte. Localizado pelo Exército, fugiu para São Paulo,
passando outro período de três meses inativo, até se tornar membro de
uma comissão de reorganização do comitê distrital do bairro de Ipiranga,
na capital. Eleito secretário de organização desse organismo, ainda em
1966 ingressou no comitê municipal de São Paulo, onde permaneceu até a
conferência estadual do partido, realizada em maio de 1967 como parte do
processo de preparação do VI Congresso do PCB.

Nessa conferência, foram vitoriosas, por ampla maioria, as propostas
defendidas por Carlos Marighella, membro da comissão executiva do PCB,
que já havia tornado públicas suas divergências com a linha política e a
direção do partido. Eleito secretário político do comitê estadual
paulista, Marighella levou adiante o processo de luta interna que
culminou com sua expulsão do PCB e a formação, pelo comitê central, de
uma comissão interventora no comitê estadual de São Paulo, integrada,
entre outros, por Hércules Correia. No VI Congresso, realizado em 1967,
Hércules foi eleito membro efetivo do comitê central e primeiro suplente
da comissão executiva, cargos que acumulou com sua participação na seção
sindical nacional do partido e no secretariado do comitê estadual
paulista. Em 1971, em razão do acirramento das medidas de repressão por
parte do governo, o comitê central decidiu que parte dos seus
integrantes, inclusive o secretário-geral Luís Carlos Prestes, deveria
sair do país, estabelecendo um sistema de rodízio que visava a manter
membros da direção do partido fora do alcance da polícia. Com a viagem
de Prestes, Hércules Correia deixou as funções que exercia para integrar
a comissão executiva, órgão máximo do partido, sendo deslocado para
dirigir o trabalho estudantil do PCB em todo o país.

No dia 22 de março de 1974, junto com mais quatro membros do comitê
central, quase foi capturado pela polícia na capital paulista. Por
medida de segurança, foi então decidido que deveria sair do país. Depois
de permanecer escondido até o final de junho, viajou para Moscou, onde
frequentou um curso sobre «O Capital», de Karl Marx, na escola de
formação de quadros do PCUS. Dessa forma, escapou à grande onda de
repressão que, em 1974 e 1975, levou à prisão cerca de mil militantes do
PCB, entre os quais quatro membros da comissão executiva, e desarticulou
a maioria dos comitês estaduais. Impossibilitado de continuar atuando no
Brasil, o comitê central se reinstalou no exterior sob a direção de
Prestes, contando com seus integrantes que lá se encontravam desde o
início da década e os que conseguiram escapar para o exílio.

Na primeira reunião do organismo realizada no exterior, em janeiro de
1976, Hércules Correia defendeu, sem êxito, o envio de alguns dirigentes
para o Brasil com o objetivo de retirar do país comunistas perseguidos e
definir uma direção central para o partido. Nessa ocasião, não foi
reeleito para a comissão executiva, permanecendo inativo em Moscou até
dezembro de 1978, quando se mudou para Lisboa. Em janeiro do ano
seguinte, voltou à condição de primeiro suplente da comissão executiva,
desempenhando funções de coordenação do trabalho sindical. Em maio,
reintegrou-se ao organismo máximo do partido no lugar de Prestes,
sistematicamente ausente de todas as reuniões desde que entrara em
conflito com a maioria do comitê central.

Beneficiado pela anistia decretada em 28 de agosto de 1979 pelo
presidente João Batista Figueiredo, Hércules Correia retornou ao Brasil
cerca de um mês depois, junto com os dirigentes comunistas Gregório
Bezerra, Luís Tenório de Lima e Lindolfo Silva. Em fevereiro de 1980,
concedeu entrevista ― da qual participaram também Giocondo Dias e
Salomão Malina, membros da comissão executiva ― em que combatia as
posições de Prestes, consideradas “esquerdistas”. A polêmica se agravou
e ganhou ampla repercussão a partir da divulgação, em março, da «Carta
aos comunistas» escrita pelo secretário-geral, contendo duras críticas à
direção do partido e conclamando as bases a derrubá-la. A comissão
executiva respondeu a esse documento no dia 9 de abril.

Em 17 e 18 de maio, o comitê central, reunido pela primeira vez no
Brasil desde 1973, aprovou nova resposta a Prestes, elaborada
principalmente por Hércules Correia, e deliberou importantes
remanejamentos na direção do partido. Giocondo Dias foi eleito para a
secretaria geral ocupada por Prestes desde 1943, enquanto Luís Tenório
de Lima e Givaldo Pereira de Siqueira substituíram Armênio Guedes e
Hércules Correia na comissão executiva. Pouco depois, Hércules afirmou
que essa solução expressava “uma tentativa de conciliação da maioria do
comitê central com os prestistas e o próprio Prestes”, e exigiu que a
comissão executiva respondesse às acusações de antissovietismo e
oportunismo dirigidas pelo antigo secretário-geral contra ele e Armênio,
o que não foi feito.

No final de julho de 1980, declarou à imprensa que a abertura política
patrocinada pelo governo era uma realidade, combatendo a idéia ―
“crescente no meio das esquerdas, inclusive do PCB” ― de que o projeto
oficial não passava de uma farsa. Pouco depois, a comissão executiva do
PCB lançou nota afirmando admitir a hipótese de convocação de uma
Assembleia Nacional Constituinte com o general João Batista Figueiredo
no poder.

Nas eleições de novembro de 1982, candidatou-se sem sucesso à Câmara dos
Deputados, na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), agremiação que abrigava a maioria dos militantes do PCB, ainda
ilegal. Com o fim do regime militar em março de 1985 e o retorno do país
à normalidade democrática, os comunistas iniciaram uma campanha pela
legalização do partido, concretizada ainda naquele ano. Hércules Correia
exerceu a presidência do diretório regional do PCB no Rio de Janeiro até
janeiro de 1986, quando se transferiu para o PMDB. Em novembro seguinte,
candidatou-se a uma vaga no Senado pelo Rio de Janeiro, na legenda
peemedebista, mas não conseguiu se eleger.

Em 1987, no início do governo de Wellington Moreira Franco, também do
PMDB, assumiu a vice-presidência da Companhia de Transportes Coletivos
do Estado do Rio de Janeiro (CTC-RJ), cargo que exerceu até meados de
1989. Nessa ocasião, passou a ocupar a presidência da empresa, aí
permanecendo até o término do governo Moreira, em março de 1991. Nesse
ano foi eleito presidente do diretório regional do PMDB no Rio de
Janeiro e ingressou na Datamec Sistemas e Processamento de Dados S.A.,
empresa controlada pela Caixa Econômica Federal (CEF). Em março de 1997,
deixou o PMDB para se filiar ao Partido Popular Socialista (PPS),
agremiação oriunda do PCB.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 16 de outubro de 2008.

Foi casado com Nisidéia Jorge dos Reis, com quem teve dois filhos.
Casou-se em segundas núpcias com Flora Strozenberg Correia dos Reis.

Escreveu «A classe operária e seu partido», «O ABC de 1980» (ambos
publicados em 1980), «Crise do socialismo» (1981) e «Memórias de um
stalinista» (1995).



