---
title: ALMEIDA, Osvaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RJ 1987-1991
---

«Osvaldo Barreto de Almeida» nasceu em Campos (RJ), no dia 22 de outubro
de 1933, filho de Manuel de Almeida Ferreira e de Francisca Barreto de
Almeida.

Iniciou a carreira militar em 1953, ingressando na Academia Militar das
Agulhas Negras (AMAN), em Resende (RJ). Segundo-tenente em 1956, serviu
na cidade de Alegrete (RS) até o ano de 1957. Promovido a
primeiro-tenente em 1958, cursou a Escola de Educação Física do
Exército, no Rio de Janeiro. Entre 1959 e 1961, foi transferido para a
17ª Cavalaria, em Pirassununga (SP). De volta ao Rio de Janeiro, em
1962, e designado para o 1º Batalhão de Carros de Combate, no ano
seguinte foi promovido a capitão e transferido para a cidade natal, só
retornando ao Rio de Janeiro em 1964, para servir no 1º Regimento de
Cavalaria da Guarda. Em 1966 passou a integrar a Comissão de Desportos
do Exército.

Retornou a Campos em 1969, sendo promovido a major em 1971. Professor de
estudos de problemas brasileiros na Faculdade de Filosofia de Campos de
1972 a 1973, saiu do Exército em 1974.

Entre 1974 e 1978 fundou e presidiu a Cooperativa de Crédito dos
Lavradores de Cana-de-Açúcar do Estado do Rio, a Associação Fluminense
dos Plantadores de Cana e a Cooperativa Mista dos Plantadores de Cana do
Estado do Rio de Janeiro.

Conhecido como major Almeida, no pleito de novembro de 1986 elegeu-se
deputado federal constituinte na legenda do Partido Liberal (PL), sendo
o segundo mais votado do partido graças ao apoio dos agricultores e
plantadores de cana-de-açúcar do Norte Fluminense, especialmente de
Campos e São João da Barra.

Titular da Subcomissão de Saúde, Seguridade e Meio Ambiente, da Comissão
da Ordem Social, e integrante do chamado Centrão, bloco parlamentar de
tendência conservadora, votou a favor da nacionalização do subsolo, do
mandado de segurança coletivo, da pluralidade sindical e da legalização
do jogo do bicho. E contra a pena de morte, a legalização do aborto, a
limitação do direito de propriedade, a estatização do sistema
financeiro, a limitação dos encargos da dívida externa, o voto
facultativo aos 16 anos, o presidencialismo, a jornada semanal de 40
horas, o turno ininterrupto de seis horas, a estabilidade no emprego, o
aviso prévio proporcional, a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária, a desapropriação da propriedade produtiva e a anistia aos micro
e pequenos empresários. Embora tenha assinado a emenda que previa um
mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney, absteve-se de
votá-la no plenário.

Sem disputar a reeleição, retirou-se da Câmara dos Deputados ao término
da legislatura, em janeiro de 1991, dedicando-se às atividades de
empresário rural.

Osvaldo Almeida graduou-se pela Faculdade de Ciências Econômicas da
Universidade Cândido Mendes e fez pós-graduação em economia na Fundação
Getulio Vargas (FGV), no Rio de Janeiro. Participou da Fundação
Norte-Fluminense de Desenvolvimento Regional e foi fundador e presidente
da Cooperativa Central dos Fornecedores de Cana do Brasil.

Casado com Maria José Ribeiro Gomes de Almeida, teve cinco filhos.

 


