---
title: CORREIA, Onofre
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MA 1987-1991
---

«Onofre Rodrigues Correia» nasceu em Raul Soares (MG) no dia 28 de
setembro de 1949, filho de Álvaro Correia Parente e de Eurides Rodrigues
Correia.

Industrial do setor de óleos vegetais e fazendeiro, em 1969 ingressou na
Faculdade de Economia da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF),
bacharelando-se em 1973. No ano seguinte fez especialização em economia
agrícola na Purdue University, em Indiana (EUA).

Transferindo-se para o Maranhão, ingressou na política em 1982
filiando-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Por
essa legenda, e contando com o apoio do deputado Cid Carvalho, disputou
o cargo de vice-prefeito de Imperatriz (MA), onde era fazendeiro e
pecuarista, mas foi derrotado. No pleito de novembro de 1986 elegeu-se
deputado federal pelo Maranhão, na legenda do PMDB. Assumiu sua cadeira
na Câmara dos Deputados em 1º de fevereiro de 1987, quando foi instalada
a Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Tornou-se membro titular da
Subcomissão de Ciência e Tecnologia e da Comunicação, da Comissão da
Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da
Comunicação, da qual foi primeiro-vice-presidente; e suplente da
Subcomissão dos Estados, da Comissão da Organização do Estado.

Durante o período de elaboração da Constituição, votou a favor do
mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney, do rompimento
de relações diplomáticas com países com política de discriminação
racial, do mandado de segurança coletivo, da proteção ao emprego contra
a demissão sem justa causa, da estatização do sistema financeiro, do
limite de 12% ao ano para os juros reais e da limitação dos encargos da
dívida externa. Votou contra o presidencialismo. Nessa fase, ganhou fama
de “gazeteiro”, principalmente por ter sido alvo de grande mobilização
por parte do então ministro das Comunicações, Antônio Carlos Magalhães,
do Partido da Frente Liberal (PFL), para localizá-lo e conduzi-lo ao
plenário a tempo de votar contra a criação do Conselho de Comunicação
Social.

Após a promulgação da nova Carta, em 5 de outubro de 1988, passou a
exercer somente o seu mandato ordinário. Deixando de concorrer à
reeleição no pleito de outubro de 1990, permaneceu na Câmara dos
Deputados até o fim de janeiro do ano seguinte, quando se encerraram o
seu mandato e a legislatura, retomando, em seguida, suas atividades de
industrial e fazendeiro.

Em 1º de dezembro de 2004, foi alvo de denúncias feitas pelo Grupo Móvel
de Fiscalização do Ministério do Trabalho, devido às condições
degradantes a que estavam submetidos 18 trabalhadores rurais encontrados
em sua fazenda – alguns há mais de dez meses -, localizada no município
de São Francisco Beltrão, no sul do Maranhão. O ex-deputado se
pronunciou, declarando não possuir dinheiro para as rescisões
trabalhistas e se recusou a registrar os trabalhadores.

Em 27 de fevereiro de 2006, defendeu em um blog na internet o debate
sobre a criação do Maranhão do Sul, enviando também uma relação de
tópicos a serem discutidos.

Foi também membro da Associação Comercial de Imperatriz e presidente do
PMDB nessa cidade.

Casou-se com Lira de Sousa Lima Correia, com quem teve três filhos.


