---
title: CORREIA, Oscar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1955-1961
 - dep. fed. MG 1962-1965
 - min. STF 1982-1989
 - pres. TSE 1987-1989
 - min. Just. 1989
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
 - Rogério de Barros
---

«Oscar Dias Correia» nasceu em Itaúna (MG) em 1º de fevereiro de 1921,
filho de Manuel Dias Correia e de Maria da Fonseca Correia.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade de Minas Gerais
(UMG), atual Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), em novembro de
1943.

Com o fim do Estado Novo (1937-1945), foi nomeado, em 1946, oficial de
gabinete do secretário de Finanças de Minas Gerais, elegendo-se em
janeiro do ano seguinte deputado à Assembléia Constituinte estadual pela
União Democrática Nacional (UDN). Ainda em 1947, tornou-se professor de
direito do trabalho da Escola de Serviço Social da Pontifícia
Universidade Católica (PUC) de Minas Gerais. Eleito, em outubro de 1950,
deputado estadual, foi aprovado no ano seguinte em concurso para
professor catedrático de economia política da Faculdade de Direito da
UMG.

Em outubro de 1954, elegeu-se deputado federal. Vice-líder e depois
líder do partido na Câmara durante aquele ano, voltou a assumir a
vice-liderança em abril de 1957, reelegendo-se em outubro do ano
seguinte. Em janeiro de 1961, licenciou-se para assumir a Secretaria de
Educação de Minas Gerais, durante o governo de Magalhães Pinto
(1961-1966), cargo que exerceu até maio de 1962, quando retornou à
Câmara. Reeleito em outubro desse mesmo ano, reassumiu em dezembro a
vice-liderança do partido, exercendo a partir de junho de 1964 a
vice-presidência do bloco parlamentar constituído pela UDN e o Partido
Libertador (PL). No ano seguinte, foi escolhido secretário do Diretório
Nacional da UDN, tendo representado a Câmara na Comissão de Construção
da Rádio do Congresso. Foi um dos expoentes da chamada Banda de Música,
grupo de parlamentares udenistas que se tornou conhecido porque seus
membros sentavam-se sempre na primeira fila do plenário e freqüentavam
diariamente a tribuna, valendo-se de uma oratória inflamada e agressiva
contra os governos Getúlio Vargas (1951-1954), Juscelino Kubitscheck
(1956-1961) e João Goulart (1961-1964). Esse grupo combatia a reforma
agrária preconizada por esse último presidente e a intervenção do Estado
na economia.

Foi membro das comissões de Justiça, Legislação Social e Orçamento e
vice-presidente da Comissão de Economia. Participou das comemorações do
cinqüentenário da emigração japonesa para o Brasil, a convite da Dieta
Japonesa (1958), e das conferências da União Interparlamentar em Lima
(1959) e Lausane, Suíça (1964), entre outras.

Com a edição do Ato Institucional nº 2 (AI-2) em outubro de 1965,
abandonou, em protesto, a vida parlamentar. Baixado pelo presidente
Castelo Branco (1964-1967), em decorrência da crise surgida com a
eleição de oposicionistas para os governos da Guanabara e de Minas
Gerais, o AI-2 reabriu o processo de punições extralegais de adversários
do regime, cujo julgamento foi transferido para a Justiça Militar,
extinguiu os partidos políticos e instaurou as eleições indiretas para a
presidência da República e limitações ao Legislativo em benefício do
Executivo. No ano seguinte, tornou-se professor de introdução à economia
da Universidade de Brasília (UnB). Em 1969, tornou-se membro do Conselho
Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), cargo no qual
permaneceria até 1979.

Em 1976, assumiu a diretoria da Faculdade de Direito da Universidade do
Estado do Rio de Janeiro (UERJ). Foi ainda professor substituto de
ciência das finanças da Faculdade de Direito do Rio de Janeiro,
professor de economia política do curso de doutorado dessa mesma
instituição, catedrático de economia política da Faculdade de Direito da
UMG e da Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade Federal do Rio
de Janeiro (UFRJ) e professor de direito do trabalho da PUC de Minas
Gerais.

Em abril de 1982, por indicação do ministro Bilac Pinto, foi nomeado
ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) na vaga de Clóvis Ramalhete,
aposentado em fevereiro. Foi o quarto integrante da Banda de Música da
UDN a pertencer ao STF, tendo sido antecedido por Adauto Lúcio Cardoso,
Bilac Pinto e Aliomar Baleeiro.

Na condição de membro do STF, foi nomeado ministro do Tribunal Superior
Eleitoral (TSE), onde, em novembro de 1984, deu o voto final que
extinguiu o princípio da fidelidade partidária, medida que permitiu aos
parlamentares da Frente Liberal - dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) - votar para presidente da República em Tancredo Neves,
candidato da oposição eleito no Colégio Eleitoral convocado em 15 de
janeiro de 1985.

Lançado pela Aliança Democrática - coligação que uniu a Frente Liberal
ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) -, Tancredo saiu
vitorioso com uma ampla margem de votos sobre Paulo Maluf, candidato do
governo. Com a posse marcada para 15 de março, Tancredo não chegou a
assumir a presidência, pois horas antes foi internado às pressas em
Brasília com uma grave crise de diverticulite. Em seu lugar, assumiu
interinamente o vice José Sarney, oficialmente confirmado na presidência
após a morte de Tancredo, em 21 de abril.

## A Assembléia Nacional Constituinte

Encerrado o período militar, uma das primeiras medidas tomadas pelo novo
governo foi enviar uma emenda constitucional ao Congresso convocando a
Assembléia Nacional Constituinte, uma das principais promessas de
campanha da Aliança Democrática.

Com grande aceitação popular, a proposta teve em Oscar Dias Correia um
de seus poucos opositores. Em agosto de 1985, numa conferência na OAB do
Distrito Federal, afirmou que a convocação da Constituinte significava
uma aventura e que só se justificaria em caso de “ruptura da ordem
jurídica”, o que, no seu entendimento, não ocorria naquele momento. Suas
objeções, no entanto, não tiveram grande repercussão, e em novembro de
1985 o Congresso aprovou a convocação da assembléia, a ser eleita em
novembro do ano seguinte e instalada em fevereiro de 1987.

Durante a campanha eleitoral de 1986, defendeu a realização de uma
reforma partidária que estabelecesse limites à atuação das chamadas
“legendas de aluguel”. Segundo afirmava, o excesso de partidos - cerca
de 30, à época - era uma ameaça à normalidade das eleições para a
Constituinte, fazendo-se então necessária a modificação da legislação.
Em abril de 1987, foi indicado para a presidência do TSE, tendo como
vice o ministro do STF Aldir Guimarães Passarinho.

Em agosto de 1988, rompendo pacto firmado entre os membros do STF que
proibia críticas públicas à Constituinte, deu declarações à imprensa
condenando o projeto constitucional aprovado no primeiro turno de
votações. Preocupava-o, entre outras coisas, o enfraquecimento do STF,
com a criação do Superior Tribunal de Justiça (STJ), que recebeu algumas
das atribuições do STF, o que, a seu ver, poderia gerar conflitos no
Judiciário. Para ele, os problemas da Justiça decorriam da falta de
recursos e da baixa remuneração dos magistrados, e não seria retirando
poderes do Supremo que eles se solucionariam. Também chamou a atenção
para o fato de que o estabelecimento de um novo órgão teria como
resultado o aumento da morosidade da Justiça na análise dos processos,
além de prejudicar aqueles que não tivessem meios para recorrer a
instâncias superiores. Embora parlamentarista, criticou o
“fortalecimento excessivo” do Legislativo e o conseqüente esvaziamento
do Executivo previstos no texto, sustentando que tais iniciativas
provocariam o “agravamento da crise institucional” vivida pelo país.

Em sintonia com Sarney, que afirmara que o país poderia tornar-se
ingovernável caso o projeto não fosse alterado no segundo turno,
censurou o efeito que as medidas aprovadas teriam sobre o orçamento da
União, questionando a aprovação da transferência de recursos da esfera
federal para os estados e municípios sem “o repasse das correspondentes
responsabilidades”.

Outro alvo de suas objeções foram as conquistas trabalhistas asseguradas
pelo capítulo dos direitos sociais, que, segundo afirmava, redundariam
no “aumento das tensões” na sociedade, visto que as empresas não teriam
condições de suportar o custo gerado pela criação de encargos. Da mesma
forma, ao defender as demissões de trabalhadores como o “instrumento
ideal” de combate às paralisações, condenou a aprovação do direito de
greve em setores considerados essenciais.

## Ministro da Justiça

Em janeiro de 1989, indicado por Sarney, assumiu o Ministério da Justiça
em substituição a Paulo Brossard, que, no mês seguinte, ocuparia uma
vaga no STF. Por força da nomeação, solicitou sua aposentadoria e,
conseqüentemente, também deixou o TSE. Ao tomar posse, prometeu acabar
com a corrupção e restabelecer o “reino da justiça” no país.

O apelo à “disciplina da lei” confirmava a herança udenista, presente
também na afirmação de que não se identificava com nenhum dos partidos
políticos então existentes. Nesse sentido, em entrevistas alguns dias
após a posse, declarou que o Brasil precisava se “rearmar do espírito
cívico da UDN”, o qual, a seu ver, era o que realmente faltava à nação
para dar um fim à impunidade.

Como ministro da Justiça, assumiu a coordenação política do governo,
função que vinha sendo exercida pela Casa Civil da Presidência da
República. Uma das principais tarefas que desempenhou foi a articulação
no Congresso da aprovação da medida provisória que instituiu o Plano
Verão - pacote econômico antiinflacionário lançado por Sarney em janeiro
de 1989. Em julho do mesmo ano, renunciou à pasta, sendo sucedido pelo
consultor-geral da República, Saulo Ramos. Tendo abandonado a vida
pública, dedicou-se ao escritório de advocacia aberto na capital mineira
em sociedade com o filho, Oscar Correia Júnior, deputado estadual entre
1979 e 1983, deputado federal de 1983 a 1987, constituinte entre 1987 e
1988 e deputado federal até 1991.

Casou-se com Diva Gordilho Correia, com quem teve dois filhos.

É membro de instituições literárias e jurídicas, entre as quais a
Academia Brasileira de Letras, a Academia Brasileira de Letras
Jurídicas, o Instituto dos Advogados Brasileiros e o Clube de Poesia de
São Paulo.

Publicou trabalhos em revistas técnicas de economia e direito, artigos
em periódicos literários e livros, entre eles «Aspectos da
racionalização econômica» (1949), «Economia política: introdução e
conceitos fundamentais» (1951), «Introdução crítica à economia política»
(1957), «O acordo de garantia de investimentos entre os Estados Unidos
do Brasil e os Estados Unidos da América» (1966), «Brasílio» (romance,
1968), «Alcance e compreensão da declaração dos direitos do homem»
(1968), «A Constituição de 1967: contribuição crítica» (1969), «A
Constituição da República Federativa do Brasil» (1969), «Os partidos
políticos - os sistemas eleitorais» (1971), «Autoritarismo» (1980), «A
defesa do estado de direito e a emergência constitucional» (1980),
«Vultos e retratos» (coletânea literária, 1985), «A crise da
Constituição, a Constituinte e o Supremo Tribunal Federal» (1986), «O
Supremo Tribunal Federal, corte constitucional do Brasil» (1987), «De
beca, borla e capelo» (perfis escritos em parceira com Nicola
Falabella), «Manoel Dias Corrêa, um brasileiro nascido em Portugal»
(1987), «Vozes de Minas» (1989), «Discurso de posse na Academia
Brasileira de Letras» (1990), «A Constituição de 1988: contribuição
crítica» (1991), «O sistema político-econômico do futuro: o
societarismo» (1994) e, com Geraldo Vidigal, Ives Gandra, Miguel Reale e
Saulo Ramos, «Poemas» (1995). Um dos tradutores da «Divina comédia», de
Dante Alighieri, também traduziu do francês o livro «Economia política»,
de Henri Guitton.



