---
title: CORREIA, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1979-1987
 - dep. fed. PE 1991-1999
 - dep. fed. PE 1999-2006 
---

«Pedro da Silva Correia de Oliveira Andrade Neto» nasceu no Rio de Janeiro, 
então Distrito Federal, no dia 7 de janeiro de 1948, filho de Fábio Correia de 
Oliveira Andrade e Clarice Roma de Oliveira Andrade.

Presidente do grêmio estudantil do Colégio Salesiano de Recife em 1963, nesse 
mesmo ano foi diretor de Intercâmbio e Coordenação da Associação Recifense dos 
Estudantes Secundaristas (ARES). Ainda em 1963, tornou-se assessor parlamentar 
da Assembleia Legislativa de Pernambuco e assessor da União Parlamentar 
Interestadual (UPI), cargos que iria exercer nos próximos dois anos. Ingressou 
no curso de medicina da Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe), em 1966, 
concluindo-o cinco anos mais tarde.

Em 1977 foi eleito presidente do Clube Internacional do Recife, cargo que 
ocuparia até 1979 e voltaria a exercer entre 1989 e 1991. Nas eleições de 
novembro de 1978, elegeu-se deputado federal pela Aliança Renovadora Nacional 
(Arena), partido de sustentação do regime militar instaurado no país em abril 
de 1964, assumindo seu mandato em fevereiro de 1979. Entre 1979 e 1980 foi 
membro da Comissão de Saúde, passando, em 1981, à vice-presidência, cargo que 
ocupou até 1983. Em 1980, foi observador parlamentar na Feira Internacional de 
Hannover (Alemanha) e na Feira Mundial da Madeira, em Paris.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente 
reformulação partidária, candidatou-se novamente a deputado federal nas 
eleições de novembro de 1982, dessa vez pelo Partido Democrático Social (PDS), 
agremiação que sucedeu a Arena em seu apoio ao regime militar. Reeleito, 
assumiu seu segundo mandato em fevereiro de 1983. No mesmo ano, tornou-se 
coordenador do PDS, cargo que exerceria até 1987. No primeiro ano desta 
legislatura foi membro do Diretório Nacional do PDS e da Comissão do Interior, 
exercendo estes dois cargos no biênio seguinte. Ainda em 1983, foi membro da 
delegação parlamentar do Congresso Nacional que esteve na República Federal da 
Alemanha, a convite do governo alemão, e na URSS, a convite do Soviete Supremo. 
No ano seguinte, integrou a delegação parlamentar que viajou à República 
Popular da China, a convite do Partido Comunista daquele país.

Em 25 de abril de 1984, esteve ausente da votação da emenda Dante de Oliveira, 
que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das 
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano. Como a 
emenda não obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 
22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal 
-, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Pedro Correia votou 
no candidato do regime militar, Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado pelo 
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança 
Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) 
com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Tancredo Neves, porém, não 
chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. 
Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo 
interinamente o cargo desde 15 de março deste ano. Ainda nesta legislatura, 
entre 1984 e 1985, foi secretário-geral do Grupo Interparlamentar 
Brasil-Austrália. Em 1985, foi vice-líder do PDS na Câmara.

No pleito de outubro de 1986, Pedro Correia candidatou-se a deputado federal 
constituinte, na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), obtendo apenas uma 
suplência. Deixou a Câmara em janeiro seguinte, ao final da legislatura. Entre 
1987 e 1991, ocupou o cargo de diretor financeiro do Instituto do Açúcar e do 
Álcool (IAA). Ainda em 1987, foi secretário-geral da Comissão Executiva 
Regional do PFL em Pernambuco, mantendo-se nesta atribuição até 1989. No ano 
seguinte, tornou-se vice-presidente da referida comissão.

Nas eleições de outubro de 1990, elegeu-se deputado federal pelo PFL, assumindo 
seu terceiro mandato em fevereiro do ano seguinte. Iniciou as atividades 
parlamentares como membro titular da Comissão de Seguridade Social e Família da 
Câmara, nela permanecendo até 1994. Em 1992, foi o relator da Comissão 
Parlamentar de Inquérito CPI que investigou as irregularidade cometidas no 
processo de privatização da VASP e membro titular da CPI Mista sobre a 
esterilização de mulheres no Brasil.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a favor da 
abertura do processo de impeachment do presidente da República, Fernando Collor 
de Melo, acusado de crime de responsabilidade por manter ligações como um 
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, 
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, 
Fernando Collor renunciou ao mandato pouco antes da conclusão do processo pelo 
Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar 
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Membro da delegação brasileira à XLIX Assembleia Geral das Nações Unidas, em 
Nova Iorque, em 1994, ainda nesta legislatura Pedro Correia votou a favor da 
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), taxação de 
0,25% sobre transações bancárias criada como fonte complementar de recursos 
para a área da saúde. Também foi favorável à criação do Fundo Social de 
Emergência (FSE), que após ter sido aprovado permitiu que o governo realocasse 
20% dos impostos das verbas de áreas como saúde e educação. Foi contrário ao 
projeto que propunha o fim do voto obrigatório.

Nas eleições de outubro de 1994, Pedro Correia recebeu o apoio de sua base 
eleitoral, localizada na região metropolitana de Recife, no sertão do Araripe e 
no sul da Zona da Mata, para se reeleger deputado federal. Assumiu seu quarto 
mandato em fevereiro de 1995. Nessa legislatura, participou da Comissão de 
Fiscalização Financeira e Controle da Câmara dos Deputados.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso, alinhou-se à base governista e votou a favor das propostas 
sobre a quebra do monopólio estatal das telecomunicações, a quebra do monopólio 
da Petrobras na exploração de petróleo, o fim do monopólio dos governos 
estaduais na distribuição de gás canalizado, a abertura da navegação de 
cabotagem às embarcações estrangeiras e a mudança no conceito de empresa 
nacional, que eliminaria seus privilégios, colocando-a em igualdade de 
condições com as empresas estrangeiras.

Em dezembro de 1995, Pedro Correia deixou o PFL para integrar-se à legenda do 
Partido Progressista Brasileiro (PPB). Por este partido disputou a prefeitura 
de Recife, em outubro de 1996, não sendo bem-sucedido. A eleição foi vencida 
pelo candidato do PFL, Roberto Magalhães, ainda no primeiro turno.

Em janeiro/fevereiro de 1997, nas sessões que votaram a emenda constitucional 
que permitiu a reeleição para presidente da República, governadores e 
prefeitos, Pedro Correia optou pela abstenção no momento do seu voto.

Durante as votações da reforma da previdência e da administração pública, o 
deputado pernambucano manteve o posicionamento favorável às propostas 
encaminhadas pelo Executivo federal. Votou a favor da criação do teto de 1.200 
reais para as aposentadorias do setor público, da exigência de idade mínima e 
tempo de contribuição para aposentadoria no setor privado e da quebra da 
estabilidade dos servidores da União, estados e municípios.

Nas eleições de outubro de 1998, candidatou-se novamente a deputado federal 
pela legenda do PPB, obtendo apenas a segunda suplência. Deixou a Câmara dos 
Deputados em janeiro de 1999, ao final da legislatura. Entretanto, com a saída 
do deputado Carlos Eduardo Cadorca (PMDB-PE), que assumiu a Secretaria de 
Indústria, Comércio e Turismo, no governo de Jarbas Vasconcelos, regressou à 
Câmara em fevereiro seguinte.

Reelegeu-se em 2002, ainda pela legenda do PPB. Ao iniciar-se a nova 
legislatura, em 2003, transferiu-se para o Partido Progressista (PP), sigla que 
substituiu a do PPB.

Pedro Correia teve o seu mandato cassado em 2006 devido ao seu envolvimento no 
escândalo do “mensalão”, grave crise política aberta por denúncias do deputado 
Roberto Jefferson (PTB) de que haveria um esquema de compra de votos de 
parlamentares da base aliada do governo, pelo PT, e que seria capitaneado pelo 
então ministro da Casa Civil, José Dirceu. Correia foi acusado de ter recebido 
dinheiro do publicitário Marcos Valério de Souza, um dos proprietários da 
agência de comunicação DNA, operadora do “mensalão”. 

Entre Agosto e Dezembro de 2012, o Supremo Tribunal Federal (STF) realizou o 
julgamento da Ação Penal 470, referente ao caso do mensalão. A defesa de Pedro 
Correia reconheceu o recebimento de recursos do PT para financiamento de 
campanha, prática conhecida como “caixa dois”, mas negou relação com compra de 
votos. Argumentou que o deputado sequer votou na sessão do Congresso da qual 
era acusado e que inexistiriam provas relacionadas à finalidade do pagamento. 
Por ampla maioria, o STF decidiu pela condenação a 9 anos e meio de prisão, 
além de pagamento de multa, pelos crimes de lavagem de dinheiro, formação de 
quadrilha e corrupção passiva. 

Teve os direitos políticos suspensos até 2014 e passou a dedicar-se às 
atividades pecuárias em Pernambuco.

Casou-se com Maria Adélia Lemos Correia de Oliveira, com quem teve três filhos, 
entre os quais Aline Corrêa, deputada federal por São Paulo desde 2007.

Publicou «Pneumopelvigrafia em ginecologia» (1974), «Radiologia dos tumores da 
laringe» (1977), «Atuação parlamentar» (1979), «Pronunciamentos e projetos de 
lei» (1980), «Pernambuco no Congresso Nacional» (1981), «Em defesa do Nordeste» 
(1983), «Sudene: a coordenação do esforço de desenvolvimento do Nordeste» 
(1983), «Democracia social» (1984) e «Momento político» (1985).

