---
title: CORREIA, Pio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Uruguai 1964-1966
 - emb. Bras. Argentina 1967-1969
---

«Manuel Pio Correia Júnior» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 8 de fevereiro de 1918, filho de Manuel Pio Correia e de
Mercedes Veloso Pio Correia. Seu pai foi autor do «Dicionário das
plantas úteis do Brasil e das exóticas cultivadas», a mais extensa obra
sobre o assunto publicada no país.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade do Rio de
Janeiro e ingressou no Itamarati, mediante concurso, em dezembro de
1937, ocupando o cargo de cônsul de terceira classe. Em março de 1938
foi designado secretário do presidente do Conselho Federal do Serviço
Público Civil, órgão que em agosto seguinte foi transformado no
Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP), com o objetivo de
promover o estudo, a formulação de diretrizes, a coordenação e o
controle dos assuntos relativos ao pessoal civil da administração
federal. No DASP, Pio Correia continuou a desempenhar as mesmas funções
que exercia no antigo conselho.

Entre setembro de 1938 e novembro de 1939, cursou a Universidade de
Washington, nos Estados Unidos, como membro do Hall of Nations. De volta
ao Brasil, assumiu em março de 1940 a chefia do Serviço de Documentação
do DASP. Em janeiro do ano seguinte, pediu dispensa do cargo para
integrar o gabinete do ministro da Aeronáutica Joaquim Pedro Salgado
Filho, primeiro titular desta pasta. No desempenho da função, atuou a
partir de outubro de 1941 como representante do Ministério da
Aeronáutica junto à Divisão de Cooperação Intelectual do Itamarati. Em
dezembro do mesmo ano, foi designado coordenador do projeto de
organização do Arquivo e Serviço de Correspondência do Ministério da
Aeronáutica.

Retornando ao Itamarati, foi promovido a segundo-secretário em dezembro
de 1942. Nesse posto, serviu junto à embaixada do Brasil na Venezuela,
de março de 1943 a março de 1944, sendo transferido para Montevidéu,
onde atuou como secretário da delegação brasileira à Comissão Consultiva
de Emergência para a Defesa Política do Continente, organismo do sistema
interamericano de segurança coletiva, criado durante a Segunda Guerra
Mundial sob o patrocínio norte-americano. Na oportunidade, integrou o
comitê preparatório do segundo relatório anual da referida comissão,
voltando a assessorar a delegação brasileira em fevereiro de 1945, junto
à nova conferência daquele órgão. Em maio do mesmo ano, representou o
Brasil no Comitê de Defesa Política, reunido na capital uruguaia. Em
fevereiro de 1947, ainda na condição de segundo-secretário da embaixada
do Brasil em Montevidéu, integrou a missão especial presente às
solenidades da posse do presidente da República. Deixando o Uruguai em
março de 1947, foi removido inicialmente para Moscou e, em seguida, para
Londres, onde serviu de dezembro de 1947 a setembro de 1948. Neste
último mês, já promovido a primeiro-secretário, participou da delegação
brasileira à III Sessão da Assembléia Geral da Organização das Nações
Unidas (ONU), em Paris.

Voltando ao Brasil, em março de 1950 foi colocado à disposição do
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA) para cursar a Escola Superior de
Guerra (ESG). Passou a conselheiro em setembro de 1951 e em janeiro do
ano seguinte foi enviado a Bonn na Alemanha Ocidental, como
representante do Brasil na Comissão Mista Germano-Brasileira. Entre
fevereiro e maio de 1952, no segundo governo de Getúlio Vargas, serviu
como secretário do Gabinete Civil da Presidência da República.
Regressando ao Itamarati para lecionar no Instituto Rio Branco, assumiu
a cadeira de orientação profissional do primeiro e do segundo anos do
curso de preparação para a carreira diplomática, tendo atuado ainda como
examinador nas bancas de inglês, prática diplomática e consular,
tratados e política econômica do Brasil.

Em dezembro de 1952 foi promovido a ministro-conselheiro e designado
para a embaixada do Brasil em Bonn, onde, na qualidade de
delegado-suplente, integrou uma missão encarregada de travar negociações
com a República Federal da Alemanha. Interrompeu temporariamente suas
atividades na capital alemã para atuar como secretário-geral da reunião
dos países-membros do Sistema Brasileiro de Pagamentos Multilaterais, em
outubro de 1956. Permaneceu em Bonn até fevereiro de 1957 e em novembro
seguinte foi promovido a ministro plenipotenciário e removido para
Teerã, no Irã. Após servir na capital iraniana entre janeiro de 1958 e
junho de 1959, voltou ao Itamarati, sendo destacado para integrar a
comissão de organização da visita oficial do primeiro-ministro japonês
Nobosuke Kishi ao Brasil.

Promovido a ministro plenipotenciário de primeira classe em outubro de
1959, no mês seguinte representou o ministro das Relações Exteriores,
Horácio Lafer, junto à Comissão Permanente para Aplicação do Tratado de
Amizade e Consulta com Portugal. Participou também da comitiva do
chanceler Lafer em sua visita à Argentina (novembro de 1959) e ao
Paraguai (março de 1960). Entre maio e junho de 1960, chefiou a
delegação brasileira na Comissão Mista Brasil-Portugal, reunida em
Lisboa. Ainda em junho desse ano, viajou para Dacar, no Senegal,
integrando uma missão oficial junto à Federação do Mali - efêmera
tentativa de fusão entre o Senegal e a República Sudanesa do Mali,
dissolvida depois de fortes divergências políticas entre os dois
Estados. Em agosto de 1960, encabeçou a delegação do Brasil à VI e VII
reuniões de Consulta dos Ministros de Estado das Relações Exteriores dos
Estados Americanos, realizadas em San José, Costa Rica.

Em dezembro de 1960, assumiu o cargo de embaixador do Brasil no México,
diplomando-se, no ano seguinte, pela Academia Mexicana de Derecho
Internacional. Integrou a comitiva do presidente João Goulart em visita
a esse país, em abril de 1962, chefiou a delegação brasileira no Grupo
Misto Cooperação Internacional Brasil-México, em outubro seguinte, e em
novembro a missão encarregada de negociar a conclusão de um acordo aéreo
junto ao governo mexicano. Em junho de 1964, representou o Brasil na
comissão criada pela ONU para examinar a situação do Camboja, cuja
neutralidade via-se cada vez mais ameaçada com a intensificação da
guerra no Vietnã.

Deixando o México, assumiu a chefia da embaixada brasileira em
Montevidéu em setembro de 1964. Segundo Luís Viana Filho, os meses que
se seguiram ao movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart, foram marcados por um clima tenso nas
relações entre o Brasil e o Uruguai, que concedeu asilo a numerosos
elementos ligados ao governo deposto, a começar pelo ex-presidente,
permitindo que os asilados se manifestassem livremente contra o
recém-instaurado regime militar brasileiro. Caracterizando tais
manifestações como tentativas de desestabilizar o poder revolucionário,
os setores mais radicais das forças armadas exigiram que o presidente da
República, marechal Humberto Castelo Branco, pressionasse o governo
uruguaio para coibi-las. Incumbido de contornar a crise, Pio Correia
conseguiu persuadir as autoridades uruguaias a se aterem às normas do
direito de asilo em relação aos brasileiros, mas, conforme recomendação
do próprio Castelo Branco, “sem pôr em risco a paz e a amizade” entre os
dois países, cujas relações se normalizaram a partir de então. De acordo
com Philip Agee, porém, Pio Correia participou diretamente das ações da
Central Intelligence Agency (CIA) no Uruguai, relacionadas à vigilância
dos exilados brasileiros. Segundo Agee, “Pio Correia já trabalhava para
a CIA antes de seguir para Montevidéu e dele se esperava a pressão
política sobre o governo uruguaio. Logo ao chegar, ele visitou unidades
militares na fronteira com o Brasil”.

De volta ao Brasil em 1966, foi nomeado secretário-geral do Itamarati, e
chegou a assumir interinamente a função de ministro das Relações
Exteriores do governo Castelo Branco, durante os impedimentos do
chanceler Juraci Magalhães, em 1966 e 1967. Em outubro deste último ano,
foi nomeado embaixador em Buenos Aires. Atuou como chefe da delegação do
Brasil à reunião de técnicos do Comitê Intergovernamental Coordenador
dos Países da Bacia do Prata, realizada naquela capital em 1968. Nesse
ano, desempenhou ainda outras missões, como as de delegado à II
Conferência de Chanceleres dos Países da Bacia do Prata, em Santa Cruz
de la Sierra, Bolívia, e de membro da reunião de prefeitos do norte do
estado do Rio Grande do Sul sobre problemas de integração econômica na
fronteira.

Retornou da Argentina em janeiro de 1969 e solicitou licença do serviço
público por prazo de dez anos, graças a decreto especialmente editado
pelo presidente, general Artur da Costa e Silva. Expirado o prazo,
aposentou-se.

Desde 1969 dedicou-se a atividades empresariais. Diretor-presidente da
Siemens S.A., empresa alemã fabricante de equipamento elétrico pesado e
sistemas de telecomunicações, e da Icotron S.A., empresa do grupo
Siemens especializada em equipamento eletrônico daquele ano até 1983,
nos 11 anos seguintes foi diretor-presidente da Ishikawajima do Brasil
Estaleiros S.A. Simultaneamente, foi membro dos conselhos da Poligran e
da Brasilit S.A., filial do grupo Saint-Gobain, membro do conselho
diretor da Ciba-Geigy Química S.A., membro da diretoria da General
Accidents, companhia de seguros britânica; membro dos conselhos de
administração da Eutectic Indústrias Metalúrgicas Ltda. e da Rio de
Janeiro Refrescos S.A., afiliada do grupo Coca-Cola, e membro do comitê
internacional da União de Bancos Brasileiros S.A.(Unibanco).

Membro vitalício do conselho geral da Siemens S.A., posteriormente,
tornou-se vice-presidente do Comitê do Meio Ambiente e da Comissão de
Transportes Marítimos da Câmara Internacional do Comércio, sediada em
Paris, e membro do Comitê do American Bureau of Shipping, do conselho
técnico da Confederação Nacional do Comércio e da Câmara de Comércio
Franco-Brasileira.

Articulista do jornal «O Globo», Pio Correia residia no Rio de Janeiro
em setembro de 2009.

Casou-se com Teresa Maria Graça Aranha Pio Correia, com quem teve dois
filhos.

Publicou «O mundo em que vivi» (biografia, 1995).

