---
title: CORREIA, Sampaio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 1918-1920
 - sen. DF 1921-1926
 - const. 1934
 - dep. fed. DF 1935-1937
---

«José Matoso de Sampaio Correia» nasceu em Niterói no dia 8 de setembro
de 1875, filho de Filipe Sampaio Correia e de Luísa Duque Estrada Matoso
Correia.

Fez os primeiros estudos nos colégios Henrique Dias e Luís Peixoto, em
Campos (RJ), cursando a seguir o Liceu de Campos e o Ginásio de
Barbacena (MG). Já radicado na capital federal, ingressou na Escola
Politécnica do Rio de Janeiro, pela qual se diplomou engenheiro civil em
1898. Tornou-se em seguida professor da cadeira de estradas de ferro,
pontes e viadutos dessa escola.

Inspetor-geral de Obras Públicas durante o governo de Afonso Pena
(1906-1909), exerceu o cargo de engenheiro-chefe da Comissão de
Abastecimento de Água do Distrito Federal de 1907 a 1910, chefiando em
1908 as obras da Exposição Nacional realizada no Rio de Janeiro.
Engenheiro-chefe das obras contra as secas no Rio Grande do Norte em
1912, participou da construção de diversas ferrovias, entre as quais a
Estrada de Ferro Central do Rio Grande do Norte, a Estrada de Ferro
Noroeste do Brasil e a Estrada de Ferro Maricá (RJ). Exerceu também a
função de diretor da Repartição de Águas e Obras Públicas, da Companhia
do Porto do Rio de Janeiro, da Companhia Aero-Postal Brasileira, da
Companhia Radiotelegráfica Brasileira e da Companhia de Luz e Força de
Campos. Autor do projeto de iluminação elétrica dessa cidade e da
revisão do serviço de bondes, de força e de luz de Belo Horizonte, foi
engenheiro-chefe da Companhia City Improvements, no Rio de Janeiro,
diretor da Compagnie Générale de Chemins de Fer du Brésil, chefe da
firma Sampaio Correia e proprietário da Usina Santa Luzia, no Rio de
Janeiro.

Iniciou sua vida política em 1918 ao eleger-se deputado federal pelo
Distrito Federal na legenda da Aliança Republicana. Durante essa
legislatura, integrou a Comissão de Finanças da Câmara dos Deputados e
colaborou, em 1919, com o prefeito do Distrito Federal, Paulo de
Frontin, no plano de abastecimento de água da cidade. Em 1920 elegeu-se
senador, iniciando o mandato no ano seguinte. Durante a campanha da
sucessão do presidente Epitácio Pessoa (1919-1922), apoiou, como líder
da Aliança Republicana, a candidatura de Artur Bernardes, afinal eleito
em março de 1922. Ocupou a cadeira de senador até 1926, tendo
participado da visita ao Parlamento mexicano e da VI Conferência
Pan-Americana, realizada em Havana, Cuba, durante o governo do
presidente Washington Luís (1926-1930).

Após a Revolução de 1930, à qual se opôs, elegeu-se em maio de 1933
deputado pelo Distrito Federal à Assembléia Nacional Constituinte como
candidato avulso, na legenda intitulada “o candidato da cidade”.
Empossado em novembro do mesmo ano, passou a integrar a Comissão
Constitucional, também conhecida como Comissão dos 26, incumbida de
estudar o anteprojeto da Constituição. Encerrados os trabalhos dessa
comissão em março de 1934, assinou o substitutivo com restrições,
apresentando seu voto em separado. Na discussão relativa aos candidatos
à presidência da República, apoiou de início o nome do general Pedro
Aurélio de Góis Monteiro e, depois, o de Antônio Augusto Borges de
Medeiros. Com a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a eleição de
Getúlio Vargas no dia seguinte, teve o mandato estendido até maio de
1935.

Reeleito no pleito de outubro de 1934, permaneceu na Câmara,
colocando-se na oposição a Vargas. Após o levante comunista de novembro
de 1935 - promovido pelos comunistas em nome da Aliança Nacional
Libertadora (ANL) - o governo procedeu a uma firme ação anticomunista e
antiliberal com o objetivo de consolidar-se no poder. Nesse contexto, no
início de 1936, se inseriu a prisão de cinco parlamentares pertencentes
à minoria parlamentar, cuja ação se caracterizava pela denúncia da
tendência autoritária que vinha sendo assumida pelo Executivo. Sampaio
Correia participou então das negociações entre a minoria e o governo em
torno da prisão dos parlamentares e do pedido de licença para
processá-los. Tais negociações, que não chegaram a bom termo, terminaram
por acentuar ainda mais as divergências entre oposição e governo. Em
julho de 1936, a Câmara concedeu afinal permissão para que se
instaurasse o processo dos congressistas presos, o que representou uma
vitória do governo federal.

Sampaio Correia permaneceu na Câmara dos Deputados até 10 de novembro de
1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu todos os órgãos
legislativos do país. Mesmo fora do Parlamento, continuou a fazer
oposição ao governo.

Tendo atuado também no campo do jornalismo, foi fundador do jornal «A
Tarde». Era sócio da Associação Comercial do Rio de Janeiro, da Federação
das Associações Comerciais do Brasil - como representante de Minas
Gerais -, ao Instituto Politécnico, do Clube de Engenharia - do qual foi
presidente - e do Aeroclube Brasileiro, que também presidiu.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 17 de novembro de 1942.

Publicou «O tenentismo e a política» (em colaboração com J. Bernoville
Pequeno, 1933), «Motores elétricos», «O abastecimento de água no Rio de
Janeiro», «A tração elétrica da Estrada de Ferro Central do Brasil»,
«Parecer sobre as obras contra a seca do Nordeste», «Depois de 1930»
(estudos políticos, econômicos e técnicos) e «Rumos de tropeiro».


