---
title: CORREIA, Samuel Augusto Alves 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III Ex. 1978-1979
 - ch. EME 1979
 - ch. EMFA 1979-1980
---

«Samuel Augusto Alves Correia» nasceu em Mato Grosso no dia 30 de março
de 1917, filho de Virgílio Alves Correia Filho e de Edite Alves Correia.

Sentou praça em março de 1934 na Escola Militar de Realengo, sendo
declarado aspirante a oficial da arma de engenharia em janeiro de 1937.
Em dezembro de 1937 foi promovido a segundo-tenente e em setembro de
1938 a primeiro-tenente. Em março de 1941 foi transferido para a Escola
Militar de Realengo, como auxiliar de instrutor de engenharia. Em agosto
do ano seguinte recebeu a patente de capitão, matriculando-se em junho
no curso regional de oficiais da arma de engenharia, que concluiu em
setembro. Em fevereiro de 1946 iniciou curso no Estado-Maior do Exército
(EME), concluindo-o em dezembro de 1948. Nesse período, em dezembro de
1947, recebeu a patente de major. Entre agosto de 1949 e julho de 1950
fez o curso da Escola de Engenharia Fort Bevoir, curso avançado do
Exército norte-americano.

Tenente-coronel em novembro de 1951, em setembro de 1954 assumiu o
comando do Batalhão Escola de Engenharia na Vila Militar 1ª R.M. Em
junho do ano seguinte foi transferido para o 1º Grupamento de Engenharia
em João Pessoa. À disposição da Presidência da República, como adido do
Departamento de Produção de Engenharia e Comunicações do Estado da
Guanabara entre fevereiro e dezembro de 1961, em março do ano seguinte
iniciou o curso de estado-maior e comando da Escola Superior de Guerra
(ESG), como estagiário do das Forças Armadas. Em agosto de 1962 recebeu
a patente de coronel. Concluiu o curso em dezembro. Em março de 1963 foi
nomeado para a chefia da 4ª Seção do Estado-Maior das Forças Armadas
(EMFA). Em outubro de 1967 matriculou-se no curso de prática da reforma
administrativa para oficiais, na Escola de Serviço do DASP, concluído-o
em novembro.

Promovido a general de brigada em agosto de 1968, em maio de 1969 foi
nomeado comandante do 1º Grupamento de Engenharia em João Pessoa,  chefe
da Comissão Construtora do Nordeste e representante do EMFA no conselho
deliberativo da Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste
(Sudene). Em setembro de 1971 passou a integrar a delegação brasileira
na Comissão Militar Mista Brasil-Estados Unidos, como representante do
Estado-Maior do Exército. Em janeiro de 1972 foi exonerado da delegação
brasileira, sendo nomeado em seguida adido militar do Exército junto à
embaixada do Brasil nos Estados Unidos. Recebeu a patente de
general-de-divisão em março de 1974 e dois meses depois foi exonerado da
função de adido militar. Em seguida retornou ao Brasil, assumindo o
comando da 5ª Região Militar e da 5ª Divisão em Curitiba.

Em dezembro de 1976 foi nomeado vice-chefe de Departamento de Ensino e
Pesquisa (DEP). Recebeu a promoção de general-de-exército em novembro do
ano seguinte, desligando-se em dezembro do DEP, sendo nomeado, em
seguida,  comandante do III Exército em Porto Alegre, substituindo o
general Fernando Belford Bethlem. Deixou este comando em dezembro de
1978, sendo substituído por Antônio Bandeira. Em janeiro de 1979 foi
nomeado chefe do Estado-Maior do Exército em substituição ao general
Ariel Paca da Fonseca. Em junho seguinte deixou este cargo, sendo
sucedido pelo general Ernâni Airosa, e  tornou-se ministro-chefe do
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), ocupando o lugar do general José
Maria de Andrada Serpa.

Em janeiro de 1980 deixou a chefia do EMFA, sendo substituído pelo
general José Ferraz da Rocha e em julho foi transferido para a reserva
remunerada. Ainda em 1980, foi designado embaixador no Iraque, um dos
maiores fornecedores de petróleo ao Brasil. Pouco depois, eclodiu o
conflito entre aquele país árabe e o Irã, tendo sido levantadas
suspeitas de que o governo brasileiro  havia enviado a Bagdá,
sigilosamente, material bélico que incluía um carregamento de dióxido de
urânio, passível de emprego em experimentos nucleares. Samuel Correia
Alves permaneceu no Iraque até setembro de 1982, quando retornou a
Brasília.

Casou-se com Lúcia de Sousa Mendes Alves, com quem teve quatro  filhos.

