---
title: ALMEIDA, Otacílio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1975-1987
---

«Otacílio Alves de Almeida» nasceu em Tietê (SP) no dia 21 de janeiro de
1911, filho de Antônio Alves de Almeida e de Brasília de Almeida Sousa.

Professor, foi vereador em Ribeirão Preto (SP) de 1951 a 1955. Em 1958
foi bolsista no Instituto Nacional de Pesquisas Pedagógicas junto à
UNESCO. Em 1973, formou-se em estudos sociais pela Faculdade de
Filosofia da União das Associações de Ensino de Ribeirão Preto. Foi
chefe do departamento de ensino primário da Secretaria de Educação de
São Paulo.

Em novembro de 1974 elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, iniciando seu mandato em
fevereiro de 1975. Na Câmara, integrou a Comissão de Transportes e foi
suplente da Comissão de Educação e Cultura. Em 1976, concorreu à
prefeitura de Ribeirão Preto e foi derrotado.

Em junho de 1977, quando o deputado Marcos Tito, do MDB, foi acusado de
ter lido na Câmara um artigo publicado pelo jornal clandestino Voz
Operária, do Partido Comunista Brasileiro (PCB), Otacílio Almeida,
divergindo dos companheiros de bancada, pediu à liderança do MDB que
exigisse a renúncia do parlamentar, caso as denúncias fossem
comprovadas. Pouco tempo depois, Marcos Tito teve seu mandato cassado
com base no Ato Institucional nº 5. Nesta legislatura, Otacílio Almeida
foi vice-presidente da Comissão de Transportes e coordenador da bancada
do MDB.

Reelegeu-se em novembro de 1978, assumindo novo mandato em fevereiro
seguinte. Em outubro de 1979 afirmou que “o MDB não aceita a quinta
coluna comunista”, a propósito do pronunciamento de Luís Carlos Prestes,
secretário-geral do PCB, concitando os comunistas a se aliarem ao MDB.
Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação que deu continuidade ao MDB, tornando-se
membro da Comissão Executiva da seção paulista do partido. Foi, então,
membro da Comissão de Transportes, autor do requerimento de criação e
presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) instalada para
estudos do ensino superior e membro da CPI instalada para apurar atos de
corrupção na administração do país.

Em novembro de 1982 reelegeu-se e passou a integrar a Comissão de
Relações Exteriores. Na sessão de 25 de abril de 1984 votou a favor da
emenda Dante de Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados,
propôs o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de
votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto
pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado -, no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Otacílio Almeida votou no
candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da
República pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência
do Partido Democrático Social (PDS), abrigada na Frente Liberal. Por
motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na
presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi
o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde
15 de março deste ano.

Em novembro de 1986 Otacílio Almeida disputou, sem sucesso, mais um
mandato de deputado federal constituinte. Deixou a Câmara em janeiro do
ano seguinte, ao final da legislatura.

Morreu no dia 2 de dezembro de 1994.

Era casado com Ivone de Moura Campos Almeida, com quem teve três filhos.

 


