CORREIA, Vilas-Boas
===================

\* jornalista.

* *

*Luís Antônio Vilas-Boas Correia*nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 2 de dezembro de 1923, filho do desembarga­dor
Merolino Raimundo de Lima Correia e de Maria Safira Vilas-Boas Correia.

Entre 1932 e 1942 estudou no Instituto Lafayette, em sua cidade natal,
ingressando a seguir na Faculdade de Direito da Universida­de do Brasil,
atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ).  Em 1944 tornou-se
auxiliar de escritório do Departamento Admi­nistrativo do Serviço
Público (DASP), mas, convocado para o Exército no período em que o
Brasil participava da Segunda Guerra Mundial, serviu na fortaleza de São
João, na Urca, e no Ministério da Guerra entre junho desse ano e
setembro do ano seguinte, quando deu baixa. 

Foi** presidente do centro acadê­mico Cândido de Oliveira (CACO), da
Facul­dade de Direito, tendo assinado o manifesto da entidade que saudou
a queda do presidente Getú­lio Vargas e o fim do Estado Novo em outubro
de 1945. Ainda nesse ano tornou-se oficial administrativo do DASP,
passando então a servir na Divisão de Educação Física do Ministério da
Educação e Saúde. Através de concurso, passou em novembro a técnico de
propaganda do Serviço de Alimentação da Previdência Social (SAPS),
ligado ao Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio.

Diplomado em ciências jurídicas e sociais em 1947, iniciou-se na
imprensa em 1948 co­mo jornalista político de *A Notícia,*no Rio de
Janeiro, numa época em que o processo de re­democratização trazia de
volta aos jornais os debates de cunho político.  Em junho de 1951
participou da fundação de *O Dia,*de proprie­dade da mesma empresa, no
qual permanece­ria até aposentar-se.  Em setembro seguinte foi colocado
à disposição do Ministério do Traba­lho, na gestão de José de Segadas
Viana, exer­cendo as funções de oficial-de-gabinete de 1952 a 1954 e de
chefe de gabinete em 1953.  Ainda em 1952, ingressou no *Diário de
Notí*­*cias*e na *Tribuna da Imprensa,*ambos no Rio de Janeiro.

No governo de João Café Filho (1954-­1955), quando Odilo Costa Filho foi
diretor da Rádio Nacional, Vilas-Boas Correia mante­ve um programa de
entrevistas com parlamen­tares chamado "Antena política".  Esse
pro­grama foi ao ar durante oito meses, sendo in­terrompido por ocasião
do movimento de 11 de novembro de 1955, quando a Rádio Nacio­nal foi
ocupada. Liderado pelo general Henri­que Teixeira Lott, ministro da
Guerra demissio­nário, o movimento, que destituiu Carlos Luz, presidente
em exercício, e Café Filho, licen­ciado, visava, segundo seus
articuladores, neu­tralizar uma conspiração em andamento no governo
contra a posse do presidente eleito, Juscelino Kubitschek.

Em junho de 1958 Vilas-Boas Correia dei­xou o *Diário de
Notícias,*passando a trabalhar em *O Estado de São Paulo,*cuja seção
política chegou a chefiar. No ano seguinte entrou para *o Jornal do
Brasil,*tendo colaborado na seção "Coisas de política" até 1960. Nesse
ano inte­grou a comitiva de Jânio Quadros, então can­didato à
presidência da República, em sua visi­ta a Cuba a convite de Fidel
Castro. Após o movimento político-militar de março de 1964, foi durante
pouco mais de um ano chefe da assessoria de relações públicas de Juarez
Tá­vora, ministro da Viação e Obras Públicas.

Em 1966 começou a colaborar no *Jornal de Vanguarda*, programa
jornalístico patroci­nado pela Squire Propaganda e que, levado ao ar
pela TV-Rio e pela TV Continental, iria ter­minar na TV Excelsior em
fins de 1968, quan­do o Ato Institucional nº 5 (13/12/68) re­duziu em
grande parte as possibilidades de in­formação política, em particular na
televisão.

Com a extinção do SAPS, Vilas-Boas Cor­reia foi transferido em 1967 para
o Ministério das Relações Exteriores, tornando-se assessor especial do
gabinete do ministro José de Ma­galhães Pinto. Durante esse período,
partici­pou da campanha destinada a popularizar o nome de Magalhães
Pinto, então aspirante à presidência da República, promovendo uma
abertura no ministério, onde passaram a realizar-se reuniões quinzenais
com representantes de várias entidades ligadas à vida cultural do país,
entre os quais cientistas, músicos, intelectuais e desportistas.

Durante o governo de Artur da Costa e Silva (1967-1969), foi transferido
em 1969 para a Agência Nacional, onde fazia comentários para a *Voz do
Brasil*, distribuindo-os depois para outras estações radiofônicas. Aí
permaneceu até 1978, quando se aposentou do serviço público como
redator. Em 1971 tornou-se diretor da sucursal carioca de *O Estado de
São Paulo,*pela qual responderia até 1978, aposentando-se no ano
seguinte como funcionário desse jornal. Durante esse período ingressou
ainda na revista *Isto É,*para a qual colabo­rou desde o primeiro
número, lançado em 1976, e na qual permaneceu até fins de 1979.  Ainda
em 1976, levou ao ar na TVE o jornal *1976*, vetado pela censura quando
de sua quarta edição. Em 1978 atuou no programa *Abertura*, da TV-Tupi,
onde ficou até fins do ano seguinte, tendo abandonado a empre­sa,
segundo sua própria versão, devido a um comentário que fez sobre as
manifestações contrárias ao presidente João Batista Figueire­do,  por
ocasião da visita deste a Florianópolis.

­­­­­­­­                Após deixar *O Estado de São Paulo,*voltou a
trabalhar no *Jornal do Brasil,*do qual foi edi­tor político. A partir
dos anos 90, destacou-se também como comentarista político da Rede
Manchete de televisão.

Publicou, em 1994, um artigo  com o seu testemunho acerca do dia do
suicídio do presidente Getúlio Vargas e da comoção popular vivida então,
que está no livro organizado pela professora Angela de Castro Gomes,
*Vargas e a crise dos anos 50.*

Casou-se com Regina Maria de Sá Correia, de quem teve dois filhos, um
dos quais, Mar­cos Sá Correia, distinguiu-se igualmente como jornalista.

 

Beatriz Kushnir
---------------

 

