---
title: CORREIA, Vitorino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - interv. PI 1946
 - dep. fed. PI 1951-1959
 - sen. PI 1959
 - sen. PI 1960
---

«José Vitorino Correia» nasceu em Itapecirica (MG) no dia 3 de setembro
de 1901, filho de Leopoldo Correia e de Maria Augusta Melo Correia.

Cursou o Colégio Militar de Barbacena, em Minas Gerais, e sentou praça
no Exército em fevereiro de 1921, ingressando na Escola Militar do
Realengo, na capital da República. Estudava nessa instituição, quando
eclodiu, em 5 de julho de 1922, a revolta em protesto contra a eleição
de Artur Bernardes à presidência da República e as punições impostas
pelo governo de Epitácio Pessoa aos militares. Por sua participação
nesse movimento, que envolveu no Rio a Escola Militar, o forte de
Copacabana e a Vila Militar, e em Mato Grosso o contingente do Exército
local, foi afastado do Exército.

Após a vitória da Revolução de Outubro de 1930, foi anistiado em
novembro seguinte e voltou à ativa como primeiro-tenente comissionado,
patente em que foi efetivado em abril de 1932. Servia no 2º Regimento de
Artilharia Montada em outubro de 1934, quando foi promovido a capitão.
Cursou em seguida a Escola das Armas e a Escola de Aperfeiçoamento de
Oficiais, alcançando o posto de major em abril de 1943. A partir de
1944, foi chefe de polícia e comandante da Polícia Militar do Piauí.

Com o fim do Estado Novo (29/10/1945) e a conseqüente redemocratização
do país, o recém-empossado presidente da República, general Eurico
Gaspar Dutra (1946-1951), nomeou Vitorino Correia como interventor
federal no Piauí, tomando posse em 14 de maio de 1946 em substituição a
Benedito Martins Napoleão do Rego. Durante seu governo, adquiriu,
mediante financiamento da Caixa Econômica Federal, três turbinas
termoelétricas para solucionar o problema da deficiência energética do
estado. Em 1º de setembro seguinte foi exonerado do cargo, transmitindo
o governo a Manuel Sotero Vaz da Silveira.

No ano de 1947 integrou a comissão construtora de edifícios de
apartamentos de oficiais e mais tarde foi diretor do departamento de
previdência do Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do
Estado (IPASE). Em setembro de 1948 foi promovido a tenente-coronel.

No pleito de outubro de 1950 foi eleito deputado federal pelo Piauí na
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumiu o mandato em
fevereiro do ano seguinte e, em dezembro de 1952, foi promovido a
coronel. Em outubro de 1954 foi reeleito na legenda da Coligação
Trabalhista, constituída pelo PSD e o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), e em outubro de 1958 obteve a suplência do senador pelo Piauí
Joaquim Santos Parente, apoiado pelas Oposições Coligadas, formadas pelo
PTB e a União Democrática Nacional (UDN). Deixando a Câmara Federal em
janeiro de 1959, ocupou uma cadeira no Senado de julho a novembro de
1959 e de agosto a novembro de 1960.

Faleceu em Teresina em 1974.

Era casado com Jandira Maria de Oliveira Correia, com quem teve um
filho.

 

