---
title: CORTEZ, Domingos Matos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. CFN 1977-1984
---

«Domingos Matos Cortez» nasceu em São Luís no dia 17 de setembro de
1925, filho de Manuel Gomes Cortez Neto e de Maria do Rosário de Matos.

Sentou praça em 30 de março de 1944. Em janeiro de 1946 foi declarado
guarda-marinha fuzileiro do corpo de Armada. Em abril, foi designado
para servir no navio-escola Almirante Saldanha, onde permaneceu até
janeiro de 1947. Nesse mesmo mês foi indicado para servir no Corpo de
Fuzileiros Navais (CFN), além de ter sido promovido a segundo-tenente.
Em abril foi indicado para fazer o estágio para segundos-tenentes
fuzileiros no Centro de Aperfeiçoamento e Especialização (CAE), em
Realengo (RJ). Em janeiro de 1948, concluído o estágio, foi transferido
para o contratorpedeiro Bertioga, no porto de Recife. Em setembro, foi
designado para o comando da Companhia de Sapadores, do quartel do CFN.
Ainda em setembro foi promovido ao posto de primeiro-tenente.

Ajudante de ordens do comandante-geral do CFN entre janeiro de 1950 e
janeiro do ano seguinte, nesse mês embarcou no cruzador Almirante
Tamandaré. Transferido para o cruzador Barroso em novembro de 1951, em
maio de 1952 foi promovido a capitão-tenente. Em novembro foi nomeado
comandante da Companhia de Corneteiros e Tambores da Guarnição do
Quartel Central.

Em abril de 1953, foi designado instrutor do curso de Fuzileiros Navais
na Guanição do Quartel Central. Em maio do ano seguinte, foi designado
ajudante de ordens e encarregado do supervisor de comunicações. Em
fevereiro de 1956, passou a assistente do comandante-geral do curso de
fuzileiros navais. Em maio, foi promovido a capitão-de-corveta. Em julho
de 1957, assumiu a subchefia da 1ª Seção do Estado-Maior do CFN,
cumulativamente. Em maio de 1959, concluiu o curso preliminar de comando
para fuzileiros navais. Em julho foi promovido ao posto de
capitão-de-mar-e-guerra. Em seguida, assumiu em caráter interino o cargo
de delegado do Comando do V Distrito Naval (DN), sediado em
Florianópolis. Em outubro foi designado para servir no Comando Geral do
CFN.

Ao longo de 1960 fez o curso de aperfeiçoamento de oficiais da Escola de
Aperfeiçamento de Oficiais do Exército. Em dezembro iniciou o curso de
comando para fuzileiros navais, da Escola de Guerra Naval (EGN),
concluindo-o em fins de 1961. Em janeiro de 1962, passou a servir no
Estado-Maior da Armadas (EMA), onde assumiu a função de ajudante da
Divisão de Abastecimento.

Foi indicado para fazer o curso de guerra revolucionária, realizado no
Estado-Maior do Exército (EME) a partir de 31 de agosto de 1962. Em
setembro de 1963, concluiu o curso superior de comando para fuzileiros
navais. Em julho do ano seguinte, foi designado para o  Senior Marine
Corps Course, em Quantico, Estados Unidos, concluindo-o em maio de 1965.
Em julho retornou ao Brasil, sendo designado para oficial-de-gabinete do
ministro da Marinha, almirante Paulo Bosísio. Em dezembro foi promovido
a capitão-de-mar-e-guerra.

Em março de 1966 foi nomeado chefe da 3ª Seção do Estado-Maior,
permanecendo no cargo até agosto do mesmo ano. Em fevereiro de 1967, foi
indicado para o Curso de Estado-Maior e Comando das Forças Armadas,
concluindo-o em dezembro quando foi designado para a tropa de reforço da
Força de Fuzileiros da Esquadra (FFE). Em fevereiro assumiu a função de
comandante dessa tropa.

Em agosto de 1969, foi nomeado comandante do Grupamento de Fuzileiros
Navais de Brasília. Em fevereiro de 1972, foi indicado para o Curso
Superior de Guerra, na escola de mesmo nome (ESG). Em novembro foi
promovido a contra-almirante, e no mês seguinte concluiu o curso, sendo
em conseqüência designado para o CFN. Ainda em dezembro foi nomeado
chefe do Estado-Maior do CFN. Em dezembro de 1974, foi desligado desse
comando e nomeado comandante da Divisão Anfíbia da FFE. Em setembro de
1975, assumiu as funções de comandante da Força de Desembarque, para a
execução da Operação Dragão XI, por determinação do comandante de
Operações Navais. Membro efetivo da Comissão de Promoções de Oficiais da
Marinha desde janeiro de 1976, em abril seguinte deixou o comando da
Divisão Anfíbia para assumir a chefia do Comando de Apoio do CFN. Em
novembro de 1977, foi promovido a vice-almirante e em dezembro assumiu o
comando-geral do CFN. Almirante-de-esquadra em novembro de 1980, em
dezembro de 1984 deixou o comando da FFE. Permaneceu agregado até
janeiro de 1985, quando foi transferido para a reserva remunerada,
abandonando desde então a vida pública.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 30 de março de 1999.

Era casado com Maria Teresa Carneiro de Melo, com quem teve um casal de
filhos.


