---
title: COSAC, Rubens
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. 1995-1999
---

«Rubens Cosac» nasceu em Ipameri (GO) no dia 4 de março de 1946, filho
de Munir Cosac e de Laura Edreira Cosac.

Formou-se em medicina pela Escola de Medicina e Cirurgia de Uberlândia
(MG) em 1974 e durante a graduação (1971-1972) foi presidente do Centro
Acadêmico. Nesse mesmo ano ingressou na pós-graduação em pediatria no
Hospital do Servidor Público (SP), onde ficou por dois anos. No ano
seguinte ingressou na pós-graduação em clínica médica no Hospital das
Forças Armadas (DF) e fez também pós-graduação em dermatologia no
Hospital de Base de Brasília. Entre os anos de 1981 e 1982 foi
presidente da Associação Médica de Ipameri – GO e diretor-clínico do
Hospital São Paulo em Ipameri no biênio 1982-1983.

Iniciou sua carreira política em 1983, filiando-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Presidente do PMDB de Ipameri,
tornou-se em 1985 superintendente regional da Legião Brasileira de
Assistência (LBA) em Goiânia. Permaneceu em Goiânia até o ano seguinte,
quando também deixou a presidência do PMDB de sua cidade.

Nas eleições de novembro de 1986 elegeu-se deputado estadual
constituinte, tendo como redutos eleitorais a região sudeste de Goiás e
a zona da estrada de ferro. Assumiu o mandato no início do ano seguinte
e, neste mesmo ano, tornou-se presidente da Comissão de Saúde Pública e
Bem-Estar Social e vice-líder do PMDB, onde permaneceu até o ano
seguinte. Foi vice-presidente da comissão parlamentar de inquérito (CPI)
que investigou o caso do césio 137 - o mais grave acidente radioativo do
país causado pelo rompimento de uma cápsula dessa substância num
ferrro-velho em Goiânia, no mês de setembro de 1987 -, que levou à morte
de quatro pessoas, atingiu mais de cem outras e obrigou o acompanhamento
médico, por toda a vida, de algumas centenas delas. Cosac integrou
também a CPI que investigou o endividamento do estado de Goiás. Em 1989
iniciou o biênio como primeiro-secretário da mesa da Assembléia
Legislativa de Goiás. Nas eleições de outubro de 1990 reelegeu-se
deputado estadual, reassumindo suas funções no início do ano seguinte,
quando se tornou presidente da mesa da Assembléia.

Em 1991 foi representante do presidente da ALGO junto a BIRD nos EUA e
membro da missão do Césio Radioativo na Itália. Em 1992 foi chefe da
delegação parlamentar da Assembléia Legislativa de Goiás à Conferência
das Nações Unidas para o Meio Ambiente e o Desenvolvimento (CNUMAD),
realizada entre 3 e 14 de junho de 1992 no Rio de Janeiro.

No pleito de outubro de 1994 foi eleito deputado federal, tendo assumido
o mandato em fevereiro do ano seguinte. Dentre as principais emendas
constitucionais propostas pelo governo do presidente Fernando Henrique
Cardoso, votou a favor da quebra do monopólio dos estados na
distribuição de gás natural, da quebra do monopólio das embarcações
nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito de empresa
nacional, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações e da
quebra do monopólio da Petrobras na exploração de petróleo.

Em junho de 1996 votou a favor da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), tributo de 0,2% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde, em
substituição ao Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).

Votou a favor da emenda da reeleição para presidente da República,
governadores e prefeitos em janeiro/fevereiro de 1997. Em novembro do
mesmo ano, manifestou-se a favor da quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa.

Em novembro de 1998 votou a favor do teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram a
reforma da previdência.

Foi representante da Câmara dos Deputados na viagem à República
Democrática da Coréia em 1996, na International Conference on the Safe
and Resposible Use Chrysotyle, em 1997 no Canadá e na III Conferência
Internacional dos Parlamentares de Origem Libanesa, em 1998 no Líbano.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao fim da legislatura,
sem ter concorrido à reeleição em outubro do ano anterior. Aposentou-se,
em seguida, por motivo de doença.

Casou-se com a libanesa Lamis Cheadraoui Cosac, com quem teve três
filhos. Sua esposa foi vice-prefeita (1989-1992) e prefeita de Ipameri
(1993-1996) e deputada estadual (1999-2003). Em 2009 foi nomeada
secretária extraordinária do governo de Goiás pelo governador Alcides
Rodrigues.


