---
title: COSTA JÚNIOR, Manuel 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1983-1987
---

«Manuel da Silva Costa Júnior» nasceu em Itanhandu (MG) em 25 de maio de
1945, filho de Manuel da Silva Costa e de Marielisa Pinto Costa. Seu pai
foi deputado estadual de Minas Gerais (1951-1955 e 1959-1975).

Administrador rural e consultor em planejamento regional, elegeu-se
deputado federal pelo seu estado na legenda do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), em novembro de 1982.

Em 25 de abril de 1984, esteve ausente na votação da emenda Dante de
Oliveira, que propôs o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22
para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado
Federal – a sucessão presidencial foi mais uma vez decidida por via
indireta. No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Costa
Júnior votou em Tancredo Neves, candidato da oposição, lançado pela
Aliança Democrática, coligação do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS), abrigada na Frente Liberal. Eleito primeiro
presidente da República civil desde a instauração do regime militar, em
abril de 1964, Tancredo substituiria o general João Batista de
Figueiredo (1979-1985), mas ficou gravemente doente e não chegou a tomar
posse. Em seu lugar assumiu interinamente o vice José Sarney, em 15 de
março, depois efetivado em virtude da morte do titular, no dia 21 de
abril.

Integrante da chamada “esquerda independente” do PMDB, em meados de 1985
Costa Júnior apresentou emenda que ampliava o prazo de
desincompatibilização dos detentores de cargos públicos executivos que
pretendessem disputar as eleições de 1986. No caso de ministros e
governadores, o prazo de cinco meses seria ampliado para um ano. A
emenda sofreu forte oposição de governadores e parlamentares e acabou
rejeitada.

Suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural, no início de 1986
pregou o rompimento do PMDB com José Sarney, criticando a ambivalência
do partido que, sem apoiar de fato o governo, permanecia coligado ao
Partido da Frente Liberal (PFL) na chamada Aliança Democrática. Nas
eleições de novembro de 1986, candidatou-se a uma cadeira de deputado
federal constituinte, mas foi derrotado. Deixou a Câmara dos Deputados
em janeiro de 1987, ao final da legislatura.

Afastado da carreira política, dedicou-se a projetos de turismo
ecológico. Em janeiro de 1999, tornou-se secretário de Planejamento de
Minas Gerais, no governo de Itamar Franco, recém-empossado no cargo.

Casou-se com Marília Furtado de Andrade, com quem teve uma filha.

