---
title: COSTA NETO, Benedito
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - rev. 1932
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946
 - min. Just. 1946-1947
 - dep. fed. SP 1947-1951
---

«Benedito Costa Neto» nasceu em Macaé (RJ) no dia 26 de setembro de
1895, filho de José Carlos Costa e de Ana Maria do Espírito Santo Costa.

Fez os primeiros estudos com professor particular no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, os secundários na Associação Cristã de Moços
(ACM) e os preparatórios no curso anexo da Faculdade de Direito do Rio
de Janeiro e no Colégio Anchieta, em Nova Friburgo (RJ), concluindo-os
em 1911. No ano seguinte iniciou o curso de direito e em 1915
representou sua faculdade - a Faculdade de Direito do Rio de Janeiro -,
juntamente com Osvaldo Aranha, seu colega de turma, na Reunião dos
Estudantes Sul-Americanos, em Montevidéu. Bacharelou-se em 1916 e, nesse
mesmo ano, iniciou sua carreira de advogado em Macaé, onde permaneceu
pouco tempo, retornando em seguida ao Rio de Janeiro.

Tomou parte na campanha política de Rui Barbosa, candidato à presidência
da República no pleito realizado em 13 de abril de 1919, que deu a
vitória a Epitácio Pessoa, e continuou a advogar na antiga capital
federal até 1920. Transferindo o exercício de sua profissão para São
José do Rio Preto (SP) em 1923, no período que se seguiu foi também
diretor da Associação Comercial da cidade e jornalista. Em 1927, viajou
à Europa e ao Oriente Médio, e, de volta ao Brasil, mudou-se no ano
seguinte para a cidade de São Paulo. Participou, ao lado dos paulistas,
da Revolução Constitucionalista de 1932 - movimento armado deflagrado em
oposição ao governo central -, alistando-se como soldado no Batalhão
Piratininga, comandado pelo coronel Euclides Figueiredo, no qual
ascendeu ao posto de subcomandante. No início de outubro, todavia, os
revolucionários foram derrotados pelas forças do governo federal.

Em 1936 foi eleito para o conselho da Ordem dos Advogados do Brasil
(OAB), seção de São Paulo, e desse ano até 1937 atuou como membro da
comissão coordenadora do Partido Republicano Paulista (PRP). Em 1939
assumiu o cargo de tesoureiro da OAB de São Paulo, que exerceu até 1941,
quando foi nomeado procurador-geral do estado no governo do interventor
Fernando Costa (1941-1945). No ano seguinte, presidiu o I Congresso
Nacional do Ministério Público. Durante o ano de 1943, exerceu intensas
atividades no campo jurídico. Foi vice-presidente da Comissão de Direito
Civil do II Congresso Nacional de Direito, membro da Comissão do
Código Judiciário do Estado de São Paulo e representante paulista no
Congresso Jurídico Nacional, realizado no Rio de Janeiro. Ainda em 1943
deixou o cargo de procurador-geral do estado de São Paulo.

No pleito de dezembro de 1945, após a deposição de Vargas (29/10/1945),
foi eleito deputado por São Paulo à Assembléia Nacional Constituinte na
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumindo o mandato em
fevereiro de 1946, em abril seguinte tornou-se líder da bancada de seu
partido na Constituinte. Participou, juntamente com Gustavo Capanema e
Raul Pilla, da terceira subcomissão da Comissão Constitucional,
encarregada de preparar o anteprojeto do Poder Legislativo. Com a
promulgação da nova Carta (18/9/1945), passou a exercer mandato
ordinário.

## Ministro da Justiça (1946-1947)

Nomeado pelo presidente Eurico Gaspar Dutra para a pasta da Justiça e
Negócios Interiores, em substituição a Carlos Luz, Costa Neto assumiu o
ministério em outubro de 1946, afastando-se temporariamente das
atividades na Câmara dos Deputados.

Como ministro, formalizou, em janeiro de 1947, a denúncia contra o
Partido Comunista Brasileiro (PCB), então Partido Comunista do Brasil,
enviando ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) documentos para justificar
a acusação de duplicidade de estatutos. Em maio, o TSE cancelou o
registro do PCB, e o Ministério da Justiça determinou a suspensão das
atividades desse partido em todo o país. Em julho, Costa Neto enviou
mensagem à Câmara dos Deputados propondo uma nova lei que definisse os
crimes contra a segurança interna e externa do país e a ordem política e
social, sob a argumentação de que a insuficiência da Constituição de
1946 tornara impraticável a defesa do regime. Bloqueado pela oposição da
União Democrática Nacional (UDN) e do deputado João Café Filho, do
Partido Social Progressista (PSP), o projeto seria aprovado apenas na
legislatura subseqüente (1951-1955).

Ao longo de sua gestão no ministério, Costa Neto restaurou o sistema
constitucional em todos os estados, organizou o TSE e os tribunais
regionais eleitorais (TREs). Sua demissão, em outubro de 1947, resultou
da eleição direta para o cargo de vice-governador de São Paulo, em que
esteve bastante envolvido. Na ocasião, o PSD paulista dividiu-se entre
as candidaturas de Carlos Cirilo Júnior - que também era apoiada pelo
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), pelo ex-presidente Getúlio Vargas
e pelo proscrito PCB - e de Luís Gonzaga Noveli, genro do presidente
Dutra e que havia sido indicado por Ademar de Barros, governador do
estado. Solidário à candidatura de Carlos Cirilo Júnior e
incompatibilizado com as diretrizes do governo federal, Costa Neto
afastou-se do Ministério da Justiça e foi exonerado do cargo no dia 4 de
novembro, tendo sido substituído por Adroaldo Mesquita da Costa, do PSD
gaúcho.

## De volta à Câmara

Reassumindo a cadeira na Câmara dos Deputados ainda em novembro de 1947,
votou a favor da Lei nº 211, de janeiro de 1948, que decretou a cassação
dos mandatos dos parlamentares que haviam sido eleitos na legenda do
PCB, medida complementar ao cancelamento do registro do partido.
Incansável adversário de Ademar de Barros, em março de 1948, quando se
intensificou a campanha contra o governador, pronunciou um discurso na
Câmara engrossando as denúncias de malversações, subornos e violências.

Em maio seguinte integrou a Comissão Permanente de Constituição e
Justiça e foi o relator do parecer sobre o anteprojeto do Estatuto do
Petróleo, que fora enviado ao Congresso em fevereiro pelo presidente
Dutra, visando a estabelecer as normas para a participação do capital
privado nacional ou estrangeiro na exploração e distribuição desse
produto. Tendo apoiado integralmente os termos do anteprojeto
governamental, concluiu, como relator, que as atividades referentes à
indústria do petróleo deveriam ser exercidas diretamente pelo Estado,
reconhecendo, no entanto, que tal regime só poderia ser adotado no
futuro, pois o país ainda não se encontrava em condições de implementar
tal política. Durante a votação do parecer, um dos membros da comissão,
Agamenon Magalhães, deputado federal do Partido Social Democrático (PSD)
de Pernambuco, manifestou sua discordância e votou pela adoção do
monopólio estatal como solução para o problema do petróleo. Essa posição
foi defendida por outros membros do Congresso, como Hermes e Artur
Bernardes, do Partido Republicano de Minas Gerais, e pelos parlamentares
que se articularam em torno do Centro de Estudos e Defesa do Petróleo e
da Economia Nacional (CEDPEN), principal responsável pelo movimento de
opinião pública que ficou conhecido como Campanha do Petróleo.

Em outubro do mesmo ano, ainda no bojo da discussão do anteprojeto,
Costa Neto refutou a acusação feita por Artur Bernardes de que teria
havido influência externa na redação do artigo 153 da Constituição de
1946, que estabelecia “que as autorizações e concessões fossem
conferidas com exclusividade a brasileiros ou a sociedades organizadas
no Brasil”. Argumentou que na redação desse artigo foram apresentadas 14
emendas, das quais apenas uma discordava da natureza desse dispositivo,
demonstrando a dubiedade da expressão “sociedades organizadas no país”.
O anteprojeto do Estatuto do Petróleo foi afinal arquivado, cedendo às
pressões que se desencadearam dentro do Congresso e junto à opinião
pública.

Em 1949, Costa Neto pronunciou diversos discursos na Câmara insistindo
nas acusações de subornos e violências cometidos pelo governador Ademar
de Barros. Em outubro de 1950, concorreu à reeleição, sempre na legenda
do PSD, mas foi derrotado. Tendo concluído seu mandato em janeiro de
1951, em fevereiro seguinte foi escolhido diretor vice-presidente da
empresa jornalística Folha da Manhã S.A. - cargo no qual permaneceria
por um longo período - e ainda em 1951, voltou a exercer a advocacia.

Foi membro da Associação dos Advogados de São Paulo e do Instituto dos
Advogados de São Paulo.

Faleceu em São Paulo no dia 11 de agosto de 1981.

Foi casado com Anita Vergueiro Gordo Costa, com quem teve três filhos.

Costa Neto publicou «Unificação do direito privado» (1943), além de
numerosos artigos, pareceres e relatórios versando sobre matéria
jurídica.

 
