---
title: COSTA NETO, Valdemar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1991-2005
 - dep. fed. SP 2007-
autor: 
 - Eurídice Roberti
 - Marcelo Costa 
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«Valdemar Costa Neto» nasceu na cidade de São Paulo no dia 11 de agosto
de 1949, filho de Valdemar Costa Filho e de Emília Caran Costa. Seu pai
foi três vezes prefeito de Mogi das Cruzes (MG) e secretário municipal
de Abastecimento da capital paulista entre 1993 e 1996, na gestão do
prefeito Paulo Maluf (1993-1997).

Formou-se em administração de empresas pela Universidade Brás Cubas
(UBC), em Mogi das Cruzes, em 1976. No ano seguinte, exerceu a chefia de
gabinete do pai, então prefeito do município. Nos três anos seguintes
dirigiu a Secretaria Municipal de Obras, Viação e Serviços Urbanos.

Filiou-se em 1979 à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964. Após
a extinção do bipartidarismo em novembro desse ano e a consequente
reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS),
sucessor da Arena. Também em 1979 tornou-se diretor-presidente da
Companhia de Desenvolvimento de Mogi das Cruzes (Codema), função à qual
se dedicou até 1983. Em 1984 desligou-se do PDS e ficou sem partido.
Nomeado no ano seguinte diretor administrativo da Companhia Docas do
Estado de São Paulo, permaneceu no cargo até 1990, quando renunciou para
se candidatar a uma vaga de deputado federal na legenda do Partido
Liberal (PL), no qual acabara de ingressar.

Eleito em outubro de 1990 e empossado em fevereiro de 1991, participou
dos trabalhos legislativos como titular da comissão parlamentar de
inquérito (CPI) que apurou denúncias de irregularidades na privatização
da Viação Aérea São Paulo (VASP) e foi membro, também, da Comissão de
Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior, da Comissão de
Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática e da Comissão de Defesa
do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, sendo então efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Por indicação da bancada do PL, foi líder do partido na Câmara de 1992 a
1993. Alçado à vice-presidência do diretório nacional em 1994, assumiu a
vice-liderança de um bloco de pequenos partidos. Alcançou projeção
nacional no Carnaval carioca de 1994 ao levar a modelo Lílian Ramos ao
camarote onde se encontrava o presidente Itamar Franco. Sócio de uma
empresa de «free shops», durante o governo Itamar conseguiu indicar, em
duas ocasiões, o chefe da Receita Federal no aeroporto de Guarulhos.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), de 0,25% sobre
transações bancárias, criado como fonte complementar de recursos para a
saúde, da criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao
governo retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior
liberdade de administração das verbas, e do fim do voto obrigatório.

Reeleito deputado federal em outubro de 1994, assumiu novo mandato em
fevereiro do ano seguinte. Voltou a ocupar a liderança do PL e do bloco
formado pelo PL, o Partido Social Democrático (PSD) e o Partido Social
Cristão (PSC), e foi também titular da Comissão de Fiscalização e
Controle. Mobilizou o PL, em maio de 1995, ao pedir a expulsão do líder
do partido no Senado, Romeu Tuma (SP), que se recusava a desmentir as
notícias de que estaria se transferindo para o Partido da Frente Liberal
(PFL) para disputar a eleição para a prefeitura de São Paulo. Tuma
acabou deixando o PL e ingressando no Partido Social Liberal (PSL),
agremiação surgida em 1995.

Durante a votação em primeiro turno da proposta de prorrogação da
vigência do FSE, em novembro do mesmo ano, apresentou, com o apoio da
oposição, pedido de destaque para mudança no texto da emenda. Se fosse
aprovado, o texto daria ao governo um prejuízo de até dois bilhões de
reais. Pressionado pelos partidos governistas, retirou a proposta, mas
antes negociou a manutenção do Imposto sobre Venda e Varejo dos
Combustíveis (IVVC), previsto para vigorar até o final de 1995.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso, votou a favor da quebra do monopólio dos estados na
distribuição de gás canalizado, da abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras, da mudança no conceito de empresa nacional, da
quebra do monopólio estatal das telecomunicações e da quebra do
monopólio da Petrobras na exploração de petróleo.

Em princípios de 1996, acusou o ministro das Comunicações, Sérgio Mota,
de ter se beneficiado na contratação sem licitação de companhias aéreas
para o transporte de correspondência do programa de Rede Postal Noturna
(RPN), serviço prestado pela Empresa de Correios e Telégrafos (ECT). De
acordo com a assessoria do ministro, os contratos de emergência foram
assinados para evitar que o sistema postal entrasse em colapso, enquanto
os técnicos concluíam a reformulação da proposta original,
superfaturada. A origem do ataque ao ministro foi a demissão do diretor
técnico da Telesp Sílvio de Carvalho Vince, seu apadrinhado. As
acusações não comprovadas levaram Sérgio Mota a ameaçá-lo de processo
por crime de calúnia e difamação.

Como líder do PL na Câmara, apoiou o projeto de lei que previa a
extinção do Instituto de Previdência dos Congressistas (IPC), de autoria
do presidente da Câmara, Luís Eduardo Magalhães. Em março defendeu a
instalação de uma CPI para investigar o destino de um empréstimo de 54,5
milhões de reais feito pelo Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico
e Social (BNDES) à Nacional Energética, do grupo Nacional, em abril de
1995. Segundo declarou, o empréstimo feito em condições privilegiadas
teria sido utilizado para atenuar a crise do Banco Nacional. O episódio
não teve maiores repercussões pela ausência de provas.

Em agosto seguinte propôs a criação de uma CPI para investigar o
processo de regularização da TV Record, pertencente à Igreja Universal
do Reino de Deus, e a gestão do ministro Sérgio Mota. Colocou sob
suspeita atos administrativos de Mota em relação à emissora para
beneficiar o candidato do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB)
à prefeitura de São Paulo, José Serra. Segundo a revista «Veja», o
acordo para o apoio a Serra teria envolvido o ministro Sérgio Mota e o
ministro da Coordenação Política, Luís Carlos Santos, que se
comprometeram a ajudar diminuindo a fiscalização da Receita Federal, da
Interpol e da Secretaria de Assuntos Estratégicos sobre a Igreja
Universal.

Ainda em 1996 foi vice-líder do bloco PL-Partido Progressista Brasileiro
(PPB) e membro da comissão especial que analisou a emenda da reeleição.
Na comissão, apresentou uma emenda ao projeto estabelecendo o direito à
reeleição apenas para os eleitos após a promulgação da lei, excluindo
assim o presidente Fernando Henrique Cardoso. Na votação da comissão
especial, manifestou-se contrário à reeleição e favorável à realização
de um plebiscito sobre o tema. Em janeiro/fevereiro de 1997 votou contra
a emenda da reeleição e em novembro seguinte pronunciou-se contrário à
quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa. Reeleito em outubro de 1998, no mês seguinte votou
contra o teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e
faltou à votação sobre o estabelecimento de idade mínima e tempo de
contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da
previdência.

Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999 e atuou como líder do bloco
parlamentar formado pelo PL, pelo Partido Social Trabalhista (PST) e
pelo Partido Social Liberal (PSL). Em 2000 exerceu a presidência do
diretório nacional do PL. Nessa legislatura foi membro titular da
Comissão Economia, Indústria e Comércio e da Comissão de Fiscalização
Financeira e Controle. Foi suplente da Comissão da Amazônia e de
Desenvolvimento Regional, da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio
Ambiente e Minorias, e da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa
Nacional.

Candidato à reeleição em 2002, obteve 158.479 votos e iniciou o quarto
mandato em fevereiro de 2003, um mês após o início do governo de Luís
Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT). Em agosto deu
voto favorável à proposta de reforma da Previdência enviada ao Congresso
pelo Executivo.

O ano de 2005 foi marcado pela crise do “mensalão”, como ficou
conhecido o esquema denunciado a 7 de junho pelo deputado federal
Roberto Jefferson, então presidente do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), de compra de votos de parlamentares da base aliada do governo,
pelo PT. Roberto Jefferson declarou que o esquema seria chefiado por
José Dirceu, então ministro da Casa Civil, e na semana seguinte afirmou
ter provas de que Valdemar Costa Neto, então presidente do PL, seria um
de seus beneficiários. Costa Neto levou ao Conselho de Ética e Decoro
Parlamentar da Câmara uma representação contra Roberto Jefferson pedindo
a cassação do deputado, mas antes mesmo que a Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) dos Correios, criada para investigar acusações de
pagamento de propina a funcionários apadrinhados de Roberto Jefferson, e
a CPI do Mensalão apresentassem suas conclusões, decidiu renunciar ao
mandato. Em seu discurso de renúncia, proferido no plenário da Câmara em
1º de agosto de 2005, afirmou que os valores que recebera “se
destinavam, especificamente, aos compromissos da campanha da aliança
PT-PL” nas eleições de 2002. “Fui induzido a erro quando aceitei receber
recursos destinados à campanha, sem a devida documentação que
oficializasse a doação. Errei mais uma vez, quando aceitei a pressão dos
credores e concordei em fazer os pagamentos informalmente”, disse o
deputado, que afirmou ainda a intenção de corrigir o “erro” com
“humildade e desprendimento”. Com a renúncia, evitou a cassação e a
consequente perda dos direitos políticos.

Nas eleições de outubro de 2006 obteve 104.157 votos, que lhe
asseguraram mais um mandato na Câmara dos Deputados. Logo após as
eleições, o PL reuniu-se com o Partido de Reedificação da Ordem Nacional
(Prona), fundado e presidido pelo deputado federal Enéas Carneiro, para
discutir a fusão dos dois partidos como meio de ultrapassar a cláusula
de barreira, que impôs restrições a 22 legendas que não haviam obtido
pelo menos 5% dos votos nacionais para deputado federal. A fusão,
proposta por Costa Neto e aprovada pelas duas legendas, criou o Partido
da República (PR) e garantiu à nova agremiação os recursos do fundo
partidário e tempo na TV para propaganda.

Iniciando seu quinto mandato na Câmara em fevereiro de 2007, tornou-se
membro titular da Comissão de Finanças e Tributação e da Comissão de
Trabalho, Administração e Serviço Público, e suplente na Comissão de
Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio e na Comissão de Viação
e Transportes. Em setembro de 2007 votou a favor da prorrogação da CPMF
até 2011.

Paralelamente à carreira política, dedicou-se ao ramo de extração de
madeira e minério na Amazônia e à agropecuária, sendo proprietário de
uma fazenda em Goiás. Sua atividade empresarial estendeu-se também ao
setor educacional.

Foi casado com Nara Aparecida Costa, com quem teve três filhos.


