---
title: COSTA, Aguinaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GB 1961-1963
 - dep. fed. GB 1965-1967
---

«Aguinaldo Costa Pereira» nasceu em Lavras (MG) no dia 20 de novembro de
1899, filho de Firmino Costa Pereira e de Alice Bueno Costa.

Realizou seus estudos secundários no Instituto Gammon, em sua cidade
natal, e bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade de
Minas Gerais em 1924.

Iniciou sua carreira como delegado de polícia na comarca de Lavras,
sendo em seguida nomeado promotor de justiça. Transferiu-se
posteriormente para Belo Horizonte, onde exerceu as funções de promotor
de justiça e juiz municipal. Após a Revolução de 1930, mudou-se em 1932
para o Rio de Janeiro para ocupar o cargo de oficial-de-gabinete do
ministro de Educação e Saúde, Washington Pires (setembro de 1932 a julho
de 1934), sendo mantido no posto até 1935 por Gustavo Capanema (de julho
de 1934 a outubro de 1945).

Líder protestante, no pleito de outubro de 1950 candidatou-se a uma
cadeira na Câmara dos Deputados, pela legenda da União Democrática
Nacional (UDN), não obtendo êxito. No pleito de outubro de 1954 disputou
novamente uma cadeira de deputado federal na legenda da Aliança Popular
Contra o Roubo e o Golpe, coligação partidária de oposição ao governo de
Getúlio Vargas formada no então Distrito Federal em 13 de janeiro de
1954 para disputar as eleições para o Senado e Câmara federais marcadas
para outubro daquele ano e que, segundos seus integrantes, tinha como
objetivo principal apresentar à opinião pública carioca uma lista de
“candidatos honestos, incapazes de trair o mandato”, empenhados em
“combater o roubo e preservar as instituições democráticas”. Entretanto,
também obteve apenas uma suplência.

No pleito de outubro de 1958, voltou a concorrer a uma vaga na Câmara
dos Deputados pelo Distrito Federal, dessa vez na legenda da UDN,
obtendo novamente uma suplência. Convocado, exerceu o mandato a partir
de junho de 1961, já como representante do estado da Guanabara. Disputou
o pleito de outubro de 1962 na mesma legenda, conseguindo mais uma vez
uma suplência. Deixando a Câmara em janeiro de 1963, voltou a exercer o
mandato em novembro de 1965. Com a extinção dos partidos políticos pelo
Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar instaurado no país em março de 1964. Em
novembro de 1966 candidatou-se a suplente de senador, mas não teve
sucesso. Em janeiro do ano seguinte deixou a Câmara, ao final da
legislatura.

Foi ainda professor de português do Colégio Isabela Hendrix, inspetor
federal do ensino secundário, professor de direito público
constitucional da Universidade Federal do Rio de Janeiro e advogado do
Banco do Brasil.

Casou-se com Maria Bueno Costa, com quem teve três filhos.

Escreveu «Comissões parlamentares de inquérito» (1949), «Algumas
decisões» e «Da Constituição escrita».

