---
title: COSTA, Alberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. PR 1967-1975
---

«Alberto Franco Ferreira da Costa» nasceu em Curitiba no dia 9 de
dezembro de 1917, filho de Lisímaco Ferreira da Costa e de Ester Franco
da Costa. Seu irmão Plínio Costa foi deputado federal pelo Paraná entre
1963 e 1966.

Estudou como interno no Ginásio Paranaense e em seguida cursou a Escola
de Engenharia do Paraná, pela qual se formou engenheiro civil. Convocado
para o serviço militar ativo em 1942, quando o Brasil declarou guerra
aos países do Eixo, administrou a construção de novos edifícios no
quartel do 15º Batalhão de Caçadores, sediado em Curitiba, e,
requisitado pelo serviço de engenharia da 5ª Região Militar (5ª RM),
planejou e administrou a construção do quartel do Regimento de Cavalaria
Independente sediado na cidade de Palmas (PR). Promovido a capitão,
deixou a ativa em 1946.

Ainda em 1946 fundou com seu irmão Lisímaco, também engenheiro, a firma
Lisímaco da Costa & Irmão, da qual passou a exercer a direção técnica e
comercial. Em 1951 começou a lecionar geologia econômica na Escola de
Engenharia e tornou-se membro do Conselho de Engenharia e Arquitetura da
7ª Região, cuja presidência exerceria de 1953 a 1957. Neste último ano
desligou-se da Escola de Engenharia e em julho de 1960 representou o
Instituto de Engenharia do Paraná nas reuniões realizadas no Rio de
Janeiro para a alteração do estatuto do Conselho Federal de Engenharia e
Arquitetura (Confea), cuja diretoria veio a integrar algum tempo depois.
Em 1961 foi diretor do Banco Interamericano e diretor-presidente do
jornal O Correio do Paraná.

Ainda em 1961, tornou-se presidente da sua firma, já transformada em
sociedade anônima, cargo que ocuparia até 1965. A essa altura, a empresa
era uma das maiores do setor de construção do Paraná, respondendo por
serviços de consultoria e projetos de engenharia nas rodovias que ligam
Curitiba ao litoral e a Ponta Grossa, e na ferrovia Curitiba-Paranaguá.

Chefe de gabinete da presidência da Petrobras de junho a dezembro de
1963 e diretor de investimentos da Rede Ferroviária Federal (1963-1964),
iniciou sua carreira política em novembro de 1966, quando foi eleito
deputado federal pelo Paraná na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação ao regime militar instalado no país em
abril de 1964. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte,
realizou, durante essa legislatura, viagens à Europa e à América do
Norte para estudos relativos à política de transportes. Reeleito na
legenda da Arena em novembro de 1970, integrou a Comissão de
Transportes, Comunicações e Obras Públicas e foi suplente da Comissão de
Orçamento. Deixou a Câmara Federal em janeiro de 1975, não tendo
disputado a reeleição em novembro do ano anterior.

Foi ainda membro da Sociedade Brasileira de Geologia, da Associação
Rodoviária do Brasil, do Clube de Engenharia do Rio de Janeiro, do
Sindicato dos Engenheiros do Paraná e da Associação Brasileira de
Pavimentação.

Faleceu em Curitiba no dia 8 de novembro de 1990.

Foi casado com Maria Margarida Solheid da Costa, com quem teve oito
filhos. Viúvo, contraiu segundas núpcias com Leoni Doris Müller da
Costa, com quem não teve filhos.

