---
title: COSTA, Alfredo Ribeiro da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. 1ª RM 1923-1924
 - min. STM 1926-1938
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Alfredo Ribeiro de Costa» nasceu em Salvador no dia 30 de abril de 1867,
filho de Inácio Loiola da Costa.

Sentou praça em março de 1883, ingressando mais tarde na Escola Militar,
no Rio de Janeiro, então capital do Império. Em abril de 1889 foi
promovido a alferes-aluno e, nessa condição, participou das operações
realizadas pela 2ª Brigada, sediada no bairro de São Cristóvão, no Rio,
durante a proclamação da República (15/11/1889). Em janeiro do ano
seguinte foi promovido a alferes e, dias depois, passou à condição de
tenente.

Em 1893, servindo no 1º Regimento de Cavalaria, sediado no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, tomou parte na repressão à Revolta da
Armada, levante de oposição ao presidente Floriano Peixoto, que se
estendeu de setembro de 1893 a março do ano seguinte, envolvendo a
esquadra sediada na baía de Guanabara.

Em 9 de março de 1894, dias antes do término da revolta da armada, foi
promovido a capitão e, em julho de 1895, assumiu o cargo de instrutor de
cavalaria na Escola Militar. Permaneceu nessas funções até maio de 1897
e exerceu, entre fins de 1898 e janeiro do ano seguinte, o comando do
Esquadrão do Corpo de Transportes. Um ano depois, foi designado
secretário do inspetor dos corpos do 5º Distrito Militar e encarregado
da inspeção do 13º Regimento de Cavalaria. De novembro de 1902 a janeiro
de 1904 ocupou o comando da 4ª Companhia de Alunos do Colégio Militar, e
entre abril e agosto deste último ano foi ajudante-de-ordens do ministro
da Guerra, general-de-brigada Francisco de Paula Argolo. Sua missão
seguinte foi a chefia do Regimento de Cavalaria da Brigada Policial do
Distrito Federal (atual Regimento Caetano de Farias, da Polícia Militar
do Rio de Janeiro). Em agosto de 1908, no exercício dessas funções,
recebeu a patente de major, permanecendo até setembro do ano seguinte no
posto.

Em dezembro de 1909, assumiu a chefia do estado-maior da 8ª Divisão,
onde ficou durante um ano. Promovido a tenente-coronel por merecimento
em maio de 1911, de julho a setembro desse ano exerceu sucessivamente os
comandos do 8º Regimento e da 2ª Brigada de Cavalaria, permanecendo
cerca de um mês em cada posto. De janeiro do ano seguinte a abril de
1914 esteve na chefia do 13º Regimento de Cavalaria, sendo promovido a
coronel por merecimento dias antes de deixar esse posto. Três meses
depois, tomou-se comandante do 1º Regimento de Cavalaria. Durante o mês
de março de 1916, chefiou interinamente a 4ª Brigada de Cavalaria, e no
ano seguinte assumiu o comando do Corpo de Bombeiros do Distrito
Federal.

Promovido a general-de-brigada em setembro de 1920, comandou, a partir
de março de 1921, a 6ª Brigada de Infantaria e, a partir de outubro
desse ano, a 1ª Brigada de Infantaria. Em janeiro de 1922, foi designado
comandante interino da 1ª Região Militar, com sede no Rio de Janeiro, e
um ano depois, promovido a general-de-divisão, acumulou o exercício
desse cargo em caráter efetivo com a chefia da 1ª Divisão de Infantaria,
onde permaneceu até outubro de 1924.

## No Superior Tribunal Militar

Nomeado para o Supremo - hoje Superior - Tribunal Militar (STM) em
substituição ao ministro Luís de Medeiros em julho de 1925, Alfredo
Ribeiro da Costa permaneceu na condição de juiz interino até setembro do
mesmo ano. Em abril de 1926, foi novamente chamado a servir no STM,
sendo nomeado em novembro ministro efetivo. Sua posse ocorreu no dia 11
desse mês.

Em maio de 1929, foi transferido para a reserva, mas nem esse fato nem a
vitória da Revolução de 1930 afetaram sua permanência no STM. Em 13 de
setembro de 1937 atuou na sessão em que essa corte julgou as apelações
dos condenados pelo Tribunal de Segurança Nacional (TSN), acusados de
terem participado do levante patrocinado pela Aliança Nacional
libertadora (ANL) em novembro de 1935. Segundo o historiador Hélio
Silva, o general Ribeiro da Costa votou pela absolvição de Pedro Ernesto
Batista, ex-prefeito do Distrito Federal, e do tenente José Leite
Brasil, alegando, no primeiro caso, inexistência de provas e, no
segundo, o “procedimento digno” sempre adotado por esse oficial.
Endossou a condenação de Harry Berger, comunista alemão que ajudara na
preparação do levante, e do ex-secretário-geral da ANL, Roberto Sisson.
Neste último caso, discordou da promotoria quanto a considerar que a
condição de oficial da reserva pudesse representar um agravante contra o
réu. No mesmo julgamento, classificou o líder comunista Luís Carlos
Prestes de “um homem de valor” que prestara serviços à pátria durante
sua longa marcha pelo interior do Brasil à frente da coluna que levou
seu nome. Por esse motivo, também não reconheceu como agravante sua
condição de ex-oficial do Exército.

Ribeiro da Costa foi aposentado compulsoriamente do STM em 19 de
fevereiro de 1938 por ter atingido o limite de idade permitido pela
Constituição. Em julho seguinte, foi reformado do Exército.

Durante sua carreira militar, cursou a Escola de Estado-Maior do
Exército. Faleceu no Rio de Janeiro em 12 de dezembro de 1944. Casado
com Antônia Moutinho da Costa, teve dois filhos que também se destacaram
como juízes, Álvaro Moutinho Ribeiro da Costa (ministro do Supremo
Tribunal Federal entre 1946 e 1967) e Orlando Moutinho Ribeiro da Costa
(ministro do STM entre 1963 e 1967).


