---
title: COSTA, Armando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1991-1999
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Rogério de Barros
---

«Armando Gonçalves Costa» nasceu em Felixlândia (MG) no dia 25 de agosto
de 1940, filho de Manuel Clarindo Costa e de Maria Gonçalves de Fonseca.

Realizou o curso secundário no Instituto Padre Machado e no Colégio
Afonso Celso, ambos em Belo Horizonte, formando-se por este último. Em
1969, formou-se em medicina pela Universidade Federal de Minas Gerais
(UFMG). Em 1974, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Quatro anos depois, tornou-se conselheiro da Fundação Rural Mineira -
Colonização e Desenvolvimento Agrário (Ruralminas), cargo no qual
permaneceria até 1982.

Em 1979, tornou-se chefe clínico da divisão médica assistencial do Posto
Sagrada Família, em Belo Horizonte, onde exerceria também, entre 1981 e
1982, o cargo de vice-diretor. Com o fim do bipartidarismo em novembro
de 1979 e a consequente reformulação partidária, deixou a Arena e, em
1982, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
agremiação que aglutinou os antigos membros do MDB, partido que se opôs
ao regime militar. Nesta legenda, candidatou-se a uma cadeira na
Assembléia Legislativa de Minas Gerais no pleito de novembro de 1982.
Eleito, assumiu o mandato no início do ano seguinte, participando dos
trabalhos legislativos como vice-líder do PMDB na Assembléia,
vice-presidente da Comissão de Saúde e membro titular da Comissão de
Assuntos da Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e
Estímulos Fiscais. Ainda em 1983, concluiu o curso de pós-graduação da
Faculdade de Direito da Fundação Educacional Monsenhor Messias.

Reeleito deputado estadual constituinte em novembro de 1986, assumiu
novo mandato no início do ano seguinte, participando dos trabalhos
constituintes como vice-líder e líder do partido. Em outubro de 1990,
elegeu-se deputado federal e assumiu o mandato no início do ano
seguinte, participando dos trabalhos legislativos como presidente da
comissão parlamentar de inquérito (CPI) sobre as causas da fome, membro
titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias,
da comissão especial sobre legislação eleitoral e partidária e da
comissão especial externa para fiscalizar e controlar atos do Poder
Executivo. Foi ainda suplente da Comissão de Educação, Cultura e
Desporto, da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação e da
comissão especial sobre sociedades indígenas. Ainda em 1991, tornou-se
primeiro-secretário da Executiva Regional do PMDB de Minas Gerais, cargo
que exerceria até 1993.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» contra o presidente
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ter-se
envolvido numa rede de corrupção comandada por Paulo César Farias, que o
auxiliara como tesoureiro durante a campanha eleitoral. Em 2 de outubro,
o vice Itamar Franco assumiu interinamente a presidência, após a Câmara
dos Deputados aprovar o afastamento de Collor. Com o processo ainda em
andamento no Senado Federal, e vislumbrando escassas possibilidades de
recuperar o cargo, Collor renunciou ao mandato, em 29 de dezembro,
esperando livrar-se de uma pena de oito anos de inelegibilidade, manobra
afinal frustrada. Rejeitada a renúncia, Itamar Franco foi efetivado na
chefia do Executivo federal.

No exercício deste mandato, Armando Costa integrou, como membro titular,
a CPI das concessões de benefícios previdenciários, a Comissão de
Seguridade Social e Família, a Comissão de Defesa Nacional e a CPI sobre
denúncias de irregularidades no Instituto Nacional de Assistência Médica
e Previdência Social (INAMPS) e, como suplente, a Comissão de
Agricultura e Política Rural. Em 1993, tornou-se presidente regional do
PMDB mineiro.

Ainda nesta legislatura, nas votações importantes ocorridas na Câmara
dos Deputados, declarou-se favorável ao Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), que incidiu sobre operações bancárias, e
à criação do Fundo Social de Emergência (FSE), emenda que concedeu ao
Executivo federal uma margem de autonomia na alocação de recursos,
autorizando-o a aplicar verbas inicialmente previstas para os
ministérios da Saúde e da Educação em outras áreas, e contrário à
proposta que previa o fim do voto obrigatório, que acabou rejeitada.

Em outubro de 1994, foi reeleito deputado federal, obtendo a maioria dos
votos provenientes de sua base eleitoral na região do vale do São
Francisco. Assumiu o novo mandato em fevereiro do ano seguinte,
participando dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão
de Agricultura e Política Rural.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito
de empresa nacional (apenas em 1º turno, não comparecendo à votação em
2º turno), da quebra do monopólio estatal das telecomunicações e da
quebra do monopólio da Petrobras na exploração de petróleo. Ainda em
1995, apoiou a prorrogação do FSE, cujo nome foi modificado para Fundo
de Estabilização Fiscal (FEF).

Em julho de 1996, pronunciou-se a favor da emenda que instituiu a
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto
destinado a suprir o Ministério da Saúde de uma fonte suplementar de
recursos. Ainda em 1996, o presidente Fernando Henrique Cardoso
indicou-o para integrar a comitiva de parlamentares brasileiros que
viajou a Nova Iorque para presenciar, como observadora, a 51ª Assembléia
Geral da Organização das Nações Unidas (ONU). A viagem, realizada a
expensas do Itamarati, ocorreu em outubro.

Favorável à tese da reeleição, Armando Costa decidiu negar o voto, em
janeiro de 1997, à emenda constitucional que permitiu que o presidente
da República, os governadores e os prefeitos disputassem um mandato
consecutivo, sob o argumento de que se opunha “a esse processo
casuístico e fisiológico, que prepara o país para ter um Arenão, um
regime de partido único”. Em novembro, votou contra a emenda que
extinguiu a estabilidade dos funcionários públicos.

Candidatou-se à reeleição no pleito de outubro de 1998, na legenda do
PMDB mineiro, não obtendo os votos necessários para assegurar-lhe o
terceiro mandato consecutivo. Em novembro, declarou-se contrário, na
votação em segundo turno, à reforma da Previdência que estabeleceu um
teto salarial para os servidores públicos e fixou idade e tempo de
contribuição mínimos para os trabalhadores do setor privado. Na votação
em primeiro turno, Armando Costa votara favoravelmente.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao final da
legislatura. Ainda em 1999, assumiu a Secretaria de Saúde de Minas
Gerais, no governo de Itamar Franco (1999- ). Em março de 2000, contudo,
foi afastado do cargo, após denúncias contra a sua gestão.

Casou-se com Kênia Cristina Vasconcelos Calixto Costa, com quem teve
dois filhos.


