---
title: COSTA, Artur de Sousa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco. Bras. 1932-1934
 - min. Faz. 1934-1945
 - const. 1946
 - dep. fed. RS 1946-1950
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Artur de Sousa Costa» nasceu em Pelotas (RS) no dia 26 de maio de 1893,
filho de Manuel de Sousa Costa e de Maria Eulália de Sousa Costa.

Por motivo financeiros, conseguiu estudar apenas até os 16 anos de
idade, frequentando em sua cidade natal o Ginásio Gonzaga, dirigido por
padres jesuítas. Em 1909, começou a trabalhar como auxiliar de balcão
numa joalheria de Porto Alegre e, dois anos depois, iniciou sua carreira
como funcionário do Banco da Província do Rio Grande do Sul. De
tesoureiro da agência de Pelotas passou a gerente em Cachoeira do Sul,
onde enfrentou com êxito em 1929 o problema do crédito para rizicultura
local, que se encontrava em crise. Conheceu então João Neves da
Fontoura, um dos líderes da Aliança Liberal, coligação oposicionista de
âmbito nacional que apoiava a candidatura de Getúlio Vargas à
presidência da República nas eleições previstas para o ano seguinte.
Suas posições políticas, no entanto, eram divergentes. Transferido para
Porto Alegre e nomeado diretor da matriz do banco, Sousa Costa não
apoiou a Revolução de 1930, que derrubou Washington Luís, impediu a
posse do candidato situacionista Júlio Prestes (vencedor do pleito
presidencial de março) e levou à formação, em 3 de novembro, do Governo
Provisório chefiado por Vargas.

A difícil situação financeira vivida pelo país em decorrência da crise
econômica mundial iniciada em 1929 se manifestou na grande instabilidade
experimentada pela direção do Banco do Brasil, que, entre outubro de
1930 e janeiro de 1932, teve cinco presidentes. Neste último mês, Vargas
encarregou João Neves da Fontoura de convidar Felisberto de Azevedo,
diretor do Banco da Província do Rio Grande do Sul, para aquele cargo,
sugerindo ainda que, em caso de recusa, fosse procurado outro diretor da
mesma instituição. Assim, constatada a inviabilidade do primeiro convite
devido às condições de saúde de Felisberto de Azevedo, Sousa Costa foi
escolhido e, em 16 de janeiro de 1932, substituiu Carlos de Figueiredo
na presidência do Banco do Brasil, na época responsável pelas políticas
monetária, creditícia e fiscal do governo.

Ao assumir, encontrou a economia nacional profundamente abalada. O preço
do café no mercado mundial em 1931 era equivalente a 1/3 do alcançado em
1929 e o volume físico das vendas também diminuíra, provocando nesse
período uma queda de 95 milhões para 38 milhões de libras no valor das
exportações brasileiras e um aumento brutal na quantidade de café
estocada. Nesse contexto, os cafeicultores aumentavam suas pressões para
que o governo comprasse os estoques invendáveis, mas, ao mesmo tempo, o
ministro da Fazenda, Osvaldo Aranha, concentrava seus esforços na
redução dos gastos públicos, visando alcançar o equilíbrio orçamentário
necessário à restauração do crédito externo. Sousa Costa imprimiu no
Banco do Brasil orientação coerente com as metas do ministro, que
exigiam a imposição de rígidas normas orçamentárias aos estados e
municípios, chegando a afirmar: “Por mais tumultuárias que sejam no
momento atual as opiniões em matéria de ciência econômica - terreno em
que são sustentadas as mais contraditórias teorias e realizadas
experiências as mais arriscadas - um ponto pacífico existe, no qual
todos estão mais ou menos de acordo: a necessidade do equilíbrio
orçamentário. Ainda não houve quem tivesse a coragem de afirmar que,
gastando-se mais do que se ganha, se acumulam riquezas.”

O declínio das exportações agravou o problema da dívida externa
brasileira, contraída principalmente com banqueiros ingleses, americanos
e franceses. O Banco do Brasil, que assumira em 1931 o monopólio das
operações cambiais, adotou uma política de desvalorização da moeda
nacional com o objetivo de estimular a exportação e dificultar a
importação. Mesmo assim, os pagamentos do serviço da dívida externa
continuaram suspensos até a assinatura, em março de 1932, do terceiro
«funding loan», empréstimo consolidado para o reescalonamento da
dívida que proporcionou certo alívio sem, no entanto, resolver o
problema.

Com o objetivo de equilibrar o orçamento, Sousa Costa adotou uma
política creditícia restritiva, aumentando as taxas de juro e os
depósitos compulsórios dos bancos comerciais no Banco do Brasil. Ao
mesmo tempo, modernizou o sistema financeiro através da criação, em 9 de
junho de 1932, da Caixa de Mobilização Bancária, controlada pelo Banco
do Brasil e voltada para assegurar maior mobilidade aos ativos
financeiros. No dia 15 seguinte, autorizou a Carteira de Redescontos a
trabalhar com títulos de longo prazo no financiamento de atividades
agrícolas e industriais, ampliando assim o apoio ao processo de
substituição de importações, que contou também com medidas
protecionistas à indústria nacional.

Nessa época, os planos econômico-financeiros oficiais tiveram que ser
reavaliados em virtude de dois acontecimentos imprevisíveis pelos
técnicos: a eclosão da Revolução Constitucionalista de São Paulo e o
advento de uma grave seca na região Nordeste. Para fazer frente aos
gastos da guerra civil que se estendeu até o início de outubro, o Banco
do Brasil foi forçado a emitir quatrocentos mil contos em obrigações do
Tesouro, provocando uma súbita expansão dos meios de pagamento e levando
o governo a promover, no ano seguinte, a incineração de papel-moeda para
reequilibrar a situação monetária.

A limitação imposta à capacidade para importar, a desvalorização cambial
e a política favorável do Banco do Brasil estimularam o crescimento da
indústria nacional, que passou de uma taxa anual de 1% entre 1929 e 1932
para cerca de 11% a partir de 1933. No ano seguinte, Osvaldo Aranha
conseguiu novo adiamento no pagamento da dívida externa.

Com a promulgação da nova Constituição em julho de 1934, Vargas
reformulou a composição do ministério e outros cargos importantes. No
dia 23 desse mês, Sousa Costa assumiu a pasta da Fazenda em substituição
a Osvaldo Aranha, nomeado embaixador nos Estados Unidos. A presidência
do Banco do Brasil coube nessa ocasião a Francisco Leonardo Truda.

## O primeiro período no ministério: 1934-1937

A atuação do Ministério da Fazenda estava concentrada no plano interno,
nas esferas monetária e orçamentária, tratando também das relações
financeiras e comerciais com o exterior. Sousa Costa manteve a
orientação de Osvaldo Aranha e prosseguiu na busca do equilíbrio do
orçamento e do balanço de pagamentos. Fiel à linha centralizadora que
dominava a atuação da administração federal desde a Revolução de 1930,
ampliou o leque de atribuições do Conselho Federal de Comércio Exterior,
criado em junho de 1934 e diretamente subordinado à Presidência da
República, e defendeu o fortalecimento da Receita Federal, criticando a
divisão de rendas definida pela nova Constituição entre municípios,
estados e União. Segundo ele, esta última permanecera com os mesmos
encargos, mas mantivera sob sua alçada apenas os impostos sobre o
consumo, a renda e a importação, perdendo o controle sobre taxas
importantes, como a dos transportes, gasolina, operações mercantis,
renda cedular de imóveis e indústrias e profissões.

A exemplo do que ocorrera com o cacau em 1932 e com o café no ano
seguinte, o plantio da cana passou a ser objeto da atuação de um
organismo federal a partir de 1934, o Instituto do Açúcar e do Álcool. A
queda permanente dos preços do café continuou produzindo nesses anos uma
evolução desfavorável ao Brasil nos termos de intercâmbio, apesar da
recuperação do comércio mundial, marcado pela crescente disputa -
inclusive na América Latina - entre a Alemanha e os Estados Unidos.
Segundo Gerson Moura, “produtores e exportadores de café e cacau
achavam-se vinculados especialmente ao mercado americano, embora a
Alemanha absorvesse grande volume desses produtos. Produtores e
exportadores de carne, couros, lãs, tabaco e frutas, especialmente os do
sul do país - ligavam-se principalmente à Alemanha. O Exército dava
preferência à Alemanha, enquanto a Marinha se voltava para a Inglaterra.
Os setores financeiros operavam com os Estados Unidos e Inglaterra”.

A partir de 1934, muitos produtos de exportação passaram a ser
negociados através de taxas de câmbio livres, mas o café continuou a
obedecer ao câmbio oficial. Novas modificações foram introduzidas em
fevereiro de 1935, com a criação de um mercado livre com volume de
operações superior ao mercado oficial. Entre 1934 e 1936 a balança
comercial apresentou um saldo médio de oito milhões de libras por ano,
das quais 7,5 milhões estavam comprometidas com o pagamento do serviço
da dívida externa.

O comércio entre Brasil e Estados Unidos enfrentava nessa época três
problemas principais: os atrasos dos pagamentos dos importadores
brasileiros, as reclamações dos norte-americanos portadores de títulos
da dívida externa brasileira e a posição dos Estados Unidos contrária ao
comércio de compensação (isto é, realizado através da troca direta dos
produtos), largamente utilizado entre Brasil e Alemanha. Para enfrentar
essas questões, Sousa Costa chefiou uma missão econômica que iniciou em
Washington a renegociação sobre o pagamento dos atrasados comerciais e
assinou em 2 de fevereiro de 1935 um acordo concedendo aos Estados
Unidos a condição de “nação mais favorecida” no comércio com o Brasil.
Ficava garantida assim a manutenção ou redução das tarifas incidentes
sobre 34 produtos importados daquele país e, em troca, seis produtos
brasileiros passavam a ter suas tarifas reduzidas e outros - como o
café, o cacau e a cera - ficavam isentos de taxas ao entrarem no mercado
norte-americano. A missão Sousa Costa viajou em seguida para Londres,
onde obteve novos empréstimos para pagar dívidas antigas.

O acordo assinado com os Estados Unidos suscitou grande apreensão nos
meios empresariais brasileiros, temerosos da concorrência
norte-americana, mas isso não impediu sua aprovação pelo Congresso em
setembro de 1935. Os temores se mostraram infundados, pois a entrada em
vigor do tratado não provocou um aumento significativo das importações
devido à baixa disponibilidade de divisas do país. Em contrapartida,
as exportações de café também não aumentaram conforme o previsto, nem se
conseguiu inverter a tendência declinante dos preços do produto. Pouco
depois, o comércio compensado entre Brasil e Alemanha foi dinamizado com
a assinatura de um acordo formal assegurando a colocação de algodão,
café, couro, tabaco e carnes no mercado alemão, motivo de novas pressões
norte-americanas. Em maio de 1937, quando se aproximava o vencimento do
prazo de vigência do acordo Brasil-Alemanha, o Departamento de Estado
norte-americano voltou à carga, exigindo sua revogação. Em junho, o
governo brasileiro prorrogou por três meses o prazo do acordo, enquanto
estudava uma fórmula capaz de resguardar os interesses norte-americanos.
Por sugestão do embaixador Osvaldo Aranha, foi enviada outra missão
econômica aos Estados Unidos, novamente chefiada por Sousa Costa, para
tratar dessa questão, da dívida externa brasileira e da criação de um
banco central no Brasil.

Os Estados Unidos insistiram na tese do livre-comércio para combater o
sistema de compensações, mas Sousa Costa demonstrou que para o Brasil
era impossível abrir mão de seu comércio compensado com a Alemanha.
Negociando no decorrer de junho e julho, a missão brasileira concordou
com sugestões de técnicos norte-americanos, como a limitação da
exportação de certos produtos para a Alemanha, a realização de um
esforço para conseguir que o governo alemão não subsidiasse diretamente
os seus produtos de exportação e a formação de duas comissões (uma nos
Estados Unidos e outra no Brasil) para fiscalizar o comércio exterior
brasileiro. Além disso, o governo norte-americano concordou em tratar a
dívida brasileira com os Estados Unidos em separado da dívida com os
países europeus (estabelecendo então as bases de um plano de pagamento),
e colocou à disposição do Brasil em condições facilitadas, a quantia de
60 milhões de dólares para a criação do banco central.

A missão foi considerada uma vitória, pois os Estados Unidos
sacrificaram interesses imediatos em nome de uma estratégia de
fortalecimento de sua influência no Brasil. Osvaldo Aranha, que aceitava
integralmente a tese norte-americana do livre comércio, reconheceu que
Sousa Costa conseguira convencer seus interlocutores da necessidade do
comércio compensado do Brasil com a Alemanha “em troca de meras
promessas que se podem cumprir sem dificuldades”. A política econômica
do governo prosseguiu estimulando a exportação, particularmente a do
café, cujos excedentes de produção continuaram sendo comprados e
queimados. Os custos desta operação eram repassados ao comprador
estrangeiro através do imposto de exportação. No dia9 de novembro de
1937, véspera do golpe militar que implantou o Estado Novo, Sousa Costa
enviou ao Congresso as diretrizes para uma nova política do café - logo
chamada de “política agressiva” -, baseada na busca da ampliação de
mercados através da baixa dos preços. O plano, que não chegou a ser
apreciado pelo Legislativo, foi levado adiante através da redução do
imposto unitário de exportação e da ampliação do crédito destinado pelo
Banco do Brasil aos cafeicultores.

## A política econômica do Estado Novo

O processo de centralização de poderes em curso desde a Revolução de
1930 foi notavelmente acelerado com a implantação do Estado Novo. Em
carta a Osvaldo Aranha, Getúlio Vargas justificou o golpe de 10 de
novembro afirmando que a Constituição de 1934 fora redigida “com
espírito declaradamente reacionário: entravar, enfraquecer o poder
central e empobrecer a União, reduzindo-lhe os recursos e aumentando-lhe
os encargos, isto é, reduzindo-lhe os meios econômicos e enfraquecendo-a
politicamente”.

Sousa Costa foi mantido no Ministério da Fazenda do novo regime, cuja
política econômica deu grande ênfase ao crescimento da indústria
nacional através da abertura de linhas especiais de crédito. Essa
iniciativa foi decisiva para compensar a redução do fluxo de
investimentos externos e garantir a substituição de importações,
destacando-se então a ação da Carteira de Crédito Agrícola e Industrial
do Banco do Brasil e do Conselho Técnico de Economia e Finanças, ligado
ao Ministério da Fazenda, ambos criados ainda em 1937. Este último
órgão, composto por oito conselheiros e um secretário técnico, incluía
representantes do empresariado e passaria a emitir nos anos seguintes
pareceres sobre iniciativas governamentais no terreno econômico,
incluindo a criação de empresas e órgãos estatais destinados a
incrementar os investimentos em setores estratégicos, como o Conselho
Nacional do Petróleo (1938), o Conselho Nacional de Águas e Energia
Elétrica (1939), a Companhia Siderúrgica Nacional (1940), a Companhia
Vale do Rio Doce (1942), a Companhia Nacional de Álcalis (1943), a
Fábrica Nacional de Motores (1943) e a Companhia Hidro Elétrica do São
Francisco (1945).

Com o aumento verificado nas importações brasileiras em 1937, o saldo na
balança comercial reduziu-se a menos de dois milhões de libras, levando
o governo a suspender o pagamento das dívidas externas e a estabelecer,
em 23 de dezembro desse ano, o monopólio do Banco do Brasil sobre as
operações cambiais. Estas medidas - que vigorariam até abril de 1939 -
provocaram intensa reação no exterior, chegando a haver pressões de
bancos norte-americanos para que o governo de Franklin Roosevelt não
reconhecesse o novo regime brasileiro. Em sua mensagem de fim de ano à
nação, Vargas afirmou que não hostilizaria o capital estrangeiro, “fator
ponderável no nosso progresso”, mas tampouco concederia a ele
privilégios “além das garantias normais que oferecem os países em plena
fase de crescimento”.

Apesar do crescimento industrial experimentado desde 1933, a economia
brasileira continuava dependente da exportação de produtos primários,
especialmente do café, responsável por 70% da receita cambial. A
expansão do setor secundário carecia de uma base constituída de bens de
produção e o comércio exterior desempenhava um papel decisivo na
acumulação interna de capital. A Alemanha já era o segundo maior
parceiro comercial do Brasil e as trocas entre os dois países cresciam
de forma expressiva, aproximando-se, tanto em valor quanto em volume, do
intercâmbio com os Estados Unidos. A radicalização da situação
político-militar em nível mundial colocava estes dois maiores parceiros
comerciais do Brasil em campos opostos, acirrando sua disputa para obter
a hegemonia e transformando o intercâmbio de mercadorias em uma questão
ligada às estratégias de cada bloco internacional.

Em fevereiro e março de 1939, foi dado um importante passo na
aproximação entre Brasil e Estados Unidos tanto no setor comercial
quanto nas questões relativas à defesa nacional e hemisférica. Uma
missão chefiada por Osvaldo Aranha (ministro das Relações Exteriores)
discutiu em Washington a colaboração político-militar entre os dois
países e obteve diversas vantagens econômicas, como um crédito de 19,2
milhões de dólares para liquidar dívidas comerciais, financiamento em
condições favoráveis para a compra de produtos norte-americanos e
facilidades para a utilização de capitais deste país na formação de
companhias voltadas para a industrialização da borracha, óleos vegetais,
madeiras, minérios e outras matérias-primas.

Com a restauração da liberdade cambial em abril de 1939, 70% das
exportações e a totalidade das importações passaram a ser negociados no
mercado livre. A situação da economia brasileira melhorou com o aumento
das exportações, especialmente do café, cujo preço no mercado mundial
começou uma trajetória ascendente que duraria vários anos. Mesmo assim o
governo manteve a política de valorização e compra de estoques além de
autorizar uma moratória das dívidas dos cafeicultores até 1940, tomando
para si encargos assumidos pelos agricultores. Isso não impediu que
estes continuassem a reivindicar maior proteção oficial, protestando
contra a permanência da “cota de sacrifício”, que consistia na
arrecadação, por parte do governo, de uma percentagem sobre o café
exportado. Diante das dificuldades climáticas ocorridas em 1939, Sousa
Costa autorizou que cafés “chuvados, pretos e brocados” integrassem a
cota de sacrifício, que só seria extinta em 1943. O amparo à produção
agrícola se estendeu também a outros produtos, como o algodão, através
de linhas especiais de financiamento e fixação de preços mínimos
compensadores.

A eclosão da Segunda Guerra Mundial em setembro de 1939 afetou duramente
o comércio com a Alemanha devido ao bloqueio estabelecido pela Marinha
inglesa aos navios mercantes procedentes ou destinados àquele país.
Assim, os Estados Unidos ficaram em posição privilegiada para comerciar
com o Brasil, cuja importância para a defesa hemisférica foi logo
percebida por Vargas e utilizada no decorrer das negociações. Contra a
opinião de Sousa Costa, mas apoiado pela maioria do Conselho Federal de
Comércio Exterior (CFCE), o governo brasileiro passou a trabalhar
ativamente pela instalação de uma usina siderúrgica estatal no país,
obtendo finalmente o financiamento desejado no Eximbank com a condição
de adquirir nos Estados Unidos a maquinaria necessária ao projeto.

Com o rompimento das relações diplomáticas entre o Brasil e as potências
do Eixo em janeiro de 1942, a influência norte-americana se ampliou.
Sousa Costa chefiou nova missão aos Estados Unidos em fevereiro e março
seguintes e negociou os chamados acordos de Washington, que consolidaram
a aproximação entre os dois países em todas as áreas. Entre outros
pontos ficou definida a compra pelos Estados Unidos de toda a produção
de borracha que excedesse as necessidades industriais do Brasil; a
compra de uma cota fixa de café, com preços estáveis, o que implicava o
abandono definitivo da “política agressiva” já parcialmente desativada
pelo Brasil em 1940; o apoio técnico e financeiro norte-americano à
criação de uma corporação destinada a estimular projetos de
desenvolvimento econômico; a transferência para o governo brasileiro do
controle sobre a Itabira Iron Company e a ferrovia Vitória-Minas, numa
operação que deu origem à Companhia Vale do Rio Doce; e a elevação para
duzentos milhões de dólares do crédito aberto ao Brasil pelos contratos
«lend-lease», que envolviam artigos de defesa e materiais estratégicos
comprados ou arrendados a preços subsidiados.

Nos meses seguintes, acordos complementares passaram a garantir um fluxo
permanente de cacau, algodão, cristal de rocha, mica e outros produtos
brasileiros para os Estados Unidos. Ainda em 1942, chegou ao Brasil a
Missão Cooke, destinada a examinar as possibilidades de industrialização
do país e a participação norte-americana neste processo, mas seu
relatório final indicou a existência de dificuldades econômicas e
institucionais para a ampliação dos investimentos estrangeiros.

Com o crescimento das despesas militares do país, a Comissão de
Pesquisas e Estudos Econômicos do Ministério da Fazenda, coordenada por
Otávio Gouveia de Bulhões, preparou um plano de captação de recursos
através da emissão de obrigações de guerra, compulsoriamente repassadas,
com juros de 6% ao ano, a todos os declarantes do imposto de renda,
funcionários públicos e pensionistas, que passaram assim a ceder 3% de
seus salários ao governo. Além dessa, outras inovações se tornaram
necessárias. A principal mudança institucional ocorrida nesse período
foi a formação da Comissão de Controle de Abastecimento, vinculada ao
Ministério da Agricultura, e da Coordenação da Mobilização Econômica,
verdadeiro superministério dirigido por João Alberto Lins de Barros e
detentor de atribuições muito abrangentes, como controle de preços e
definição de metas de produção de artigos essenciais.

Com o crescimento da inflação, ocorreu nesse ano uma corrida dos setores
produtivos para a formação de estoques e uma tendência à retirada dos
depósitos bancários, ameaçando provocar um colapso em todo o sistema
financeiro, inclusive o Banco do Brasil. Em resposta, o governo decretou
feriado bancário por uma semana e anunciou a adoção de uma nova unidade
monetária com o valor de mil réis, o cruzeiro.

Em outubro de 1943 foi lançado o «Manifesto dos mineiros», reunindo
assinaturas de dezenas de figuras da elite política de Minas Gerais a
favor da implantação de um regime liberal. Por sugestão de Sousa Costa,
Vargas demitiu ou induziu a demissão dos signatários de seus empregos
como forma de retaliação.

A balança comercial evoluiu favoravelmente durante a guerra, pois os
preços dos produtos exportados aumentaram e o volume de importações
caiu, levando o governo a fixar a taxa cambial acima do valor vigente no
mercado livre para contrabalançar as tendências à sobrevalorização da
moeda nacional em virtude da acumulação de divisas. Criaram-se desta
forma melhores condições para o pagamento da dívida externa. Depois de
um longo período de estudos, foi anunciado em 23 de novembro de 1943 o
Plano Sousa Costa, que oferecia duas alternativas aos credores
internacionais do Brasil. A chamada “alternativa A” mantinha o valor
original da dívida a cargo das empresas e instituições devedoras,
reduzindo a taxa de juros à média de 2,5%. Pela “alternativa B”, o
governo federal assumia a responsabilidade pelo pagamento antecipado de
uma quantia equivalente a 11% do total, obtendo uma redução imediata de
37% do valor global da dívida e passando a operar com uma taxa de juros
de 3,8%. Nos dois anos seguintes, o saldo em circulação da dívida
externa seria consideravelmente reduzido através do pagamento anual de
cerca de 15 milhões de libras, facilmente suportado pela economia
brasileira em virtude do superávit médio de 38 milhões de libras por ano
na balança comercial.

A acumulação de divisas em uma situação marcada pelas dificuldades de
importação e uma oferta insuficiente de bens e serviços no mercado
interno gerou pressões inflacionárias significativas. O índice de
elevação do custo de vida saltou da média de 6,6% ao ano entre 1934 e
1940 para 11% em 1941, 12% em 1942, 15% em 1943 e 27,3% em 1944, levando
Sousa Costa a declarar: “Toda essa série de obstáculos à produção, pela
falta de produtos importados, mostra que sua influência no nível geral
de preços varia na razão direta destes dois fatores - o ônus da sua
substituição e a elevação dos preços dos próprios produtos importados.”
O vestuário e os combustíveis lideravam a alta do custo de vida que
passou a corroer especialmente a renda das populações mais pobres e, ao
mesmo tempo, propiciar lucros extraordinários a alguns setores
empresariais. Além de acionar a Lei dos Crimes contra a Economia
Popular, a Comissão de Abastecimento e a Coordenação da Mobilização
Econômica, o governo criou em janeiro de 1944 um imposto sobre lucros
extraordinários que as empresas poderiam deixar de pagar caso aplicassem
uma importância igual ao dobro do imposto em “certificados de
equipamento” fornecidos pelo Banco do Brasil e resgatáveis quando o
portador quisesse comprar novos equipamentos para sua empresa. Segundo
Sousa Costa, este mecanismo buscava combinar o combate à inflação com “o
reaparelhamento industrial depois da guerra, permitindo baixa acentuada
de preços de venda sem comprometer o nível de salários ou distribuição
razoável de dividendos”.

Em fins de junho de 1944, Sousa Costa viajou para os Estados Unidos na
chefia da delegação brasileira enviada para a Conferência de Bretton
Woods, que estabeleceu as normas destinadas a reger o comércio mundial e
o sistema monetário internacional no pós-guerra. O resultado do encontro
foi considerado muito positivo pelo ministro brasileiro, pois os
entraves protecionistas ao comércio mundial perderam terreno e a livre
circulação de mercadorias se fortaleceu. Esse era um tema bastante
discutido nos meios empresariais brasileiros, temerosos da concorrência
internacional no mercado interno depois da normalização da situação
mundial. Duas linhas disputavam a primazia. A primeira, defendida pelo
recém-criado Conselho Nacional de Política Industrial e Comercial
(CNPIC), enfatizava a necessidade de planejamento econômico e da adoção
de mecanismos de defesa da indústria nacional para assegurar a
continuidade do processo de industrialização. Essa posição era duramente
contestada pelo Conselho de Planejamento Econômico (CPE), cujo
presidente, Eugênio Gudin, condenava rigorosamente a intervenção estatal
na economia e qualquer medida protecionista, defendendo uma política de
austeridade baseada na contenção dos gastos públicos. Em dezembro de
1944, o Congresso Brasileiro da Indústria manifestou seu apoio à posição
do CNPIC, mas a linha defendida pelo CPE continuou sustentada por
importantes figuras do Ministério da Fazenda, como Valentim Bouças, que
condenava “sustentar através de tarifas e favores protecionistas esses
preços altos do custo das utilidades”. Em maio de 1945, empresários da
indústria, comércio e agricultura realizaram em Teresópolis (RJ) a
Conferência das Classes Produtoras, onde procuraram formular uma
proposta de delimitação das áreas de intervenção do Estado e do capital
estrangeiro. Nesse encontro, os representantes das áreas rurais
reivindicaram a melhoria das relações de troca entre agricultura e
indústria, pois se consideravam prejudicados pela evolução dos preços
relativos dos dois setores. Essas reivindicações transformaram-se em
seguida em motivo de negociação entre o governo e os cafeicultores, que
se sentiam prejudicados pela inflação e pretendiam obter a dilatação dos
prazos de financiamento e o aumento dos preços do produto. Depois de
realizar gestões junto às autoridades norte-americanas, Sousa Costa
viajou a São Paulo sem condições de atender os agricultores, pois os
preços do café estavam determinados pelos acordos de Washington.

Tentando combater o abuso do poder econômico em um quadro de inflação
crescente, o governo baixou em junho de 1945 a Lei dos Atos Contrários à
Economia Nacional, conhecida como Lei Malaia, com o objetivo de impedir
a formação de trustes. Entretanto, a entrada em vigor deste dispositivo
foi adiada em virtude dos protestos de empresários e políticos
oposicionistas, num contexto de notório enfraquecimento do Estado Novo.
Com a derrubada do regime em 29 de outubro seguinte, a lei se tornaria
letra morta.

Até então, Sousa Costa não conseguira obter sua principal meta no
Ministério da Fazenda, o equilíbrio orçamentário. Apesar da elevação
contínua das receitas, as despesas sempre superaram as previsões,
devido, principalmente, aos itens direta ou indiretamente relacionados à
segurança nacional. Os gastos ligados à formação bruta de capital fixo
passaram da média anual de 6% durante a década de 1930 para 19% a partir
de 1940, devido aos enormes investimentos em quartéis, ramais
ferroviários e rodovias de importância militar. Segundo Sousa Costa, “de
um Exército de 50 mil homens, passamos para 93 mil em 1940 e hoje (1945)
atinge 140 mil homens, já tendo sido de 160 mil o seu efetivo”. Para
isso 1/3 dos gastos públicos foi aplicado nas forças armadas entre 1930
e 1944.

Embora fosse considerado liberal em matéria econômica, Sousa Costa
manteve-se sempre firme na defesa do Estado Novo e fiel à liderança de
Vargas. No período final do regime, apoiou o movimento queremista, que
reunia os partidários da convocação de uma constituinte com a
permanência de Getúlio Vargas na chefia do governo. Chegou a aconselhar
o empresário Hugo Borghi, ligado ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB)
a comprar quatro rádios que seriam colocadas a serviço do movimento,
comprometendo-se a ajudar financeiramente a transação.

Com a deposição de Vargas em 29 de outubro de 1945, José Linhares
assumiu interinamente a presidência da República e modificou todo o
Ministério, cabendo a pasta da Fazenda a José Pires do Rio. Em seguida
foi constituída uma comissão de inquérito composta pelo almirante Oscar
de Frias Coutinho, o brigadeiro Aquino Granja e o general Scarcela
Portela para averiguar o chamado “escândalo do algodão”, que envolvia
Hugo Borghi em manobras especulativas apoiadas, segundo os denunciantes,
por Sousa Costa e Sousa Melo (ex-diretor da Carteira de Crédito Agrícola
e Industrial do Banco do Brasil). O inquérito, encerrado em 1946,
concluiria pela culpa dos três acusados, mas seria arquivado pelo
governo do general Eurico Dutra, por motivos políticos.

Em 2 de dezembro de 1945, Sousa Costa foi eleito deputado à Assembléia
Nacional Constituinte pelo Rio Grande do Sul na legenda do Partido
Social Democrático (PSD), que aglutinava os antigos interventores
federais nos estados e outras autoridades do Estado Novo. Assumiu sua
cadeira em fevereiro de 1946, tornando-se líder da bancada gaúcha de seu
partido. No exercício do mandato, assumiu a defesa do regime deposto e
respondeu a sucessivas acusações dirigidas à política econômica
implementada durante sua gestão no Ministério da Fazenda. Votou contra a
moção apresentada pelo deputado Otávio Mangabeira em 4 de junho de 1946
exaltando as forças armadas pelo seu papel na derrubada de Vargas. Com a
promulgação da nova Constituição em 18 de setembro de 1946 e a
transformação da Assembléia Constituinte em Congresso ordinário, assumiu
a presidência da Comissão de Finanças e Orçamento da Câmara na
legislatura que terminaria em 1951.

Em 1947, foi delegado do Brasil à II Conferência da Organização das
Nações Unidas, realizada nos Estados Unidos sob a presidência de Osvaldo
Aranha. Integrou também, como representante do PSD, a comissão
interpartidária que deu parecer favorável ao Plano Salte, programa
governamental de despesas e investimentos nos setores de saúde,
alimentação, transportes e energia para o período 1949-1953, aprovado
pelo Congresso em 19 de maio de 1948.

Renunciou ao seu mandato parlamentar em 26 de outubro de 1950 para
assumir a presidência do Conselho Nacional de Economia que, em
cumprimento de um dispositivo constitucional, substituíra a partir de
1949 o Conselho Federal do Comércio Exterior. Permaneceu à frente
daquele órgão até 1955.

Artur de Sousa Costa faleceu no Rio de Janeiro no dia 12 de abril de
1957.

Era casado com Maria Câmara de Sousa Costa, com quem teve seis filhos.

Além de inúmeros discursos, conferências e relatórios, escreveu
«Orçamento e contas públicas de 1935 a 1939» (1940),  «Os estudos
econômico-administrativos e sua importância para o Estado Novo» (1940)
e «Panorama econômico e financeiro da República» (1941).

O arquivo de Artur de Sousa Costa encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.


