---
title: COSTA, Artur Ferreira da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. SC 1935-1937
---

«Artur Ferreira da Costa» nasceu em Santo Amaro (BA) no dia 8 de abril
de 1887, filho de Antônio Ferreira da Costa e de Maria Curcina do
Nascimento Costa.

Fez seus estudos primários no Colégio Nossa Senhora do Amparo, em sua
cidade natal e, mudando-se para Salvador, aí cursou o secundário no
Ginásio São Salvador e bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Bahia
em dezembro de 1908.

Transferindo-se para Santa Catarina, foi promotor público na comarca de
Joinville de 1910 a 1913, quando assumiu o mandato de deputado na
Assembléia Legislativa estadual. Reeleito para várias legislaturas
consecutivas, foi primeiro-secretário da mesa da Assembléia de 1913 a
1918, e em 1928 participou da formulação e foi um dos signatários da
nova Constituição de Santa Catarina. Ainda nesse ano, durante o governo
de Adolfo Konder (1926-1930), deixou a Assembléia para assumir a chefia
de polícia do estado. Entre 14 e 26 de maio de 1930, foi também titular
da pasta do Interior e Justiça do Estado. Em setembro de 1930, já no
governo de Fúlvio Aducci, foi nomeado secretário da Fazenda, onde
permaneceu até o final do mês seguinte quando, em conseqüência da
vitória da revolução de outubro, Aducci foi deposto da chefia do
Executivo estadual. Mudou-se então para a capital federal, onde passou a
exercer a advocacia. Em 1933 participou do I Congresso Nacional de
Juristas.

Permanecendo filiado ao Partido Republicano Catarinense (PRC),
reorganizado ainda em 1933, nas eleições de outubro do ano seguinte
concorreu à Constituinte estadual na legenda da Coligação por Santa
Catarina, constituída pelo PRC, a Legião Republicana Catarinense e o
Partido Social Evolucionista, em oposição ao Partido Liberal Catarinense
(PLC), então na situação. Realizado o pleito, obteve uma cadeira na
Assembléia, a qual, além de elaborar a Constituição estadual, deveria
eleger o governador constitucional e dois senadores. Às vésperas da
instalação da Assembléia, porém, aderiu, ao lado de outros deputados
republicanos, ao PLC, que reuniu sua bancada no quartel da guarnição
federal e aí instalou a Constituinte. Os trabalhos foram iniciados e os
deputados liberais o elegeram e a Cândido Ramos senadores, e a Nereu
Ramos governador do estado. Renunciando à cadeira na Assembléia
estadual, assumiu o mandato no Senado em 1935 e lá permaneceu até
novembro de 1937, quando, com a implantação do Estado Novo, foram
suprimidos os órgãos legislativos do país. Reiniciou então mais uma vez
a prática da advocacia, tendo participado em 1943 da Conferência
Interamericana de Jurisconsultos e do Congresso Jurídico Nacional.
Ocupou ainda a direção do Instituto Nacional do Mate até 1945.

Foi membro efetivo do Instituto dos Advogados Brasileiros,
correspondente da seção baiana dessa entidade e conselheiro federal da
Ordem dos Advogados do Brasil. Integrou também o Instituto de Ciências
Políticas e a Sociedade de Homens de Letras do Brasil.

Faleceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 22 de novembro de
1947.

Publicou «O oeste catarinense», «A revisão das tarifas da Estrada de
Ferro São Paulo-Rio Grande», «Casamento putativo», «Responsabilidade dos
pais pelo ato ilícito dos filhos», «A legitimação por subseqüente
matrimônio», «Proibição e regularização da dívida externa e consolidação
da dívida interna», «Pela garantia da magistratura» e «Em defesa dos
recursos eleitorais de Santa Catarina».

