---
title: ABRAMO, Cláudio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - jornalista 
autor:
 - Beatriz Kushnir
---

«Cláudio Abramo» nasceu na cidade de São Paulo no dia 6 de abril de
1923, filho mais novo de Vicente Abramo e de Iole Scarmagnan.

As posições políticas de sua família, que incluía anarquistas e
trotskistas, tornaram-na alvo da repressão política do Estado Novo e
levaram-na até mesmo a se dispersar, para só voltar a se reunir no fim
da ditadura Vargas, em meados da década de 1940. Esse clima tumultuado
prejudicou Abramo, que não freqüentou a escola com regularidade: cursou
apenas o grupo escolar e fez um curso secundário bastante precário, que
abandonou sem terminar. Prestou depois exame de madureza e obteve o
diploma ginasial. Segundo ele próprio, sua formação se deveu a uma casa
culta, à leitura dos clássicos e à amizade com Di Cavalcanti, Flávio de
Carvalho, Oswald de Andrade, Lívio Xavier e Mário Pedrosa, entre outros.

Após pequenos empregos como office-boy, teve sua primeira experiência
profissional no jornalismo quando, apresentado por Orígenes Lessa, amigo
de seu irmão Fúlvio, na época exilado na Bolívia, trabalhou por cerca de
um ano na agência de publicidade Arco, em São Paulo. Empregou-se depois
na agência de notícias Interamericana, cuja sucursal de São Paulo era
dirigida por Arnaldo Pedroso d’Horta e cujo material provinha dos
Estados Unidos e da Inglaterra. Seu trabalho nessa agência coincidiu com
o período da Segunda Guerra Mundial, quando as reportagens recolhidas no
exterior serviam também para a propaganda aliada. Foi incumbido da
tradução e redação de matérias, além de trabalhar em um programa de
rádio que a agência vendia. Mais tarde foi trabalhar na Press Parga, uma
das primeiras tentativas de agência noticiosa brasileira. Exerceu tempos
depois as mesmas atividades na agência Meridional, pertencente ao grupo
dos Diários Associados, mas foi demitido por fazer greve. Acerca desse
episódio, conta em sua autobiografia que os trabalhadores haviam
combinado “a greve e, na hora h, o pessoal fez um acordo com a direção,
mas não me avisaram; acabei fazendo greve sozinho”. Por um curto período
trabalhou também no Diário de São Paulo. Dirigiu a Folha Socialista,
jornal do Partido Socialista Brasileiro, e foi diretor-responsável do
jornal Português Democrático, da resistência antifascista portuguesa.

Aos 22 anos, em 1945, foi contratado como datilógrafo da seção nacional
do Jornal de São Paulo, fundado por Francisco Sousa Neto, o Chico
Polícia, e dirigido por Hermínio Sacchetta. Algum tempo depois passou
para a seção internacional do jornal como redator. A ascensão a repórter
aconteceu quando, ao entrevistar Heráclito Sobral Pinto, que era
advogado de Luís Carlos Prestes, obteve a informação de que este, ao
deixar a prisão, apoiaria Getúlio Vargas. A matéria virou manchete do
jornal e resultou na sua promoção. Acerca da experiência no Jornal de
São Paulo, declarou que este, na época, ia muito mal: “O fato é que todo
mundo foi saindo e eu fiquei, sozinho. Foi quando me formei jornalista.”
Foi nesse período que desenvolveu o hábito de escrever com pseudônimos;
durante anos usaria os de John Poison e Carlos Hard.

Tendo no desenho uma paixão, e sendo autodidata, em 1947 participou da
exposição “19 Pintores”, realizada na Galeria Prestes Maia, em São
Paulo. Em 1948, com a falência do Jornal de São Paulo, foi convidado por
Sérgio Milliet, secretário de O Estado de S. Paulo, e Paulo Duarte,
editor-chefe, para trabalhar sem contrato no jornal. Tal experiência, em
suas palavras, foi “uma distinção, era tirar a sorte grande”. Sua
primeira matéria foi uma encomenda de Júlio de Mesquita Filho sobre o
Instituto Oceanográfico de São Paulo, que recebia na época forte
oposição do governo. A reportagem o fez viajar pelo litoral do país.

No Estadão, Abramo trabalhou na seção de economia, com Frederico Heller,
e foi redator da editoria internacional, cujo chefe era Giannino Carta,
pai do jornalista Mino Carta. Nessa seção, realizou uma série de
reportagens, no período de 1948 a 1950, acerca dos processos de expurgo
político na Hungria, na Tchecoslováquia e na Polônia. Paralelamente,
dirigiu também a sucursal da Tribuna da Imprensa em São Paulo.

Entre 1950 e 1951, com uma bolsa de estudos do governo brasileiro e um
salário de O Estado de S. Paulo, fez um curso de jornalismo na Escola de
Estudos Superiores em Paris. De volta ao Brasil retornou a O Estado de
S. Paulo e, convidado por Júlio de Mesquita Filho, assumiu aos 28 anos a
secretaria do jornal. Juntamente com Luís Vieira de Carvalho Mesquita,
Rui Mesquita, Juca Mesquita e Júlio de Mesquita Neto, participou das
reformas do jornal, que incluíram alterações gráficas, transferência de
sede e adoção de práticas modernas de controle de publicidade. Mais
tarde, já como secretário do jornal, e depois como secretário-geral,
promoveu uma mudança nos critérios de recrutamento e treinamento de
pessoal que permitiu a captação de universitários tanto das áreas de
ciências humanas (filosofia, ciências sociais) quanto das áreas
tecnológicas (matemática, física) para trabalhar como “focas” -
estudantes não remunerados - na redação. Nessa leva de novos repórteres
foram admitidos Sábato Magaldi e Vladmir Herzog, entre outros.

Entre outras alterações introduzidas no jornal, criou a “Última Página”,
voltada para os aspectos nacionais, já que a primeira, dirigida por
Júlio de Mesquita Filho, dava destaque às notícias internacionais. Em
seus mais de dez anos de Estadão, afirma ter trabalhado “brutalmente,
com uma fecundidade e uma produtividade muito grandes. Só pensava no
jornal. Deixei de fazer política, de fazer tudo, para fazer só o
jornal”.

O processo de desgaste de Abramo com o jornal começou em 1961, em
virtude do envolvimento de seu irmão Fúlvio, que dirigia a Rádio
Eldorado, pertencente à família Mesquita, em uma greve de jornalistas.
No ano seguinte, a radicalização política que se instalou na redação
agravou sua situação. Deixou o jornal em 26 de julho de 1963 e tornou-se
assessor de Carvalho Pinto, ministro da Fazenda de João Goulart por um
curto período, de junho a dezembro daquele ano.

Convidado a reformar o jornal A Nação, de Mário Wallace Simonsen, dono
da Panair do Brasil, que havia comprado o jornal A Hora e o tinha
rebatizado, tornou-se seu superintendente por pouco tempo. As
dificuldades econômicas fizeram-no fechar o jornal em 25 de janeiro de
1964. Após o movimento político-militar deflagrado em 31 de março,
passou quase o ano todo desempregado, sofrendo discriminações políticas.
Indicado por Fernando Gasparian, foi trabalhar em uma agência de
publicidade.

Em fins de 1965, a convite de Otávio Frias de Oliveira, proprietário da
Folha de S. Paulo, foi trabalhar na empresa Transaco, de Frias, que
fazia corretagem de ações e análises diárias para o jornal. Mais tarde,
Frias o colocou dentro do jornal como chefe de produção. Em 1967 assumiu
a secretaria geral da Folha, que no período de 1969 a 1972 viveria uma
fase de censura imposta pelo regime militar. Em 1972, foi nomeado
diretor de redação do jornal, mas pouco depois foi afastado e
substituído por Rui Lopes, da sucursal de Brasília.

Longe dos jornais por cerca de dois anos, aproveitou para viajar e para
escrever, a convite de Luís Carta, fascículos sobre história geral que
nunca foram publicados. Em 1974 foi convidado, juntamente com Carlos
Chagas, Alberto Dines e João Calmon, para um seminário na universidade
norte-americana de Stanford. Retornou ao país um ano depois, e em
janeiro de 1975 foi preso com sua segunda esposa, Radha, pelo DOI-CODI,
acusado de subversão. Em meados desse mesmo ano, retornou à Folha e
criou a “Página Três”, com a colaboração de intelectuais e jornalistas
como Paulo Francis, Newton Rodrigues e Alberto Dines, dando início a uma
reformulação ainda discreta do jornal. Essas alterações só começariam a
se tornar mais nítidas em 1976, quando retornou à direção efetiva da
redação juntamente com Otávio Frias de Oliveira e Otávio Frias Filho.

Em 1977 foi afastado da direção da redação por imposição do ministro do
Exército, general Sílvio Frota, em um episódio que envolveu o jornalista
da Folha Lourenço Diaféria, autor de uma crônica que ofendia a memória
do Duque de Caxias. Segundo Abramo, Diaféria “agiu como um provocador,
ou um manipulador. Por conta da publicação da crônica, colocou em risco
um projeto muito maior”. No dia seguinte à prisão de Diaféria, o general
Hugo Abreu, chefe da Casa Militar do presidente Ernesto Geisel, ligou
para o jornal, e Frias pediu que Abramo se demitisse. Dessa vez quem o
substituiu foi Bóris Casoy.

Em 1978 lançou, como editor, o tablóide Leia Livros, com o apoio de Caio
Graco Prado, da Editora Brasiliense, destinado a publicar resenhas de
livros, ensaios e entrevistas. Em 1979 foi nomeado membro do conselho
editorial da Folha, mas demitiu-se logo depois, durante a greve dos
jornalistas daquele ano. Passou a trabalhar como co-editor do
recém-lançado Jornal da República, de Mino Carta, que teve vida curta.

Em 1980 retornou à Folha, convidado novamente por Otávio Frias Filho e
Bóris Casoy para ser correspondente do jornal em Londres. Três anos
depois, com a mesma função, transferiu-se para Paris. Interessado em
participar do processo de abertura política que o país vivia, retornou
ao Brasil em 1984 e passou a escrever a coluna “São Paulo”, na página
dois da Folha. Seu espaço no jornal, uma coluna de 48 linhas, foi por
muitos apontado como uma marginalização imposta pelo periódico ao
jornalista.

Em 1985, na condição de “professor com notório saber”, deu um curso, em
nível de pós-graduação, no Departamento de Jornalismo e Editoração da
Escola de Comunicação e Artes (ECA) da Universidade de São Paulo (USP).

Recebeu medalha do governo italiano pelo trabalho clandestino na
resistência italiana durante a guerra, e medalha do governo da República
Democrática Popular da Polônia em reconhecimento ao apoio dado à luta
antinazista dos poloneses. Em 1986, recebeu a medalha do Mérito do
Trabalho.

Casou-se em primeiras núpcias com Hilde Weber, com quem teve um filho,
Cláudio. De seu segundo casamento, com Radha Abramo, teve duas filhas,
Bárbara e Berenice.

Morreu, aos 64 anos, no dia 14 de agosto de 1987, na cidade de São
Paulo.



