---
title: COSTA, Artur Ricart da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III DN 1976-1978
 - comte.-em-ch. Esquadra 1981-1983
 - comte. EMA 1984
---

«Artur Ricart da Costa» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 28 de setembro de 1924.

Em março de 1942, ingressou na Escola Naval, sendo declarado
guarda-marinha em janeiro de 1946. Promovido a segundo-tenente em
janeiro de 1947 e a primeiro-tenente em 1949, em março de 1951 foi
designado para servir no cruzador «Tamandaré». Em março de 1954, foi
promovido ao posto de capitão-tenente. Em outubro foi transferido para o
Centro de Adestramento Almirante Marques de Leão (CAAML). Em fevereiro
de 1956 foi promovido a capitão-de-corveta, e a partir de fevereiro de
1958 passou a exercer o comando do cruzador «Tamandaré». Em abril do ano
seguinte, integrou-se à Comissão Fiscal de Construção de Navios na
Europa, aí permanecendo até março de 1961, quando assumiu o cargo de
oficial de adestramento no navio-aeródromo «Minas Gerais». Em agosto de
1962, ganhou a patente de capitão-de-fragata. Entre outubro de 1963 e
outubro de 1964 fez o curso de comandos especiais da Escola de Guerra
Naval (EGN). Em novembro de 1965, assumiu as funções de oficial de
organização do comando-em-chefe da Esquadra.

Em fevereiro do ano seguinte foi nomeado oficial-de-gabinete do ministro
da Marinha, almirante Araripe Macedo, vindo a tomar parte da comissão
que, subordinada ao Estado-Maior da Armada (EMA), deveria estudar e
propor as diretrizes para o plano básico de pessoal. Em março de 1967,
matriculou-se em curso oferecido pela U.S. Naval School Mine Warfare, em
Charleston, Estados Unidos. De volta ao Brasil em julho, no mês seguinte
passou a capitão-de-mar-e-guerra. Em janeiro de 1969, assumiu a chefia
do Estado-Maior do Comando do III Distrito Naval (DN), sediado em Natal,
exercendo-a até janeiro de 1970. EM fevereiro passou a responder pelas
funções de chefe do Estado-Maior do I DN, no Rio de Janeiro. Comandante
do 1º Esquadrão de Contratorpedeiros entre dezembro e março de 1972,
neste último mês foi designado oficial-de-gabinete do ministro da
Marinha, almirante Adalberto de Barros Nunes. A partir de junho passou a
ocupar o cargo de subchefe de gabinete.

Em março de 1974, foi promovido ao posto de contra-almirante, tomando
posse, em abril, da chefia do Estado-Maior do Comando-em-Chefe da
Esquadra. Em novembro tornou-se comandante da Força de Contratorpedeiros
e, no mês seguinte, membro efetivo da Comissão de Promoção de Oficiais
da Marinha. Em abril de 1976, assumiu o comando do III DN, em
substituição ao contra-almirante Henrique de Mendonça Kusel. Promovido a
vice-almirante em novembro, em janeiro de 1978 deixou aquele comando,
sendo sucedido pelo contra-almirante Mílton Ribeiro de Carvalho. Em
seguida, Ricart tornou-se vice-chefe do Estado-Maior da Armada (EMA).
Permaneceu neste posto até abril de 1981, quando assumiu o cargo de
comandante-em-chefe da Esquadra, entrando no lugar do vice-almirante
Paulo Bonoso Duarte Pinto. Promovido a almirante-de-esquadra em novembro
de 1982, em janeiro seguinte foi desligado de sua funções, sendo
substituído pelo vice-almirante Henrique Sabóia. Em seguida, assumiu a
Secretaria Geral da Marinha.

Membro do Conselho da Ordem de Mérito Naval a partir de fevereiro de
1983, exerceu interinamente a chefia do EMA do final de maio ao início
de junho. Em julho de 1984, assumiu, em caráter efetivo, a chefia do
órgão, substituindo a Rafael de Azevedo Branco, cumulativamente com
cargo de secretário-geral da Marinha. Em agosto, substituiu
interinamente o ministro da Marinha, almirante Alfredo Karam, e no mês
seguinte foi exonerado da função de secretário-geral.

Em maio de 1985, representou a Marinha na 12ª Conferência Naval
Interamericana, em Norfolk, Virgínia, Estados Unidos. Em abril de 1986
foi transferido para a reserva remunerada, e no mês seguinte deixou a
chefia do EMA.

Faleceu no Rio de Janeiro em 11 de abril de 1996.

Era casado com Nirce Gusmão da Costa, com quem teve três filhos.

