---
title: COSTA, Avelino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1991-1995
---

«Avelino Costa» nasceu em Vila Nova de Cerveira, em Portugal, no dia 22 de
junho de 1934, filho de José Costa e de Maria Mercedes Dantas.

Empresário e produtor rural, iniciou a vida profissional em 1952, como
balconista. Participante do movimento cooperativista mineiro, tornou-se
proprietário de indústrias com filiais em várias cidades de Minas
Gerais.

Diretor-presidente do grupo Pif-Paf, de Visconde do Rio Branco, na Zona
da Mata (MG), considerado o maior produtor e processador de aves
congeladas do estado, Avelino dedicou-se também à suinocultura e à
pecuária de grande porte em fazendas localizadas no estado do Rio e nos
municípios mineiros de Matias Barbosa, Vista Alegre, Rio Pomba, Ubá,
Ubari, Visconde do Rio Branco, São Geraldo, Viçosa, Pará de Minas,
Pitangui e Igaratinga.

Eleito para a Câmara dos Deputados na legenda do Partido Liberal (PL) em
outubro de 1990, assumiu sua cadeira no início do ano seguinte, sendo
titular da Comissão de Agricultura e Política Rural, e suplente da
Comissão de Defesa do Consumidor,  Meio Ambiente e Minorias.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado, sendo efetivado na presidência da República o
vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o
dia 2 de outubro.

Durante a legislatura, filiou-se ao Partido Progressista Reformador
(PPR), votando a favor do fim do voto obrigatório e pelo Fundo Social de
Emergência (FSE), que permitiu ao governo gastar até 20% dos recursos
vinculados às áreas de saúde e de educação. Ausentou-se da sessão em que
se criou o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
destinado a reforçar as verbas de saúde.

Candidato à reeleição em outubro de 1994 na legenda do PPR, não foi
bem-sucedido, deixando a Câmara ao término da legislatura, em 31 de
janeiro de 1995.

Casou-se com Maria Adelaide Mendes Costa, com quem teve três filhos.


