---
title: COSTA, Canrobert Pereira da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - min. Guerra 1946-1951
 - comte. Zona Mil. Norte 1951-1952
 - ch. Depto. Téc. Prod. Ex. 1952-1954
 - ch. EMFA 1954-1955
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

«Canrobert Pereira da Costa» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 18 de outubro de 1895, filho de Francisco Pereira da Costa
Filho e de Júlia Amélia Coutinho da Costa.

Estudou no Colégio Militar do Rio de Janeiro entre 1908 e 1913. Em março
do ano seguinte, ingressou na Escola Militar do Realengo, também na
capital federal, passando à condição de aspirante-a-oficial da arma da
artilharia em fevereiro de 1918. Promovido a segundo-tenente três meses
depois e a primeiro-tenente em junho de 1919, serviu em corpos de tropa
e foi instrutor da Escola Militar nos primeiros anos da sua carreira
como oficial, recebendo a patente de capitão em novembro de 1921. Em
janeiro do ano seguinte foi preso sob a acusação de ter cometido uma
infração disciplinar. A ampla divulgação desse incidente pela imprensa
contribuiu para aumentar a hostilidade existente entre uma parcela
significativa do Exército e João Pandiá Calógeras, engenheiro civil que
ocupava a pasta da Guerra. Em março de 1922, Canrobert ingressou no
curso da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO), no Rio, e, apesar
da punição sofrida, não tomou parte da revolta deflagrada no dia 5 de
julho desse ano em guarnições do Rio e de Mato Grosso, marco inaugural
do ciclo de levantes tenentistas da década de 1920.

Tendo concluído o curso da EsAO em janeiro de 1923, Canrobert ingressou
em março seguinte na Escola de Estado-Maior do Exército. Entre julho e
setembro de 1924 exerceu as funções de adjunto do estado-maior do
Destacamento Sul, que atuou na repressão ao movimento revolucionário
desencadeado em São Paulo sob o comando do general Isidoro Dias Lopes.
Nesse período, comandou um grupo de artilharia sediado em Paranaguá
(PR). Em janeiro de 1926, terminou o curso da Escola de Estado-Maior, e
durante os anos de 1928 e 1929 foi instrutor da EsAO.

Canrobert não participou da Revolução de 1930. Contudo, depois da
deposição do presidente Washington Luís em 24 de outubro, a junta
governativa provisória formada pelos chefes militares lotados no
Distrito Federal lhe atribuiu a missão de informar ao presidente
mineiro, Olegário Maciel, que era iminente a posse de Getúlio Vargas,
chefe do movimento revolucionário vitorioso, na presidência da
República.

Promovido a major em abril de 1932, comandou o Centro de Preparação de
Oficiais da Reserva (CPOR) do Rio de Janeiro e foi diretor de ensino da
Escola de Artilharia, situada na mesma cidade. Durante a Revolução
Constitucionalista, que se estendeu de julho a setembro de 1932,
combateu os revolucionários paulistas servindo no quartel-general do
Exército do Leste, em ação no vale do rio Paraíba.

Em julho de 1933, foi indicado para integrar a Comissão de Estudos da
Indústria Militar Brasileira, chefiada pelo general José Fernandes Leite
de Castro, cuja tarefa era adquirir armas na Europa. No exercício dessa
função, visitou fábricas de material bélico na Suécia, Finlândia,
Espanha e França até outubro de 1934, quando pediu desligamento da
comissão e retornou ao Brasil. Em janeiro de 1935, assumiu o cargo de
subdiretor de estudos da Escola de Estado-Maior do Exército. Em setembro
seguinte atingiu a patente de tenente-coronel, sendo destacado três
meses depois para comandar o Grupo-Escola da Vila Militar do Rio de
Janeiro, onde permaneceu durante um ano.

Nomeado em 1937 chefe de gabinete do ministro da Guerra, general Eurico
Dutra, Canrobert passou à condição de coronel no início de maio de 1938.
Na madrugada do dia 11 desse mês, irrompeu no Rio o levante integralista
contra o Estado Novo, que consistiu no assalto ao palácio Guanabara
(residência oficial do chefe do governo), ao prédio do Ministério da
Marinha e a residências de diversas autoridades. Segundo Hélio Silva, a
única ação rebelde bem-sucedida nesse episódio foi o sequestro de
Canrobert, que teve sua casa invadida por um grupo de homens armados e
foi levado de pijamas para o interior de um automóvel. Depois de
circular pela cidade durante várias horas, foi abandonado numa estrada
deserta no Alto da Boa Vista. No início da manhã, quando a situação já
estava sob total controle do governo, apresentou-se ao general Dutra na
sede do Ministério da Guerra, relatando-lhe o seqüestro. Em 9 de junho,
transmitiu a chefia do gabinete ao coronel Álvaro Fiúza de Castro e, no
mês seguinte, assumiu o comando do 9º Regimento de Artilharia Montada,
sediado em Curitiba, onde permaneceu até janeiro de 1939.

Em março desse ano, passou a ocupar o cargo de chefe de gabinete do
Estado-Maior do Exército (EME). Nos meses de junho e julho, pouco antes
da eclosão da Segunda Guerra Mundial, integrou a comitiva que, a bordo
do cruzador «Nashville», acompanhou o chefe do EME, general Pedro Aurélio
de Góis Monteiro, na visita aos principais centros militares dos Estados
Unidos. Estava em curso um importante esforço do governo norte-americano
para aumentar a influência sobre o Brasil, cuja política externa viria a
se definir mais tarde em favor dos países aliados. Em maio de 1940,
Canrobert matriculou-se no curso de alto comando e no ano seguinte
integrou a Comissão Mista Brasil-Estados Unidos de Oficiais de
Estado-Maior, criada em julho com o objetivo de organizar a defesa do
Nordeste brasileiro contra eventuais ataques alemães devido à conjuntura
criada pela Segunda Guerra Mundial.

Promovido a general-de-brigada em maio de 1942, Canrobert deixou a
chefia de gabinete do EME no mês seguinte para comandar a 3ª Divisão de
Cavalaria, sediada em Bajé (RS), onde estava quando passou a integrar,
em 1943, a Comissão de Promoções do Exército. Exerceu o comando daquela
divisão até viajar para os Estados Unidos em outubro de 1943 a fim de
fazer o curso do comando de Fort Leavenworth e estagiar no Exército
norte-americano. De volta ao Brasil em janeiro de 1944, assumiu o cargo
de secretário-geral do Ministério da Guerra, tornando-se o segundo homem
na hierarquia dessa instituição, logo abaixo do general Dutra. Nessa
condição, respondeu interinamente pela pasta em algumas curtas ocasiões,
inclusive entre 20 de setembro e 23 de outubro de 1944, período em que o
ministro viajou para vistoriar os efetivos da Força Expedicionária
Brasileira (FEB) em ação na Itália. Em 1945, deixou a Comissão de
Promoções do Exército e passou a integrar a Comissão de Planejamento
Econômico do Conselho de Segurança Nacional, sem prejuízo de suas
funções no ministério.

No decorrer de 1945, acelerou-se o processo de desintegração do Estado
Novo. No final de fevereiro, Vargas assinou a Lei Constitucional nº 9,
que previa a realização de eleições presidenciais e parlamentares, cuja
data foi fixada em maio para 2 de dezembro de 1945. Em agosto, Dutra se
desincompatibilizou do cargo de ministro para disputar o pleito
presidencial. Seu substituto,  o general Góis Monteiro, manteve
Canrobert como secretário-geral do ministério. O crescimento do chamado
“movimento queremista” - que pregava a convocação de uma constituinte
com Vargas no poder - atemorizou a oposição quanto à possibilidade de
uma manobra continuísta por parte do chefe do governo. Aproveitando o
descontentamento causado pela nomeação de Benjamim Vargas, irmão de
Getúlio Vargas, para a Chefatura de Polícia do Distrito Federal, Dutra e
Góis Monteiro articularam o golpe de Estado que em 29 de outubro de 1945
derrubou o Estado Novo. Canrobert participou ativamente desse movimento,
acompanhando Dutra em seus contatos com os comandos das importantes
unidades militares sediadas no Rio.

Com o afastamento de Vargas, José Linhares, presidente do Supremo
Tribunal Federal, assumiu a presidência da República. Góis Monteiro
continuou à frente do Ministério da Guerra até 19 de novembro, quando
sofreu uma crise cardíaca. Na condição de substituto do ministro e
“responsável pelo expediente do Ministério da Guerra”, Canrobert assinou
em 29 de novembro, junto com o major-brigadeiro Armando Trompowski
(ministro da Aeronáutica) e o vice-almirante Jorge Dodsworth Martins
(ministro da Marinha), o manifesto à nação brasileira, no qual as forças
armadas se comprometiam a respeitar o resultado do pleito de dezembro,
garantindo a posse dos eleitos.

## Ministro da Guerra e candidato à sucessão presidencial

Canrobert respondeu pelo ministério até 31 de janeiro de 1946, quando
José Linhares passou o governo ao general Dutra, candidato eleito em
dezembro de 1945 na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Nessa
data, Góis Monteiro foi reconduzido à pasta da Guerra e Canrobert voltou
a desempenhar as funções de secretário-geral. Deixou esse cargo em
agosto seguinte, sendo promovido nesse mesmo mês a general-de-divisão.
Em meados de outubro, Góis Monteiro pediu exoneração. Homem de confiança
de Dutra e seu auxiliar direto em várias oportunidades, Canrobert
assumiu então o Ministério da Guerra em caráter efetivo.

Durante sua gestão, teve lugar no interior do Exército amplo debate
sobre a orientação a ser dada pelo governo à exploração do petróleo no
país. Iniciada em abril de 1947, essa discussão provocou uma nítida
divisão nas forças armadas. A chamada ala nacionalista, liderada pelo
general Júlio Caetano Horta Barbosa (presidente do Conselho Nacional do
Petróleo durante o Estado Novo), preconizava a implantação do monopólio
estatal na exploração desse produto. O outro setor defendia a
participação de empresas privadas, nacionais e estrangeiras, nessa
iniciativa. O principal porta-voz dessa corrente era o general Juarez
Távora, alinhado politicamente com o governo Dutra e amigo pessoal de
Canrobert que, apesar de não ter interferido diretamente nos debates,
era favorável a essa posição.

Em julho de 1947, Canrobert se indispôs com o Poder Legislativo devido à
forte reação ao projeto de lei de segurança nacional elaborado por
oficiais que trabalhavam em seu gabinete e enviado nessa época à Câmara
dos Deputados. O projeto foi considerado por muitos parlamentares mais
rigoroso do que a legislação em vigor durante o Estado Novo. O deputado
Carlos Marighella, do Partido Comunista Brasileiro então Partido
Comunista do Brasil (PCB), cujo registro havia sido cassado dois meses
antes, proferiu um discurso repudiando o projeto e criticando duramente
o chefe do Gabinete Militar da Presidência da República, general Álcio
Souto. Canrobert enviou uma carta à Câmara defendendo seu colega e
exigindo satisfações. O incidente foi encerrado dias depois graças à
intervenção do líder da bancada comunista, Maurício Grabois, que deu as
explicações exigidas pelo ministro da Guerra.

No início de 1948, Canrobert se posicionou contra a proposta de
intervenção federal em São Paulo, articulada desde fins do ano anterior
por Luís Gonzaga Novelli Júnior, genro do presidente Dutra e
vice-governador desse estado, que acusava o governador Ademar de Barros
de desmandos administrativos e malversação de fundos públicos. Apesar de
contar com a simpatia de Dutra, a campanha contra Ademar encontrou
resistências no Congresso e na cúpula da administração federal. Em março
de 1948, Adroaldo Mesquita, ministro da Justiça, deu parecer contrário à
intervenção, e o posicionamento de Canrobert acabou com as pretensões do
grupo de Novelli, pois sem o apoio do Exército aquela medida não poderia
ser concretizada. Na ocasião, circularam rumores de que Canrobert e
Ademar teriam feito um acordo: em troca da permanência no governo
paulista, Ademar apoiaria o nome do ministro da Guerra nas eleições
presidenciais de 1950 e adotaria medidas repressivas contra o PCB, cujos
parlamentares tiveram os mandatos cassados em janeiro de 1948.

A sucessão do presidente Dutra começou a ser discutida a partir de
meados de 1948. No início do ano seguinte, o general Canrobert aparecia
como provável candidato, ao lado dos governadores Ademar de Barros,
Mílton Campos (de Minas Gerais), Válter Jobim (do Rio Grande do Sul) e
Otávio Mangabeira (da Bahia). O quadro observado no interior dos
partidos estava conturbado pela disputa de um grande número de políticos
que desejavam a indicação, tornando mais difícil a escolha do general.
Outro obstáculo era representado pelo próprio presidente Dutra, que se
afastara do seu ministro da Guerra desde o episódio da frustrada
intervenção federal em São Paulo. Não obstante, na área militar a
candidatura de Canrobert contava com certo respaldo. Seus principais
articuladores eram os generais Ângelo Mendes de Morais (prefeito do
Distrito Federal), Euclides Zenóbio da Costa (comandante da 1ª Região
Militar), Aristóteles de Sousa Dantas (comandante da Vila Militar do Rio
de Janeiro) e João Valdetaro de Amorim Melo (chefe do Gabinete Militar
de Dutra). No final de março de 1949, Canrobert partiu para os Estados
Unidos em visita oficial, sendo substituído até o início de maio pelo
general Newton Cavalcanti, o mais antigo general-de-divisão em serviço.

Em 2 de janeiro de 1950, as forças armadas ofereceram um almoço a Dutra.
Nessa ocasião, Canrobert declarou que “não fora convidado por qualquer
partido político e só sairia candidato se a indicação viesse de uma
coligação de partidos”. Essa afirmação se vinculava à proposta
apresentada por Válter Jobim em junho de 1948 e que ainda circulava nos
meios políticos. A chamada Fórmula Jobim sugeria a realização de uma
convenção de todos os partidos registrados na Justiça Eleitoral para que
escolhessem apenas um candidato às eleições de outubro. Segundo Hélio
Silva, “havia, porém, um pequeno grupo, inspirado na tradição de que o
ministro da Guerra é o herdeiro da presidência em um governo forte, que
cogitava da formação de um partido, o Partido Operário Trabalhista, cuja
sigla - POT - era pichada nos muros e nas estradas, para sustentar a
candidatura do general Canrobert. Esse partido, contudo, não chegou a se
concretizar”.

No início de março, a candidatura do ministro da Guerra ganhou impulso
com a notícia de que Raul Fernandes, ministro das Relações Exteriores
e membro da União Democrática Nacional (UDN), estaria disposto a
apoiá-la, junto com dois destacados líderes udenistas, o deputado
federal baiano Juraci Magalhães e o senador pela Paraíba José Américo de
Almeida. A oposição de Dutra, porém, continuava. No dia 3 de março, o
jornal carioca «O Globo» garantiu que “o pouco interesse do chefe do
governo pela candidatura de Canrobert” estava relacionado com a
preocupação de preservar a unidade do Exército, pois “as sondagens
realizadas indicaram que essa candidatura não ia bem com essa unidade”.
Entretanto, nesse período o POT promoveu em Niterói e em outras cidades
do país o lançamento de Canrobert através de comícios-relâmpago. O prazo
para a desincompatibilização dos pretendentes a candidatos a cargos
públicos expirou contudo em 2 de abril, tornando inviável a candidatura
do ministro da Guerra dentro das regras eleitorais estabelecidas.

Nesse período, transcorria a campanha para a sucessão à presidência do
Clube Militar. Concorriam ao pleito, de um lado, os generais Newton
Estillac Leal e Horta Barbosa, representantes da ala nacionalista do
Exército, e de outro, Osvaldo Cordeiro de Farias e Emílio Ribas Júnior,
ligados às posições de Juarez Távora. Canrobert apoiou essa última chapa
que, entretanto, foi derrotada pelos nacionalistas na eleição de 17 de
maio.

Nos meios políticos, prosseguiam as discussões dentro dos partidos para
a escolha dos seus candidatos. A indicação de Getúlio Vargas pelo
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), ventilada desde o início de 1950,
provocou uma reação dentro das forças armadas. Em junho, depois que os
trabalhistas já se haviam praticamente definido a favor do
ex-presidente, Canrobert pediu ao deputado federal fluminense Ernâni
Amaral Peixoto, genro de Vargas, que o aconselhasse a retirar sua
candidatura para não desagradar ao Exército. Amaral Peixoto se recusou a
transmitir o recado.

Getúlio venceu as eleições presidenciais de 3 de outubro de 1950,
derrotando o brigadeiro Eduardo Gomes (candidato da UDN), Cristiano
Machado (do PSD) e João Mangabeira (do Partido Socialista Brasileiro -
PSB). Em novembro, Canrobert foi promovido a general-de-exército. Em
depoimento prestado a Hélio Silva, Luís Gallotti, presidente do Tribunal
Superior Eleitoral (TSE), declarou que Canrobert lhe disse em dezembro
ter sido procurado “por um grupo que queria levantar a sua candidatura
na hipótese de o tribunal não diplomar Getúlio Vargas por julgar
necessária a maioria absoluta que ele não havia alcançado”. Gallotti
respondeu que, se o tribunal exigisse nova eleição, o povo votaria
maciçamente em Vargas. Posteriormente, o TSE repeliu por unanimidade a
tese da maioria absoluta.

## Na oposição a Vargas

Com o início do segundo governo constitucional de Vargas em 31 de
janeiro de 1951, Canrobert foi substituído por Estillac Leal no
Ministério da Guerra. O novo governo enfrentou desde logo uma das mais
cerradas oposições da história da República, movida sobretudo pela UDN,
por importantes setores das forças armadas e do empresariado, e pela
maioria dos grandes jornais do país. Em abril, Canrobert recebeu o
comando da Zona Militar Norte - atual IV Exército -, sediada em Recife.
Ligado ao setor das forças armadas que fazia oposição ao governo de
Vargas, integrou a Cruzada Democrática, movimento organizado em março de
1952 com o objetivo principal de tomar a direção do Clube Militar das
mãos dos nacionalistas. Nas eleições de maio desse ano, apoiou os
candidatos da Cruzada, generais Alcides Etchegoyen e Nélson de Melo, que
derrotaram por ampla margem Estillac Leal e Horta Barbosa. Em setembro
de 1952, Canrobert deixou a Zona Militar Norte e assumiu a chefia do
Departamento Técnico de Produção do Exército (atual Departamento de
Engenharia e Comunicações), sediado no Rio.

Nome de grande prestígio entre seus companheiros de farda, Canrobert foi
escolhido pela Cruzada Democrática para concorrer à presidência do Clube
Militar nas eleições de maio de 1954, tendo como companheiro de chapa o
igualmente prestigiado Juarez Távora. Profundamente debilitada, a
corrente nacionalista não participou do pleito. Canrobert e Juarez
derrotaram a chapa encabeçada pelo general Lamartine Peixoto Pais Leme,
apoiada pelo general Zenóbio da Costa, ministro da Guerra de Vargas
desde fevereiro desse ano.

A ofensiva oposicionista contra o presidente da República ganhou novo
impulso a partir do atentado perpretado em 5 de agosto de 1954 na rua
Toneleros, no Rio, que resultou no assassinato do major-aviador Rubens
Vaz e em ferimentos no jornalista Carlos Lacerda, ligado à UDN e
verdadeiro alvo da ação. O comprometimento de membros da guarda pessoal
de Getúlio nesse episódio desgastou ainda mais a imagem do presidente
junto às forças armadas. O general Canrobert esteve presente na série de
reuniões realizadas por militares durante a crise subseqüente. Em 12 de
agosto, participou do encontro promovido por Zenóbio da Costa, no qual
os chefes militares reafirmaram sua determinação de elucidar o crime e
de respeitar a Constituição. No dia 14, presidiu uma reunião no Clube
Militar, que contou com a presença de cerca de 1.500 oficiais do
Exército, onde foi apresentada uma moção exigindo a renúncia de Vargas.
Alegando que estava comprometido com outros generais, Canrobert pediu
aos presentes para não se precipitarem, conseguindo obter, com o apoio
de Juarez Távora, a aprovação de uma moção conciliatória. Na tarde de 20
de agosto, participou da reunião do Alto Comando das Forças Armadas,
convocada para discutir a proposta do vice-presidente da República, João
Café Filho, no sentido de as forças armadas pedirem a renúncia de Vargas
e do próprio Café Filho, visando solucionar a crise política. No final
da reunião, decidiu-se pela manutenção do presidente no poder, pelo
respeito à Constituição e pela divulgação de uma nota explicativa.

Paralelamente, as investigações sobre o atentado prosseguiram
incriminando elementos ligados ao presidente, cuja renúncia foi exigida
no dia 22 pelos brigadeiros lotados no Rio. Na tarde do dia seguinte
começou a circular sigilosamente um manifesto assinado por 30 generais -
entre os quais Canrobert, Juarez Távora, Fiúza de Castro e Mendes de
Morais -, apoiando a nota dos brigadeiros e advertindo sobre os
prejuízos insanáveis que a crise causava na economia do país. Cada vez
mais isolado, Getúlio Vargas se suicidou na manhã de 24 de agosto.

## O governo Café Filho e as eleições presidenciais de 1955

Com a posse do vice-presidente Café Filho, os militares antigetulistas
fortaleceram suas posições dentro das forças armadas, ocupando os cargos
de maior importância. O brigadeiro Eduardo Gomes tornou-se ministro da
Aeronáutica, Juarez Távora ganhou a chefia do Gabinete Militar da
Presidência da República e Canrobert, dois dias depois do suicídio de
Vargas, deixou o Departamento Técnico e de Produção, nomeado chefe do
Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA). Nessa condição, foi um dos
signatários de um manifesto, divulgado em meados de setembro de 1954,
que afirmava o compromisso das forças armadas na defesa da ordem e da
Constituição. Referindo-se aos acontecimentos de agosto, o documento
frisava que a proposta de afastamento de Vargas havia sido a única forma
de assegurar a união dos militares, evitar a possibilidade de
derramamento de sangue e salvar as instituições democráticas.

A UDN e a ala conservadora das forças armadas, que formaram a linha de
frente da oposição ao governo de Vargas, investiram em seguida contra a
candidatura do governador mineiro Juscelino Kubitschek à presidência da
República, lançada extra-oficialmente pela direção nacional do PSD em
novembro de 1954. Kubitschek era considerado excessivamente comprometido
com a situação dominante anterior ao 24 de agosto. Em janeiro de 1955,
Canrobert, Juarez Távora, Eduardo Gomes e o ministro da Guerra, Henrique
Lott, entre outros, assinaram e divulgaram um documento que atestava a
oposição das forças armadas a essa candidatura e pregava a necessidade
de se encontrar um candidato civil de união nacional que contasse com a
aprovação da hierarquia militar. O manifesto alcançou enorme
repercussão, mas não impediu a ratificação do nome de Juscelino pela
convenção nacional do PSD reunida em fevereiro. A partir de então, os
demais partidos iniciaram as negociações para a escolha dos seus
candidatos.

Em abril surgiu um movimento dentro do Partido Republicano (PR) e outras
pequenas agremiações a favor da candidatura de Canrobert. No entanto,
seu nome foi vetado pelo presidente da UDN, Artur Santos, que ratificou
o compromisso dos udenistas com Etelvino Lins, dissidente do PSD,
retirando assim qualquer possibilidade de êxito eleitoral de Canrobert.
Posteriormente, porém, a UDN passou a apoiar o general Juarez Távora,
lançado pelo Partido Democrata Cristão e endossado pelo Partido
Libertador e o PSB. O quadro de concorrentes à eleição presidencial de 3
de outubro de 1955 foi completado pelo lançamento de Ademar de Barros
(do Partido Social Progressista) e de Plínio Salgado (do Partido de
Representação Popular).

A crise político-militar se agravou no mês de agosto. No dia 5, por
ocasião do primeiro aniversário da morte do major Rubens Vaz, Canrobert
proferiu um longo discurso no Clube de Aeronáutica. Falando na condição
de presidente do Clube Militar, pediu a união das forças armadas, exigiu
punição para os assassinos de Vaz (que ainda não haviam sido julgados) e
afirmou que o país vivia sob um regime de “falsidade democrática” e de
“pseudolegalidade”. Numa velada crítica a Juarez Távora, lamentou que a
fórmula da união nacional não tivesse frutificado. As palavras de
Canrobert causaram grande impacto e alguns parlamentares chegaram a
pedir sua prisão ao presidente Café Filho.

Esse foi o último episódio marcante da atuação política de Canrobert,
que faleceu no Rio de Janeiro em 31 de outubro de 1955, pouco depois de
retornar dos Estados Unidos, onde se submetera a tratamento médico. A
essa altura, a apuração do pleito presidencial de 3 de outubro já havia
sido encerrada, com uma expressiva vitória de Juscelino e seu
companheiro de chapa, o petebista João Goulart, sobre os demais
concorrentes. Seus adversários, entretanto, passaram a lutar pelo
impedimento da posse dos eleitos, alegando que não haviam obtido a
maioria absoluta dos votos. Os acontecimentos que cercaram o enterro de
Canrobert se inseriram nesse contexto. Durante a cerimônia fúnebre,
realizada no dia 1º de novembro no cemitério São João Batista, no Rio,
discursaram diversas autoridades civis e militares, inclusive o coronel
Jurandir Bizarria Mamede, elemento de destaque na oposição militar a
Juscelino. Em seu discurso, Mamede elogiou Canrobert por sua atuação no
movimento contra Vargas em agosto de 1954 e criticou abertamente os
candidatos eleitos, afirmando que seria uma “indiscutível mentira
democrática” se a “vitória da minoria” fosse consagrada através da
posse. Julgando a fala do coronel um ato de indisciplina, o general Lott
exigiu sua punição, não sendo atendido pelo presidente Café Filho, que
pouco depois se afastou de suas funções por motivo de saúde. O chamado
“caso Mamede” foi o estopim do Movimento do 11 de Novembro que, liderado
por Lott, depôs o presidente em exercício Carlos Luz e provocou o
impedimento de Café Filho, acusando-os de envolvimento numa conspiração
que visava impedir a posse de Juscelino e Goulart, finalmente
concretizada em janeiro seguinte.

Canrobert foi promovido a marechal «post mortem» por um decreto de 18
de novembro de 1959.

Foi casado com Anadina Tumba Pereira da Costa, com quem teve dois
filhos.



