---
title: COSTA, Castro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - jornalista
 - dep. fed. GO 1959-1967
---

«Gérson de Castro Costa» nasceu em Trindade (GO) no dia 2 de agosto de
1917, filho de Luís Martins Costa, sapateiro, e de Otaviana de Castro
Costa.

Em 1931 concluiu os estudos primários em sua cidade natal e no ano
seguinte transferiu-se para a cidade de Goiás, então capital do estado,
onde cursou o secundário até 1936. Após a mudança da capital do estado
de Goiás para Goiânia, em 1937, começou a trabalhar na administração
pública como escrevente da secretaria estadual de Fazenda. Em 1942,
ingressou na Faculdade de Direito da Universidade Federal de Goiás
(Ufgo).

Durante a segunda interventoria de Pedro Ludovico Teixeira (1937-1945),
foi procurador fiscal e secretário da Fazenda, em 1938, diretor da
Divisão de Organização e Orçamento do Departamento de Serviço Público e
diretor-geral desse mesmo departamento. Fundador e diretor da revista
literária Oeste, em 1944, era diretor-geral do Departamento Estadual de
Imprensa e Propaganda e dirigia o jornal que havia fundado, a Folha
de Goiás. Em 1945, exerceu a chefia do Departamento Estadual de Cultura
de Goiás, criado durante o governo do presidente do Tribunal de Justiça
Eládio de Amorim (novembro de 1945 a fevereiro de 1946).

Iniciou sua carreira político-partidária filiando-se ao Partido Social
Democrático (PSD); em 1945 tornou-se secretário geral da seção goiana do
mesmo. No ano seguinte concluiu o curso de direito na Ufgo. Foi, ainda,
advogado do estado de Goiás.

Nas eleições de janeiro de 1947 elegeu-se deputado à Assembléia
Legislativa de Goiás (Algo), pela legenda do PSD, e à qual foi
reconduzido sucessivamente em outubro de 1950 e de 1954. Em 1951 ocupou
a presidência da Algo, tendo sido também seu líder da maioria.

Em outubro de 1958 foi eleito deputado federal por Goiás, sempre na
mesma legenda. Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte e, a
partir de maio de 1961, exerceu a vice-liderança do partido na Câmara
até 1965.

Em outubro de 1962 foi reeleito na mesma legenda, porém, com a extinção
dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime ditatorial
instaurado pelo movimento militar de março de 1964. Nessa legenda
candidatou-se mais uma vez a deputado federal no pleito de novembro de
1966, obtendo apenas uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1967 e
abandonou a vida política radicando-se em Brasília.

Além de advogado foi também jornalista. Foi membro do Instituto dos
Advogados Brasileiros, da Academia Goiana de Letras, da Associação
Brasileira de Escritores, da Associação Brasileira de Imprensa e da
Associação Goiana de Imprensa, integrou o conselho secional da Ordem dos
Advogados do Brasil e participou da II Conferência de Técnicos em
Contabilidade Pública e Assuntos Fazendários, realizada no Rio de
Janeiro.

Faleceu em Brasília no dia 17 de setembro de 1992.

Foi casado, em primeiras núpcias, com Anita França Costa, com quem teve
três filhos. Em segundas núpcias, com Lucíola Nunes, com quem teve uma
filha.

Autor de ensaios, artigos, contos e crônicas, publicou «Goiânia, a
metrópole do oeste» (1942), obra premiada pela Academia Goiana de
Letras, «Bajerê» (romance) e «Beco de portão».

