---
title: COSTA, Dilton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. SE 1963
 - sen. SE 1964
 - sen. SE 1965
 - sen. SE 1966
 - sen. SE 1968
---

«Dilton Augusto Rodrigues da Costa» nasceu em Salvador no dia 24 de
outubro de 1927, filho de Válter Augusto Rodrigues Costa e de Hilda
Rodrigues Costa.

Engenheiro civil formado pela Universidade da Bahia, fez cursos de
especialização em concreto armado e em luminotécnica, este último na
Philips do Brasil.

Ingressou na administração federal como diretor do Departamento de
Aplicação do Patrimônio do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos
Marítimos (IAPM). Paralelamente a atividades nos ramos de cálculo de
estruturas e construção civil, dedicou-se também à agricultura e à
indústria, ocupando a presidência de algumas empresas. Após a
transferência da capital federal para Brasília em abril de 1960, para lá
foi removido como presidente da companhia de construção do IAPM.

Filiado ao Partido Republicano (PR), iniciou sua carreira política em
outubro de 1962, quando foi eleito suplente do senador por Sergipe,
Júlio César Leite, na legenda da Aliança Social Democrática, constituída
pelo PR e o Partido Social Democrático (PSD). Exerceu o mandato de maio
a setembro de 1963, de setembro a dezembro de 1964 e de fevereiro a
agosto de 1965, período em que ocupou a vice-liderança do Bloco
Parlamentar Independente no Senado. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2, editado em 27 de outubro de 1965,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação
ao regime militar instaurado no Brasil em abril de 1964. Nessa legenda
retornou ao Senado de março a agosto de 1966 e de abril a agosto de
1968, participando das comissões permanentes de Agricultura, de Minas e
Energia, de Legislação Social e de Redação.

Em novembro de 1970 foi eleito suplente do senador por Sergipe Augusto
do Prado Franco, na legenda da Arena.

Faleceu no dia 25 de fevereiro de 1971, vitimado por um acidente
automobilístico quando se deslocava de Salvador para Aracaju.

Era casado com Mirtes Kruschewsky Rodrigues Costa, com quem teve quatro
filhos.

