---
title: COSTA, Edgar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - magistrado
 - min. STF 1945-1957
---
«Edgar Costa» nasceu em Vassouras (RJ) no dia 27 de fevereiro de 1887,
filho de Paulino Gomes da Costa e de Cândida Nina Gomes da Costa.

Fez seus estudos preparatórios no Colégio Abílio, no Rio de Janeiro,
então capital da República. Em 1905, logo após ter ingressado na
Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais do Rio de Janeiro, tornou-se
funcionário auxiliar do Gabinete de Identificação e Estatística da
Polícia, atual Instituto Félix Pacheco (IFP), cuja direção assumiu em
1907. Durante sua gestão instituiu o registro civil de identificação e a
expedição de documentos de identidade, tendo sido o portador da carteira
de identidade nº 1.

Bacharelando-se em direito em 1909, em 1911 deixou o cargo que ocupava
para iniciar sua carreira de advogado, à qual se dedicou exclusivamente
até 1917, quando ingressou na magistratura como juiz pretor da 7ª
Pretoria Criminal da Justiça do Distrito Federal. Em meados de 1922 já
servia na 2ª Pretoria Criminal, e aí permaneceu até 1924, quando passou
a juiz de direito da 6ª Vara Criminal e foi eleito presidente do
Tribunal do Júri. Em maio de 1925, ainda na 6ª Vara Criminal, proferiu a
primeira sentença de livramento condicional, instituído pelo Decreto nº
16.665 de 1924. Em 1925 e 1926 atuou como secretário do conselho supremo
do Tribunal de Justiça - então Corte de Apelação - do Distrito Federal,
posteriormente extinto. Em janeiro de 1927 fundou o «Arquivo
Judiciário», publicação de direito e jurisprudência editada pelo «Jornal 
do Comércio», cuja direção exerceria durante 30 anos. Deixando a 6ª Vara
Criminal e a presidência do Tribunal do Júri em fins de 1929, logo em
seguida foi transferido para a 2ª Vara Cível e assumiu a presidência da
Comissão Disciplinar de Justiça, da qual era membro, exercendo essa
função até o ano seguinte.

Segundo o historiador Hélio Silva, após a deposição do presidente
Washington Luís e a tomada do poder pela junta governativa provisória em
24 de outubro de 1930, Edgar Costa teria sido convidado pelo general
João de Deus Mena Barreto - membro da junta para assumir a chefia de
polícia do Distrito Federal. No entanto, alegando a necessidade de o
cargo ser exercido por uma autoridade militar, ele próprio teria
recusado a proposta e indicado o nome de Bertoldo Klinger, afinal
empossado. Ainda em novembro de 1930, foi convocado para atuar como juiz
na 1ª Câmara da Corte de Apelação do Distrito Federal.

Em junho de 1931, quando era juiz de direito da 1ª Vara de Órfãos e
Ausentes, foi nomeado secretário do Interior e Justiça do estado do Rio
de Janeiro - através de autorização especial concedida por decreto do
Governo Provisório - durante a interventoria do general Mena Barreto.
Com a promulgação do novo Código Eleitoral em fevereiro de 1932 e a
instituição da Justiça Eleitoral, foi convocado para integrar o Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) do Distrito Federal durante o processo
eleitoral da Assembléia Nacional Constituinte, de maio de 1932 a julho
de 1933. Em março de 1934 tornou-se desembargador do Tribunal de Justiça
do Distrito Federal e ainda nesse ano participou da subcomissão
legislativa do Código do Processo Penal, bem como da comissão que
elaborou o anteprojeto da Lei de Imprensa, promulgada em julho.

Primeiro corregedor de justiça do Distrito Federal, foi escolhido por
unanimidade para ocupar esse cargo logo após a sua criação, em outubro
de 1938, já durante o Estado Novo, ocasião em que a Comissão Disciplinar
de Justiça foi extinta. Em julho de 1941, poucos dias após ter proferido
uma palestra no Instituto dos Advogados durante as comemorações do
cinqüentenário do sistema de identificação datiloscópica, renunciou ao
cargo de corregedor alegando divergir das novas atribuições funcionais
determinadas pelo governo.

Em janeiro de 1943 foi empossado na presidência do Tribunal de Justiça
do Distrito Federal e, no exercício de suas funções, promoveu e dirigiu
a I Conferência Nacional de Desembargadores, realizada no Rio de
Janeiro, em julho desse ano, com o objetivo de elaborar normas
exegéticas para a aplicação uniforme da nova legislação penal. Ainda em
1943 representou o Tribunal de Justiça no I Congresso Jurídico Nacional.
Já iniciado o processo de desagregação do Estado Novo, passou a
integrar, na condição de presidente do Tribunal de Justiça, o Tribunal
Superior Eleitoral (TSE), quando da sua instalação em junho de 1945.
Reeleito presidente do Tribunal de Justiça ainda em 1945, em novembro
desse ano, pouco após a deposição de Getúlio Vargas e já no governo de
José Linhares, foi nomeado ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) em
substituição ao ministro Antônio Bento de Faria. Continuou a fazer parte
do TSE até janeiro de 1946, representando o STF na vaga deixada por José
Linhares. Em setembro desse ano foi novamente indicado para o TSE, como
membro substituto, porém dessa vez declarou-se impossibilitado de
assumir tal encargo.

Permanecendo como ministro do STF, em abril de 1947, durante o episódio
de cassação do registro do Partido Comunista Brasileiro (PCB), então
Partido Comunista do Brasil, votou contra os recursos interpostos pelos
parlamentares comunistas junto ao Supremo. Em maio de 1949 acompanhou a
posição de todos os ministros do STF, negando o mandado de segurança
impetrado pelo líder do PCB, Luís Carlos Prestes, contra o ato de
cassação, pela mesa do Senado, de seu mandato de senador. Ainda em
setembro desse ano foi um dos fundadores da Associação dos Magistrados
Brasileiros e na mesma ocasião foi eleito seu primeiro presidente.

Em julho de 1951 assumiu as funções de juiz efetivo e presidente do TSE,
em substituição ao ministro Álvaro Moutinho Ribeiro da Costa. Durante
sua gestão foram introduzidas duas inovações na legislação eleitoral: a
adoção da cédula única e da folha individual de votação. O anteprojeto
da cédula oficial - proposto na conjuntura da crise político-militar
decorrente do suicídio do presidente Getúlio Vargas (24/8/1954) e da
possibilidade de vitória eleitoral da coligação formada entre o Partido
Social Democrático (PSD) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) no
pleito presidencial previsto para outubro de 1955 - foi aprovado no
Senado e, após passar por algumas modificações, foi também aprovado na
Câmara sob a forma de cédula única. Em setembro de 1955 Edgar Costa
deixou a presidência do TSE, sendo substituído por Luís Gallotti.

Realizadas as eleições de outubro de 1955, concretizou-se a vitória da
coligação entre o PSD e o PTB, através da eleição de Juscelino
Kubitschek e de João Goulart para a presidência e vice-presidência da
República. Diante da articulação de setores civis e militares contra a
posse de ambos, o general Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra
demissionário, liderou um movimento militar no dia 11 de novembro
seguinte, visando barrar uma conspiração em preparo no governo e
assegurar a posse dos eleitos. O movimento provocou o impedimento dos
presidentes da República Carlos Luz, em exercício, e João Café Filho,
licenciado, empossando na chefia da nação o vice-presidente do Senado,
Nereu Ramos. Em dezembro de 1955, no exercício de suas funções como
ministro do STF, Edgar Costa votou a favor da sustação - até que fosse
suspenso o estado de sítio decretado pela Lei nº 2.654 (25/11/1955) - do
julgamento do mérito do mandado de segurança impetrado por Café Filho
contra as mesas da Câmara e do Senado, e contra Nereu Ramos, para que
lhe fosse assegurada a reintegração na presidência da República. Em
janeiro de 1956 foi eleito vice-presidente do STF, cargo que ocupou até
janeiro de 1957, quando se aposentou. Para sua vaga de ministro foi
convocado o desembargador Antônio Martins Vilas-Boas.

Em 1958, por solicitação do então ministro da Justiça, Carlos Cirilo
Júnior, elaborou um projeto de lei propondo a reintrodução do voto
distrital no país. O projeto não implicava a alteração do sistema
eleitoral nem a eleição por distrito ou representação distrital, mas
apenas a votação por distrito, acatando o princípio de representação
proporcional determinado pela Constituição. Segundo justificativa do
autor, visava promover uma vinculação do eleitorado ao candidato,
diminuir - senão, eliminar - as influências do poder econômico sobre os
pleitos e, finalmente, facilitar o uso da cédula única.

Edgar Costa foi membro da Sociedade Brasileira de Criminologia e um dos
vice-presidentes da União Internacional de Magistrados.

Faleceu no Rio de Janeiro em 12 de julho de 1970.

Foi casado com Betânia Ribeiro da Costa, com quem teve três filhos.

Publicou «Jurisprudência criminal» (1916), «Juízes especiais para
menores» (1917), «CLT das leis de processo criminal» (1919), «Prontuário
de legislação eleitoral» (1922), «Dos crimes eleitorais» (1923), «Código
comercial» (1923), «Manual dos jurados» (1923), «O cardinalato» (1942),
«Efemérides judiciárias» (1961), «Os grandes julgamentos do Supremo
Tribunal Federal» (4v., 1963), «A legislação eleitoral
brasileira» (1964), «Repertório da jurisprudência criminal», «Da
territorialidade da lei penal», «Código do Processo Penal» e «Prática do
processo criminal».

