---
title: COSTA, Ezequias
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PI 1960
 - dep. fed. PI 1962-1971
---

«Ezequias Gonçalves Costa» nasceu em Barras (PI) no dia 14 de setembro
de 1919, filho do industrial Gervásio Raulino da Silva Costa e de
Edwiges Gonçalves Costa.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito do Piauí e iniciou sua carreira
política como vereador em Miguel Alves (PI). Em outubro de 1950 foi
eleito deputado estadual na legenda da União Democrática Nacional (UDN).
Reeleito em outubro de 1954 na legenda da Aliança Democrática
Progressista, constituída por seu partido, o Partido Social Progressista
(PSP) e o Partido Libertador (PL), chegou a exercer, durante as duas
legislaturas, a liderança da UDN na Assembléia Legislativa. Assumiu
ainda o cargo de secretário-geral de seu partido, no qual permaneceria
por três biênios.

Em outubro de 1958 candidatou-se a deputado federal por seu estado na
legenda das Oposições Coligadas, que incluíam a UDN e o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Obtendo apenas uma suplência, foi
secretário de Educação e Saúde do Piauí em 1959, no governo de Francisco
das Chagas Rodrigues (1959-1962), e ocupou uma cadeira na Câmara dos
Deputados de julho a novembro de 1960 e a partir de abril de 1962. No
pleito de outubro desse ano, conseguiu ser eleito deputado federal na
legenda das Oposições Coligadas, dessa vez integradas pela UDN, o
Partido Social Democrático (PSD) e o Partido Democrata Cristão (PDC).
Com a extinção dos partidos políticos por força do Ato Institucional nº
2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena). Em novembro
de 1966 foi reeleito na legenda da Arena, exercendo durante a
legislatura iniciada em 1967 a vice-presidência da Comissão de Serviço
Público da Câmara.

Mantendo sólidas bases eleitorais nos municípios de União (PI) e de
Miguel Alves, em novembro de 1970 concorreu a nova reeleição na legenda
da Arena. Dessa vez, porém, obteve apenas a segunda suplência e deixou a
Câmara em janeiro de 1971. Inconformado com o resultado do pleito,
apresentou denúncias de fraude nas eleições, que resultaram no “processo
do mapismo”, em que teve como advogado o ex-deputado e professor Celso
Barros. Abalado financeiramente com os custos do processo, renunciou à
filiação partidária e tornou-se diretor de uma usina de beneficiamento
de babaçu, de propriedade de seu pai. Em 1974 retornou à política e,
ligado ao então presidente nacional da Arena, Petrônio Portela, disputou
na convenção do partido a candidatura ao governo do Piauí com Dirceu
Arcoverde, mas foi derrotado. Em 1976, o procurador-geral da República,
Henrique Fonseca de Araújo, decidiu acatar as denúncias contidas no
“processo do mapismo”, que havia mais de cinco anos tramitava na
Justiça, e encaminhá-las ao Supremo Tribunal Federal. O caso acabou
sendo arquivado nessa corte em função da promulgação, em agosto de 1979,
da Lei da Anistia, que beneficiou, além daqueles que haviam cometido
delitos políticos, também os que haviam cometido crime eleitoral. Depois
disso, não voltou a disputar qualquer cargo eletivo.

Faleceu em Teresina no dia 22 de abril de 2005.

Foi casado com Maria da Glória Néri Costa, com quem teve cinco filhos.

