---
title: COSTA, Fernando Correia da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. MT 1951-1956
 - sen. MT 1959-1961
 - gov. MT 1961-1966
 - sen. MT 1967-1975
---

«Fernando Correia da Costa» nasceu em Cuiabá no dia 29 de agosto de
1903, filho de Pedro Celestino Correia da Costa e de Corina Novis
Correia da Costa. Seu pai foi governador de Mato Grosso de 1908 a 1911 e
de 1922 a 1926 e senador por esse estado de 1918 a 1922 e de 1927 a
1930. Seu sobrinho, José Fragelli, foi deputado federal por Mato Grosso
de 1955 a 1959 e governador do estado de 1971 a 1976.

Em 1926, formou-se pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, no
Distrito Federal, e mais tarde, em 1947, iniciou sua vida política
elegendo-se prefeito de Campo Grande - então um dos mais importantes
municípios mato-grossenses e hoje capital de Mato Grosso do Sul - na
legenda da União Democrática Nacional (UDN). Em fevereiro de 1950,
candidatou-se ao governo do estado, lançado por uma coligação da UDN com
o Partido Republicano (PR), que recebeu o apoio da ala dissidente do
Partido Social Democrático (PSD). Vitorioso no pleito, derrotou o
candidato pessedista Filinto Müller e tomou posse em janeiro de 1951,
tendo como vice-governador João Leite de Barros.

Em sua gestão, deu prosseguimento à política de colonização iniciada por
seu antecessor, Arnaldo Estêvão de Figueiredo, através da criação e do
loteamento de núcleos rurais. Instalou a Secretaria de Educação, Cultura
e Saúde e a Faculdade de Direito de Mato Grosso. Em julho de 1951
determinou a criação do Banco do Estado de Mato Grosso, que apenas mais
tarde seria concretizada, e em outubro de 1953 instituiu o Tribunal de
Contas. Revisou o contrato de exploração das jazidas de minérios de
manganês e de ferro da região de Urucum, no município de Corumbá,
concedendo-a à Sociedade Brasileira de Mineração Ltda. (Sobramil), por
contrato assinado em Cuiabá em dezembro de 1953, que previa a extração
mínima anual de 50 mil toneladas para uso industrial. Promoveu a
abertura de estradas, construiu as sedes dos colégios estaduais de
Corumbá e de Campo Grande, bem como escolas em diversos municípios.
Criou a assistência dentária escolar, instalou postos de saúde em várias
localidades e ambulatórios de saúde mental em Corumbá e Campo Grande.
Construiu uma usina de pasteurização de leite e derivados e a usina
hidrelétrica nº 2 de rio da Casca, para o fornecimento de energia a
Cuiabá, inaugurada em dezembro de 1954.

Deixando o governo em janeiro de 1956, foi substituído por João Ponce de
Arruda. Em outubro de 1958, elegeu-se senador por seu estado na legenda
da UDN, iniciando o mandato em fevereiro de 1959. Em outubro de 1960,
foi novamente eleito governador do estado, sempre na legenda udenista.
Deixou o Senado em janeiro de 1961, quando foi empossado no governo,
tendo como vice-governador José Garcia Neto.

Em abril do mesmo ano, participou da segunda reunião de governadores
convocada por Jânio Quadros, então presidente da República, que buscava
contrabalançar a situação minoritária de seu governo na Câmara e os
freqüentes desacordos com o Parlamento. Nos quatro encontros dessa
reunião realizada em Cuiabá com a participação dos governadores Mauro
Borges, de Goiás, Abelardo de Alvarenga Mafra, de Rondônia, e José
Altino Machado, do Acre, foram tomadas várias decisões de interesse
imediato para esses estados, sendo prometidas a Mato Grosso a melhoria
do transporte fluvial, a criação de uma escola de agronomia em Campo
Grande e de uma faculdade de filosofia em Cuiabá, além da construção de
refinarias de petróleo naquela capital e do estabelecimento definitivo
do banco do estado.

Contam-se entre suas realizações nesse segundo período de governo a
criação da Associação de Crédito e Assistência Rural de Mato Grosso
(Acarmat), da Companhia Agrícola de Mato Grosso (Camat) e da Companhia
de Armazéns e Silos (Casemat), a efetivação do Banco do Estado (Bemat) e
a construção da usina central açucareira de Jaciara. No setor cultural,
criou a Fundação do Ensino Primário (Fundeprim), constituída pelo Centro
do Magistério Primário e pelo Centro de Pesquisas e Pedagogia, e fundou
também o Instituto de Previdência de Mato Grosso (Ipmat).

Em 30 de março de 1964, juntamente com o governador Nei Braga, do
Paraná, aderiu ao movimento político-militar contra o presidente João
Goulart - que então já contava com o apoio de diversos governadores,
entre os quais José Magalhães Pinto, de Minas, Carlos Lacerda, da
Guanabara, e Ademar de Barros, de São Paulo -, na expectativa de que
culminasse na escolha de um presidente da República cujas funções não
fossem transitórias, permitindo a continuidade do processo
político-administrativo. No dia 31 de março, Goulart foi deposto e uma
junta militar assumiu o poder. No dia 11 de abril, o Congresso Nacional
elegeu o general Humberto de Alencar Castelo Branco presidente da
República, ocasião em que já se haviam efetuado inúmeras cassações de
mandatos parlamentares por força do Ato Institucional nº 1
(9/4/1964), decretado pela junta militar.

Correia da Costa foi mantido no governo pelo novo poder instituído e,
com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), de orientação governista. Com o
término de seu mandato, em janeiro de 1966 passou o governo de Mato
Grosso a Pedro Pedrossian, eleito em outubro do ano anterior.

Candidato a senador em uma das sublegendas da Arena de seu estado nas
eleições de novembro de 1966, derrotou o outro candidato do partido,
Ponce de Arruda, e o candidato do partido oposicionista - Movimento
Democrático Brasileiro (MDB) -, Henrique Gomes. Deu início ao segundo
mandato como senador em fevereiro de 1967 e em 1970 foi eleito
primeiro-secretário da mesa. Em 1971 foi observador do Senado no
Congresso Parlamentar Latino-Americano, realizado em Caracas. Nessa
legislatura, foi membro das comissões de Valorização da Amazônia, de
Relações Exteriores e do Distrito Federal, suplente da Comissão de
Agricultura e presidente da Comissão de Saúde do Senado, onde permaneceu
até janeiro de 1975, quando afastou-se das atividades políticas,
dedicando-se às atividades agropecuárias.

Além de político, exerceu a medicina, foi diretor do Hospital de Campo
Grande e professor da Faculdade Mato-Grossense de Odontologia e
Farmácia.

Faleceu em Campo Grande no dia 10 de dezembro de 1987.

Foi casado com Maria Elisa Bocaiuva Correia da Costa, com quem teve dois
filhos.

