---
title: COSTA, Hélio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987-1991
 - dep. fed. MG 1999-2003
 - sen. MG 2003-2005
 - sen. MG 2010-2011
 - min. Comunic. 2005-2010 
autor: 
 - Eneida Santos Correia Lima
 - Rogério de Barros
 - Letícia Nunes de Moraes
---

«Hélio Calixto da Costa» nasceu em Barbacena (MG) no dia 17 de agosto de 1939, 
filho de José Calixto da Costa e de Renata Fiorino da Costa.

Concluiu seus estudos secundários em 1958, no Colégio Estadual de Barbacena. 
Após longa trajetória como locutor da Rádio Barbacena AM, fixou residência em 
Belo Horizonte, onde foi admitido nos Diários Associados, passando a trabalhar 
nos jornais «Diário da Tarde» e «Estado de Minas» e na TV Itacolomi. Em 1967 
foi aprovado em concurso para locutor da cadeia de rádio americana A Voz da 
América e mudou-se para Nova Iorque. Em 1969 ingressou na Universidade de 
Maryland para estudar ciências e arte, e graduou-se em 1973. No ano seguinte, 
desligou-se de A Voz da América e aceitou o convite da Rede Globo de Televisão 
para instalar a sucursal americana da empresa. Permaneceu nos Estados Unidos 
como correspondente da emissora e chefe da sucursal.

Após 18 anos vivendo no exterior, afastou-se de sua função de correspondente 
internacional da Rede Globo, na qual se notabilizou por ter atuado no programa 
dominical «Fantástico», e retornou ao Brasil em julho de 1986. Logo após seu 
regresso, tornou-se proprietário da Rádio Sucesso FM em Barbacena, onde as 
tradicionais famílias Bias Fortes e Andrada, que disputavam a hegemonia 
política local, dispunham de antigas rádios AM. A Rádio Sucesso lhe teria 
servido como base inicial de inserção na política mineira. Ainda em 1986, 
candidatou-se a deputado federal constituinte na legenda do Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), tendo como principal reduto eleitoral 
sua cidade natal.

Sua estréia na vida política não se restringiu à candidatura. Durante a 
campanha, envolveu-se também no processo de sucessão ao governo de Minas 
Gerais, vinculando-se ao grupo de peemedebistas dissidentes, liderado pelo 
deputado Pimenta da Veiga, que se negou a apoiar o candidato do partido, Newton 
Cardoso. O grupo apoiou Itamar Franco - que deixara o PMDB e migrara para o 
Partido Liberal (PL) -, candidato de uma coligação que abrangia o Partido da 
Frente Liberal (PFL) e o Partido Socialista Brasileiro (PSB). Itamar perdeu a 
eleição, mas, ao apoiá-lo, Hélio Costa tornou-se o comunicador da coligação e 
apresentou uma série de denúncias contra Newton Cardoso, o que lhe rendeu 
muitos votos.

Eleito em novembro com 115.267 votos, a quarta maior votação do partido e do 
estado, atribuiu o resultado à popularidade adquirida durante os anos que 
trabalhou na TV Globo. Além disso, favoreceu-lhe a presença constante na TV no 
horário eleitoral gratuito. Na ocasião, comprometeu-se a ser “o mais 
intransigente fiscal de Newton Cardoso” e a priorizar, em sua atuação 
parlamentar, a reforma “total e absoluta” da Previdência Social, “para que toda 
criança com menos de 14 anos e toda pessoa com idade superior a 60 anos 
[tivesse] assistência médica gratuita”.

Assumiu o mandato em fevereiro de 1987, e durante os trabalhos da Assembléia 
Nacional Constituinte (ANC) foi primeiro-vice-presidente da Comissão da Ordem 
Social; membro titular da Subcomissão dos Negros, Populações Indígenas, Pessoas 
Deficientes e Minorias, e da Comissão da Ordem Social; e suplente da 
Subcomissão da Ciência e Tecnologia e da Comunicação, da Comissão da Família, 
da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação. Nas 
principais votações, manifestou-se a favor do rompimento de relações 
diplomáticas com países com política de discriminação racial, da limitação do 
direito de propriedade privada, do mandado de segurança coletivo, da 
remuneração 50% superior para o trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, 
do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da 
pluralidade sindical, da soberania popular, do voto facultativo aos 16 anos, do 
presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da proibição do comércio de 
sangue, do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e da anistia aos 
micros e pequenos empresários. Votou contra a pena de morte, a criação de um 
fundo de apoio à reforma agrária e a legalização do jogo do bicho.

Ao final de 1987, de acordo com o «Jornal do Brasil», divulgou a intenção de 
instalar em sua cidade natal uma fábrica de produtos eletrônicos em associação 
com uma empresa norte-americana, a despeito do veto do governador Newton 
Cardoso à criação de um distrito industrial em Barbacena. Na mesma ocasião 
admitiu candidatar-se a prefeito de Belo Horizonte, quando se esperava que 
almejasse a prefeitura de sua cidade natal. Em janeiro de 1988, submeteu 
oficialmente sua candidatura à convenção do PMDB, valendo-se do slogan “Eu 
avisei que não ia dar certo”, que remetia à sua oposição ao governo de Newton 
Cardoso, ao qual dirigia críticas incessantes. Ainda em 1988 anunciou que, após 
a promulgação da Constituição - que ocorreria em outubro - poderia abandonar o 
PMDB, fazendo coro com Pimenta da Veiga e mais oito correligionários. Atribuiu 
a decisão às desavenças com Cardoso.

Em fins de 1989, já transferido para o Partido da Reconstrução Nacional (PRN), 
do qual se tornou vice-presidente nacional e vice-líder na Câmara, anunciou ao 
jornal «O Estado de S. Paulo» sua intenção de candidatar-se ao governo de Minas 
Gerais. Na ocasião, teria exigido uma definição da vice-governadora mineira 
Júnia Marise, que, embora tivesse trabalhado na campanha de Fernando Collor de 
Melo, que se elegeu presidente da República em dezembro daquele ano na legenda 
do PRN, ainda hesitava em deixar o PMDB.

Em fevereiro de 1990, foi o apresentador do programa do PRN, exibido durante 
meia hora em cadeia nacional de rádio e televisão, com a participação do 
presidente Collor. À frente da presidência regional do partido, era considerado 
o principal obstáculo à pretensão de Júnia Marise de também concorrer ao 
governo mineiro. Convidada a ingressar no PRN, segundo «O Estado de S. Paulo», 
Júnia teria adiado sistematicamente a filiação, em função da disputa pela chapa 
peemedebista que concorreria à sucessão de Newton Cardoso. Depois de reunir-se 
a portas fechadas com Hélio Costa e Daniel Tourinho, presidente nacional do 
PRN, Júnia postergou mais uma vez o ato de filiação. Em março, finalmente, 
filiou-se ao PRN e revelou que disputaria uma cadeira no Senado, abrindo mão da 
candidatura ao governo de Minas em função, segundo «O Globo», das pressões do 
grupo que apoiava Hélio Costa. A campanha de Júnia seria marcada por conflitos. 
Segundo o jornal «O Estado de S. Paulo», o PRN lhe vedou o acesso à propaganda 
eleitoral gratuita veiculada no rádio e na televisão sob a acusação de 
infidelidade partidária, pois estaria fazendo acordos com adversários de Hélio 
Costa.

Ainda em março, Hélio Costa passou a apresentar na Rede Globo de Televisão o 
programa semanalLinha direta, que se propunha investigar crimes impunes, 
incentivando os telespectadores a fazer denúncias anônimas. Contando com o 
apoio do presidente Fernando Collor, na convenção do PRN, realizada em junho, 
derrotou Getúlio Neiva, ex-prefeito de Teófilo Otoni (MG), e a proposta de 
coligação com Hélio Garcia, candidato do Partido das Reformas Sociais (PRS). 
Homologada sua candidatura e definido o vice - José Aparecido de Oliveira, 
ex-governador de Brasília e ex-ministro da Cultura do governo Sarney -, o 
jornal «Folha de S. Paulo» informou, um mês após a convenção, que pelo menos 25 
comissões provisórias municipais do PRN haviam se rebelado contra a decisão e 
admitiam apoiar Garcia, o que levou a comissão de ética do partido a ameaçá-las 
de expulsão caso não houvesse retratações.

Em julho, deixou de apresentar o programa Linha direta, num momento em que os 
índices de audiência eram favoráveis. Atrás apenas de Hélio Garcia e 
tecnicamente empatado com Virgílio Guimarães, candidato do Partido dos 
Trabalhadores (PT), decidiu afastar-se do programa “antes que o Tribunal 
Regional Eleitoral tomasse qualquer decisão, pois devemos manter a isonomia 
entre os candidatos”. Obtendo expressiva votação no pleito realizado em 
outubro, disputou o segundo turno semanas depois e perdeu para Hélio Garcia. 
Deixou a Câmara dos Deputados no início de 1991, ao final da legislatura. No 
período seguinte, transferiu-se para o Partido Progressista (PP).

Em outubro de 1994, disputou novamente o governo de Minas, como candidato da 
coligação Movimento Popular Progressista, que uniu o PP, o Partido da Frente 
Liberal (PFL) e o Partido Progressista Reformador (PPR). Assegurada a passagem 
ao segundo turno, enfrentou em novembro Eduardo Azeredo, do Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB), que o derrotou. Em maio de 1996, o jornal «O 
Globo» noticiou que, nas eleições de 1994, a empreiteira mineira Mendes Júnior 
destinara 1,4 milhão de reais à campanha de Hélio Costa. A contribuição, 
ressalvou o diário carioca, fora legal e estava registrada no Tribunal Superior 
Eleitoral (TSE).

Em outubro de 1998 foi eleito deputado federal, agora na legenda do PFL. Tomou 
posse na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999 e no mesmo ano retornou ao 
PMDB, tornando-se membro do diretório nacional e vice-líder do partido na 
Câmara dos Deputados, além de coordenador da bancada. Aliado da vitoriosa 
candidatura de Itamar Franco ao governo de Minas Gerais em 1998, integrou o 
grupo de deputados cuja atuação em plenário se pautou pela defesa dos 
interesses do estado. Foi membro efetivo da Comissão de Fiscalização Financeira 
e Controle; da Comissão de Viação e Transportes; e da Comissão Externa 
destinada a esclarecer as circunstâncias em que ocorrera a morte do 
ex-presidente Juscelino Kubitschek, em 22 de abril de 1976. Presidiu a Comissão 
de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, e foi suplente da Comissão de 
Ciências e Tecnologia, Comunicação e Informática e da comissão mista destinada 
a apreciar a medida provisória (MP) que estabelecia mecanismos objetivando 
incentivar a redução da presença do setor público estadual na atividade 
financeira bancária, e dispunha sobre a privatização de instituições 
financeiras. Integrou o Conselho de Controle Externo da Agência Brasileira de 
Inteligência (Abin) e foi membro nato da representação brasileira na Comissão 
Parlamentar do Mercado Comum do Sul (Mercosul).

Candidato ao Senado Federal na legenda do PMDB nas eleições realizadas em 
outubro de 2002, recebeu 3.569.376 votos. Eleito, concluiu o mandato na Câmara 
em janeiro de 2003 e tomou posse no Senado em fevereiro, tornando-se vice-líder 
do PMDB e do governo recém-inaugurado de Luís Inácio Lula da Silva, do PT, além 
de corregedor substituto. Presidiu a Comissão de Educação e participou, como 
membro efetivo, da Comissão Mista de Planos Orçamentos Públicos e Fiscalização 
e da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Foi suplente da 
Comissão de Agricultura e Reforma Agrária, da Comissão de Assuntos Sociais e da 
Comissão de Assuntos Econômicos.

Em julho de 2005 afastou-se das atividades no Senado para assumir o Ministério 
das Comunicações. Tornou-se ministro em meio à crise política que atingia o 
governo Lula, conhecida como escândalo do “mensalão”, desencadeada após as 
denúncias feitas em junho pelo deputado Roberto Jefferson de que haveria um 
esquema de compra de votos, pelo PT, de parlamentares da base aliada do governo 
capitaneado pelo então ministro da Casa Civil, José Dirceu.

No Ministério das Comunicações, coordenou o projeto que implantou no país, em 
2007, o sistema de televisão digital, optando pelo padrão japonês em detrimento 
dos padrões europeu e norte-americano. Por essa escolha, seus adversários 
políticos o acusaram de agir em benefício da Rede Globo de Televisão. Recebeu 
apoio do governo federal para o projeto “telefone social”, voltado para a 
população de baixa renda e destinado a reduzir pela metade o valor da 
assinatura mensal básica para telefonia fixa, mas encontrou resistência junto 
às empresas de telefonia para sua implantação. Estimulou a ampliação das rádios 
comunitárias em todo o país e reestruturou o programa de inclusão digital da 
América Latina, para possibilitar o acesso à «internet» em escolas, nas 
comunidades carentes e na área rural.

Como ministro, em dezembro de 2009, coordenou a Conferência Nacional de 
Comunicação, convocada em Abril por decreto presidencial, a fim de gerar as 
diretrizes para a elaboração de uma Política Nacional de Comunicação. Sem fins 
deliberativos, a conferência contaria ainda com a participação de setores do 
poder público, da sociedade civil e de do empresariado, mas foi boicotada por 
parte dos empresários ligados às  telecomunicações, mídias impressas, internet, 
radiofusão e TVs por assinatura, que criticaram uma suposta tentativa de 
controle público sobre o setor e se retiraram. Dentre os segmentos que 
integraram a conferência, a realização da mesma também sofreu críticas, por 
concessões que teriam sido feitas para atender o empresariado, ocasionando 
vaias ao ministro, na abertura do evento.

Deixou o Ministério em Março seguinte, para lançar-se candidato ao Governo do 
Estado de Minas Gerais nas eleições de Outubro de 2010. Em sua chapa, que 
contava ainda com o PT, PC do B e PRB, teve como candidato a vice-governador o 
petista Patrus Ananias, ex-prefeito de Belo Horizonte e também ex-ministro do 
governo Lula (2003-2010). Receberam 3.419.622 votos, tendo sido, porém, 
derrotados em primeiro turno pelo então governador, Antonio Anastasia, do PSDB, 
que obteve mais de 6 milhões de votos. Encerrou seu mandato no Senado Federal em 
Janeiro de 2011.

Publicitário, tradutor e redator, como correspondente internacional realizou 
visita pioneira à República Popular da China, onde fez um documentário de uma 
hora de duração, e cobriu a guerra civil em El Salvador. A atuação como 
repórter lhe valeu quatro vezes o Prêmio Antena de Ouro.

Foi casado com a professora Ângela Maria Tolendal, com quem teve quatro filhos. 
Em segundas núpcias com Ana Catarina Figueiredo Xavier Costa, teve mais dois 
filhos.

Publicou «A obra poética de Murilo Mendes» (1981).
 
