---
title: COSTA, Ítrio Correia da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MT 1935-1937
 - dep. fed. MT 1955-1967
---

«Ítrio Correia da Costa» nasceu em Cuiabá no dia 7 de julho de 1895,
filho de Pedro Celestino Correia da Costa e de Corina Novis Correia da
Costa. Pertencia a uma família tradicional na política mato-grossense:
seu bisavô, Antônio Correia da Costa, governou a província na década de
1830, durante a Regência; seu tio, homônimo deste, presidiu o estado de
1895 a 1899; seu pai foi presidente estadual de 1922 a 1926; seu primo
Mário foi presidente do estado de 1926 a 1930 e governador de 1935 a
1937, e seu irmão Fernando foi duas vezes governador, de 1951 a 1956 e
de 1961 a 1966. Seu sobrinho, José Fragelli, foi deputado federal por
Mato Grosso de 1955 a 1959 e governador do estado de 1971 a 1976.

Cursou a Escola Politécnica do Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
formando-se engenheiro civil. Transferindo-se para Campo Grande, hoje
capital do estado de Mato Grosso do Sul, foi vereador e mais tarde
prefeito da cidade. Trabalhou ainda como engenheiro na Companhia Minas e
Viação do Estado de Mato Grosso, nos estudos e na construção das minas
de manganês de Urucum, no sudoeste do estado.

Foi um dos fundadores, em 22 de março de 1933, do Partido Liberal
Mato-Grossense (PLM), o qual, liderado pelo interventor federal Leônidas
Antero de Matos, visava a concorrer à Assembléia Nacional Constituinte,
pretendendo ligar-se a um futuro partido nacional. Participou da
primeira comissão executiva do PLM e, no pleito de outubro de 1934,
elegeu-se deputado federal por seu partido. Exerceu o mandato de 3 de
maio de 1935 a 10 de novembro de 1937, quando a instauração do Estado
Novo extinguiu as câmaras legislativas do país.

Fez parte do Conselho Nacional do Petróleo desde a sua fundação
(29/4/1938) até setembro de 1944, ocupando em 1943 o cargo de diretor da
segunda divisão da comissão executiva do órgão.

No pleito de outubro de 1954, elegeu-se deputado federal por Mato Grosso
na legenda da União Democrática Nacional (UDN). Assumindo o mandato em
fevereiro de 1955, foi reeleito em 1958 e 1962. Em 1957 e em 1961,
exerceu a vice-liderança da UDN na Câmara, tendo integrado as comissões
de Transportes, Orçamento, e Viação e Obras Públicas. Em decorrência da
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e da posterior implantação do bipartidarismo, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena). Nessa legenda concluiu seu mandato em
janeiro de 1967.

Foi ainda membro do Conselho Consultivo do Estado de Mato Grosso e
diretor da Comissão de Estradas de Rodagem de Mato Grosso.

Faleceu no Rio de Janeiro em 12 de dezembro de 1977.

Foi casado com Adelaide Veloso da Costa, com quem teve quatro filhos.

Deixou publicado «Discursos parlamentares», 1936.

