---
title: COSTA, Jorge Nova da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. AP 1985-1990
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Jorge Nova da Costa» nasceu em São Luís no dia 13 de dezembro de 1925,
filho de Simeão Pereira da Costa e de Antonieta Nova da Costa.

Realizou o curso primário no Grupo Escola José Augusto Correia, o
secundário no Ginásio Maranhense São Francisco de Sales e o científico
no Liceu Maranhense, todos localizados em sua cidade natal.
Transferindo-se para o Rio de Janeiro, graduou-se em 1949 em engenharia
agronômica pela Escola Nacional de Agronomia da Universidade Rural do
Brasil, atual Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ).

Em janeiro do ano seguinte, tornou-se funcionário do governo do
território do Amapá, na função de engenheiro agrônomo, permanecendo
neste cargo até agosto de 1950. No mês seguinte, assumiu a chefia da
seção de fomento agrícola do Ministério da Agricultura no Amapá, cargo
que exerceu até abril de 1961, quando tornou-se administrador do
estabelecimento rural de Tapajós, em Santarém (PA), permanecendo nesta
função até janeiro de 1962. Em março, assumiu a chefia da Inspetoria
Regional de Fomento Agrícola do Ministério da Agricultura no estado de
Minas Gerais, cargo que ocupou até abril de 1963. Entre abril e agosto
do mesmo ano, foi administrador do Parque Nacional de Brasília e
executor do convênio florestal com o Ministério da Agricultura. Em
setembro, tornou-se chefe do Serviço de Promoção Agropecuária do
Ministério da Agricultura no estado de Minas Gerais, cargo que deixou em
agosto de 1965, ao assumir a direção geral do órgão.

Em 1966, bacharelou-se em ciências econômicas pela Universidade Federal
de Minas Gerais. A partir de agosto de 1968, foi colocado à disposição
do Ministério do Interior para servir na Superintendência do
Desenvolvimento do Centro-Oeste (Sudeco), exercendo diversos cargos de
chefia, inclusive a superintendência do órgão entre abril e junho de
1976. Neste período realizou diversos cursos nas áreas de análise
gerencial e administração, entre outros, e participou de vários
congressos de agronomia no Brasil. Em 1979, tornou-se subsecretário de
operações da Secretaria Especial da Defesa Civil do Ministério do
Interior, permanecendo no cargo até abril de 1985. No mesmo mês assumiu
o cargo de superintendente adjunto de operações da Superintendência do
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), exercendo também, em abril e maio,
o cargo de superintendente interino do órgão, ao substituir Marlos Jacob
Tenório de Melo.

Em abril de 1985, foi nomeado pelo presidente da República José Sarney
(1985-1990), através da indicação do ministro do Interior, Ronaldo Costa
Couto, para ocupar interinamente o governo do Amapá. Assumiu o cargo em
julho, passando a superintendência da Sudene a José Reinaldo Tavares.
Segundo o «Jornal do Brasil» de 9 de julho de 1985, seu nome “foi a
solução encontrada pelo presidente diante da atual impossibilidade de
acordo entre o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e o
Partido da Frente Liberal (PFL) do Amapá, em torno de um nome de
consenso para governar o território”.

Ao assumir o cargo, substituiu Aníbal Barcelos, também governador
nomeado. Em abril de 1986, foi efetivado no cargo e, em setembro, causou
polêmica ao manter a construção da sede do Banco do Amapá e do palácio
da Assembléia Legislativa, apesar de não haver eleições, em novembro
deste ano, para deputados estaduais. Com a emancipação do território do
Amapá pela Constituição de 1988, manteve-se como governador do novo
estado até maio de 1990, quando foi exonerado pelo presidente Fernando
Collor de Melo, que indicou Gílton Garcia para o cargo.

Destacaram-se como realizações de sua gestão a criação da Assessoria
Especial de Assuntos Internacionais, da Escola de Polícia Civil do
Estado, da Delegacia da Mulher e da Polícia Militar Feminina, do
Instituto de Desenvolvimento Social Econômico do Amapá e do Parque de
Exposição Agropecuária do Amapá, além da apresentação dos projetos para
instalação no município de Santana (AP) de uma zona de processamento de
exportação (ZPE) e de criação de uma área de livre comércio no Oiapoque
(AP).

Entre fevereiro e abril de 1991, foi assessor dos governadores do
Maranhão, João Alberto de Sousa (abril de 1990 - março de 1991) e Edson
Lobão (março de 1991 - abril de 1994). Em dezembro, tornou-se assessor
especial do governador do Pará, Jáder Barbalho (1991-1994), permanecendo
no cargo até janeiro de 1995. Em abril, assumiu o cargo de assessor da
presidência do Senado Federal, durante a gestão de José Sarney
(1995-1996).

Nas eleições de 1998, foi primeiro-suplente de José Sarney, que
concorreu com sucesso ao Senado.  Exerceu o mandato de 1º de junho a 31
de julho de 2001. Em outubro de 2006, foi nomeado assessor técnico do
Senado, que na ocasião era presidido por Renan Calheiros. Em seguida
ficou lotado no gabinete de José Sarney.

Foi também fundador do Instituto Superior de Estudos da Amazônia (ISEA)
e membro da Associação Brasileira de Emergência Rádio Cidadão (ABERC),
da Associação de Secretários do Território Federal do Amapá, da
Associação dos Engenheiros Agrônomos do Território Federal do Amapá e da
Academia Amapaense de Letras.

Casou-se com Ieda Araújo Moreira Nova da Costa, com quem teve seis
filhos.

Publicou «Informações sobre a criação de gado do Amapá» (1964),
«Informações sobre o Amapá» (1986), «Considerações sobre a foz do rio
Amazonas e ilhas adjacentes» (1994) e «Diretrizes gerais para o plano
de desenvolvimento integrado do Amapá» (1985).


