---
title: COSTA, José César de Oliveira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1951
---

«José César de Oliveira Costa» nasceu em Taubaté (SP) no dia 8 de março
de 1891, filho de Crescêncio José de Oliveira e de Gertrudes Jordão de
Oliveira Costa.

Cursou o primário no Colégio São José e no Colégio Stafford, em sua
cidade natal, e o secundário no Ginásio Diocesano, na capital paulista.
Ingressou em seguida na Faculdade de Direito de São Paulo, pela qual se
bacharelou em 1912.

Proprietário rural, exerceu inicialmente a advocacia na cidade de São
Paulo e em 1914 ingressou no Ministério Público, sendo designado
promotor em São Manuel (SP). Mais tarde demitiu-se do cargo para advogar
em Taubaté, da qual se tornaria prefeito entre 1917 e 1926.
Concomitantemente às funções administrativas, exerceria, a partir de
1921, o mandato de deputado estadual, para o qual foi eleito na legenda
do Partido Republicano Paulista (PRP). Reconduzido à Assembléia
Legislativa paulista durante mais duas legislaturas, lá permaneceu até
1927. No ano seguinte foi reeleito prefeito de Taubaté e ocupou esse
cargo até 1930, quando se afastou da vida pública. Em 1941, já durante o
Estado Novo, foi nomeado por Getúlio Vargas membro do Conselho
Administrativo de São Paulo, com atribuições legislativas em todo o
estado. Desempenhou suas funções até a extinção desse conselho, ocorrida
em novembro de 1945.

Em dezembro desse ano foi eleito deputado à Assembléia Nacional
Constituinte por São Paulo na legenda do Partido Social Democrático
(PSD). Participou dos trabalhos constituintes, iniciados em fevereiro de
1946, e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946) e a transformação
da Constituinte em Congresso ordinário, tornou-se membro da Comissão
Permanente de Educação e Cultura da Câmara Federal, na qual votou, em
janeiro de 1948, contra a cassação dos mandatos dos parlamentares
comunistas. Em outubro de 1950 candidatou-se à reeleição, dessa vez na
legenda do Partido Social Progressista, mas obteve apenas uma suplência,
deixando a Câmara em janeiro de 1951.

Membro do Instituto dos Advogados de São Paulo, integrava o Conselho
Superior da Caixa Econômica Federal quando, em 6 de maio de 1951, veio a
falecer na capital paulista.

Foi casado com Rosalina Serricchio de Oliveira Costa.

