---
title: ALMEIDA, Rômulo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - ass. econ. Pres. Rep. 1951-1953 
 - dep. fed. BA 1955
 - dep. fed. BA 1957
autor:
 - Alan Carneiro
---

«Rômulo Barreto de Almeida» nasceu em Salvador no dia 18 de agosto de
1914, filho de Eduardo de Sousa Almeida e de Almerinda Barreto de
Almeida.

Ainda estudante, combateu o Governo Provisório de Getúlio Vargas
instalado após a Revolução de 1930. Em 1933, bacharelou-se pela
Faculdade de Direito da Bahia.

Dedicando-se à economia, em 1941 tornou-se diretor do Departamento de
Geografia e Estatística do Território do Acre. Entre 1942 e 1943 foi
professor substituto da Faculdade de Ciências Econômicas e
Administrativas do Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Por essa
época foi também assistente técnico do Ministério do Trabalho e
trabalhou em planejamento econômico. Em 1946, ao lado de Jesus Soares
Pereira, prestou assessoria à Comissão de Investigação Econômica e
Social da Assembléia Nacional Constituinte. No período de 1948 a 1949
participou de diversas subcomissões da Comissão Mista
Brasileiro-Americana de Estudos Econômicos, também conhecida como Missão
Abbink, trabalhando nesse último ano como economista do Departamento
Nacional de Indústria e Comércio.

Em torno de 1950, atuando como economista da Confederação Nacional da
Indústria, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Iniciado o
segundo governo Vargas em janeiro de 1951, no mês seguinte foi designado
oficial-de-gabinete do Gabinete Civil da Presidência da República. Ao
mesmo tempo, foi incumbido por Vargas de organizar a Assessoria
Econômica da Presidência da República, órgão destinado a estudar a
situação da economia nacional e a elaborar uma política energética para
o país. A equipe formada sob sua chefia incluiu os economistas Jesus
Soares Pereira, João Neiva de Figueiredo, Inácio Rangel, Tomás Pompeu
Acióli Borges, Otolmi Strauch, Cleanto de Paiva Leite, Mário da Silva
Pinto e Saldanha da Gama.

Ainda em 1951, tornou-se membro do conselho consultivo da Companhia
Hidro Elétrica do São Francisco, posto que manteria até 1966.

A Assessoria Econômica da Presidência, além de desenvolver projetos
relativos ao carvão mineral, à eletrificação e às reservas florestais,
dedicou especial atenção ao problema do petróleo. Chefiado por Rômulo de
Almeida, um grupo de trabalho que incluía Jesus Soares Pereira e João
Neiva de Figueiredo preparou um anteprojeto de lei destinado a
substituir o Estatuto do Petróleo elaborado no governo de Eurico Dutra.

Em 5 de dezembro de 1951, o projeto de criação da Sociedade por Ações
Petróleo Brasileiro (Petrobras) foi enviado ao Congresso por Vargas
acompanhado de uma mensagem - igualmente elaborada pela Assessoria
Econômica -, contendo uma avaliação do potencial petrolífero do país e
dos problemas a serem enfrentados. O projeto sofreu diversas críticas,
sobretudo por seu caráter privatista, que abria às empresas estrangeiras
a possibilidade de participar indiretamente da exploração do petróleo
brasileiro através de companhias nacionais. Surgiu então a tese do
monopólio estatal do petróleo, que Rômulo de Almeida combateu. O debate
se estendeu a amplos setores sociais, incluindo militares, trabalhadores
e estudantes, e a campanha nacionalista de “O petróleo é nosso” ganhou
corpo. Após 22 meses de tramitação na Câmara, em outubro de 1953 o
projeto de criação da Petrobras foi aprovado, adotando-se o monopólio
estatal.

A partir de 1953, Rômulo de Almeida tornou-se consultor econômico da
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc). Ainda no segundo
semestre desse ano, assumiu a presidência do Banco do Nordeste do
Brasil, sendo substituído na chefia da Assessoria Econômica por Jesus
Soares Pereira. Com o suicídio de Vargas, em 24 de agosto de 1954,
demitiu-se de seu cargo, já com a intenção de concorrer a uma cadeira na
Câmara Federal.

No pleito de outubro de 1954, elegeu-se deputado federal pela Bahia na
legenda do PTB. Iniciou o mandato em fevereiro do ano seguinte,
tornando-se vice-líder do PTB em março. Em abril, porém, deixou a Câmara
para assumir a Secretaria da Fazenda de seu estado, a convite do
governador Antônio Balbino. Ainda em 1955 criou e presidiu na Bahia a
primeira Comissão de Planejamento Econômico do estado. Em 1957, criou e
presidiu o Fundo de Desenvolvimento Agroindustrial da Bahia e foi
nomeado vice-presidente da Rede Ferroviária Federal. Reassumiu seu
mandato na Câmara em julho desse mesmo ano, exercendo-o até dezembro. No
período de 1957 a 1959 reorganizou o Instituto de Economia e Finanças da
Bahia e nesse último ano, já durante o governo de Juraci Magalhães, foi
secretário sem pasta para Assuntos do Nordeste em seu estado.
Representou também a Bahia na Superintendência de Desenvolvimento do
Nordeste (Sudene) e, nomeado posteriormente secretário de Economia,
elaborou o projeto da Companhia de Energia Elétrica da Bahia (Coelba).

Foi diretor da Companhia Ferro e Aço de Vitória e em 1961 foi nomeado
representante do Brasil junto à Comissão Internacional da Aliança para o
Progresso, da qual se exoneraria em 1966.

Identificado com a oposição, nas eleições de 1974, foi convidado a
concorrer ao Senado na legenda do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), mas recusou. Permaneceu contudo colaborando com o partido. No
pleito de novembro de 1978, concordou em lançar sua candidatura,
colocando-se contra a desestatização proposta pelo general João Batista
Figueiredo e declarando durante a campanha: “O general Figueiredo não
está preparado para o poder, pois usa a técnica da ameaça para
intimidar. Prova também que o SNI não é a melhor escola para um
estadista.” Foi derrotado nas eleições e, com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, vinculou-se à corrente trabalhista liderada por Leonel
Brizola.

Quando este perdeu a sigla do PTB para Ivete Vargas, entretanto,
filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) - cuja
seção baiana passou a presidir -, tendo-se candidatado ao cargo de
vice-governador do seu estado nas eleições de novembro de 1982, na chapa
encabeçada por Roberto Santos.

Rômulo de Almeida participou de várias conferências internacionais. Foi
professor da Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade da Bahia,
da Escola de Comando e Estado-Maior da Aeronáutica, do Curso de
Planejamento do Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP) e
da Escola Brasileira de Administração Pública (EBAP) da Fundação Getulio
Vargas. Foi diretor da Fundação Casa Popular, da Companhia Brasileira de
Petróleo Ipiranga, da Empreendimentos Bahia S.A. e da
Elétrico-Siderúrgica Bahia S.A., e presidente da Consultoria de
Planejamento Clan S.A. Tornou-se membro do conselho diretor do Instituto
Brasileiro de Administração Municipal (IBAM).

Presidente de honra do PMDB baiano, em 1985, após ser cogitado para a
presidência da Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE), foi nomeado, no início do governo Sarney, diretor de
planejamento da área industrial do Banco Nacional do Desenvolvimento
Econômico e Social (BNDES).

Permaneceu nesse cargo até a sua morte, ocorrida em Belo Horizonte no
dia 23 de novembro de 1988.

Era casado com Francisca Aguiar Almeida, com quem teve três filhos.

Além de inúmeros artigos, publicou A experiência brasileira de
planejamento, orientação e controle da economia (1950); Educação num
país em processo inicial de desenvolvimento; Novas medidas
internacionais em prol do desenvolvimento econômico; A origem, a
estrutura, o funcionamento e os problemas da ALALC e Petroquímica na
economia nacional.




