---
title: COSTA, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. AL 1975-1983
 - dep. fed. AL 1987-1991
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. AL 1998-1999
---

«José Oliveira Costa» nasceu em Palmeira dos Índios (AL) no dia 23 de
agosto de 1935, filho de Emerentino de Araújo Costa e de Celina Oliveira
Costa.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, aí
trabalhou como estagiário no jornal «Última Hora» e formou-se em ciências
jurídicas e sociais pela Faculdade Nacional de Direito da Universidade
do Brasil em 1960. Como jornalista, prestou serviços também aos jornais
«O Globo», «Tribuna da Imprensa» e «Diário Carioca».

De volta a Alagoas, dedicou-se à advocacia, especializando-se em
criminalística. Uma de suas causas de maior expressão foi a defesa do
advogado e professor universitário José Moura, acusado de mandar matar o
ex-secretário de Segurança do estado Luís Castro. Desde então passou a
vencer quase todas as causas e a desfrutar de grande prestígio
profissional. Delegado do Ministério da Indústria e Comércio em Alagoas
em 1964, representou o estado no Conselho Federal da Ordem dos Advogados
do Brasil (OAB) de 1970 a 1974.

Nesse último ano, disputou pela primeira vez um cargo eletivo
concorrendo à Câmara dos Deputados por Alagoas na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB). Elegeu-se como o deputado mais votado no
estado e assumiu o mandato em fevereiro de 1975. Em novembro, declarou à
imprensa não acreditar na política de distensão promovida pelo governo
do general Ernesto Geisel (1974-1979), reiterando a necessidade de uma
nova Constituição, “representativa da unidade nacional”. Ainda em 1975
foi titular da Comissão de Trabalho e Legislação Social, suplente da
Comissão de Serviço Público e titular da Comissão Especial da Bacia do
São Francisco e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a
situação penitenciária do Brasil.

Em agosto de 1976, propôs a criação de uma CPI para apurar as denúncias
sobre mordomias praticadas por altos funcionários do governo. Em
represália, foi acusado pelo líder da Aliança Renovadora Nacional
(Arena) na Câmara, deputado José Bonifácio de Andrada, de ter ligações
com o Partido Comunista Brasileiro (PCB). Respondeu à acusação exibindo
em plenário um documento intitulado «Instruções reservadas do Comando
de Caça aos Comunistas (CCC)», que descrevia uma estratégia a ser
seguida para “garantir o predomínio da segurança”, que estaria ameaçada
pelos resultados favoráveis ao MDB no pleito de novembro de 1974 e pela
intenção do presidente Geisel de promover uma política de distensão. A
estratégia traçada propunha, entre outras coisas, “usar os deputados
José Bonifácio e Eduardo Galil para denunciar a existência de um complô
subversivo” e “impedir, a qualquer custo, a criação da CPI das
mordomias”. Ainda em agosto, foi acusado pelo ex-ministro dos
Transportes Mário Andreazza de “tentar desmoralizar o processo
revolucionário”. Tal acusação deveu-se ao fato de haver qualificado o
governo do general Emílio Garrastazu Médici como “o mais corrupto do
atual período revolucionário”. No decorrer de 1976, foi vice-presidente
da Comissão do São Francisco e membro titular da CPI sobre deficiências
e irregularidades na aviação comercial.

Em maio de 1977 propôs uma emenda constitucional para dar direito de
voto aos analfabetos nos pleitos municipais. Um mês depois, com base em
documentos oficiais, acusou da tribuna da Câmara o ministro da Justiça,
Armando Falcão, de haver praticado atos de corrupção quando ocupava a
presidência do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Marítimos (IAPM)
na década de 1950. Nessa mesma ocasião declarou que o MDB “deveria
continuar exercendo seu papel, denunciando a violência e a corrupção”, e
que o ministro Falcão era “um dos pólos de radicalização política do
país”. Citou distorções na execução da política econômica do governo,
criticou a edição de atos institucionais e complementares e de
decretos-leis sem o referendo do Congresso Nacional. Manifestou-se
contra a prisão de estudantes e a cassação de mandatos, considerando
negativo o balanço político do período revolucionário. Por fim, pediu a
união dos “democratas e patriotas” contra a radicalização e em defesa da
democracia. Ainda em 1977, foi titular da CPI sobre combustíveis
não-derivados de petróleo.

Em discurso pronunciado em 13 de outubro de 1978, dois dias antes da
eleição presidencial, voltou a apresentar denúncias de corrupção. Dessa
vez, o alvo foi o ex-governador do Distrito Federal, coronel Hélio
Prates da Silveira (1969-1974), acusado de haver favorecido os filhos do
general João Batista Figueiredo, candidato oficial à presidência da
República, ao aprovar em 1972 a construção de um cinema «drive-in» no
autódromo de Brasília e conceder sua exploração à firma da qual eles
eram sócios, sem qualquer concorrência pública, apesar do parecer
contrário do procurador-geral da Prefeitura do Distrito Federal. Na
ocasião foi atacado pelo secretário-geral da Arena, deputado Nélson
Marchezan, que o acusou de ter o costume de fazer denúncias sem provas e
depois ser obrigado a retratar-se, como no caso da acusação de corrupção
do ministro da Justiça, Armando Falcão. Dias mais tarde, reafirmou as
acusações contra os filhos do general Figueiredo e o ex-governador Hélio
Prates da Silveira, aproveitando a oportunidade para reiterar a denúncia
de corrupção do ministro Falcão. Ainda nessa legislatura apresentou uma
emenda a favor do divórcio e participou da CPI sobre a indústria
farmacêutica, concluindo ser ela a “responsável por grande parte da
dívida externa do país”.

Em novembro de 1978, apesar de seu nome ter sido cogitado para disputar
uma vaga no Senado na legenda do MDB, concorreu novamente à Câmara dos
Deputados e foi reeleito. Em fevereiro de 1979 criticou o ex-governador
do Rio Grande do Sul, Leonel Brizola, pela tentativa de reorganização do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), considerando que isso acarretaria
o enfraquecimento do MDB e reforçaria a posição do governo. Apesar
disso, com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro do mesmo ano,
assinou um documento comprometendo-se com a filiação ao PTB.
Posteriormente, após consultar suas bases partidárias, voltou atrás em
sua decisão, atitude que gerou uma polêmica pública entre ele e o
deputado Getúlio Dias - um dos articuladores do trabalhismo na Câmara -
e uma nota do bloco parlamentar do PTB, liberando de qualquer
compromisso os “hesitantes”. Filiou-se, então, ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB).

Em fevereiro de 1981 reiterou seu pedido à presidência da Câmara para
que esta assegurasse o comparecimento do chefe do Serviço Nacional de
Informações (SNI), general Otávio Medeiros, ao Congresso com o objetivo
de “esclarecer alguns pontos obscuros nas atividades do órgão”. Na
ocasião, justificou a reiteração do pedido alegando que ele já havia
sido formulado seis meses antes, sem quaisquer resultados. Em agosto,
tornou a fazer denúncias de corrupção da tribuna da Câmara, ao acusar o
ex-presidente Geisel de haver baixado um decreto-lei isentando a empresa
privada Netumar de débitos do imposto sobre produtos industrializados e
do imposto de importação, quando a empresa estava sendo executada na
Justiça por sonegação. No mesmo mês, começou a colher assinaturas na
Câmara para a criação da Procuradoria Geral do Poder Legislativo, órgão
existente em vários países e cuja função principal seria a proteção dos
direitos dos cidadãos contra abusos e irregularidades cometidas por
autoridades da administração pública.

Voltou às páginas dos jornais em janeiro de 1982, quando pediu a
renúncia do presidente João Figueiredo com o objetivo de encontrar uma
solução para a crise econômica e social que vivia o país. Sugeriu na
ocasião que o poder fosse entregue ao Supremo Tribunal Federal (STF),
que por sua vez teria a incumbência de convocar uma assembléia nacional
constituinte. Ainda nessa legislatura foi vice-presidente da Comissão de
Trabalho e Legislação Social, titular da CPI sobre a Petrobras e
suplente da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados.

Nas eleições de novembro de 1982, concorreu ao governo de Alagoas na
legenda do PMDB, sendo derrotado pelo candidato do Partido Democrático
Social (PDS), Divaldo Suruagy. Deixou a Câmara ao final da legislatura,
em janeiro de 1983, e em novembro de 1985 foi eleito vice-prefeito de
Maceió, tendo como cabeça-de-chapa o deputado federal peemedebista
Djalma Falcão. Renunciou ao cargo no início de 1986 para candidatar-se a
uma vaga na Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Durante a campanha,
prometeu lutar pelo restabelecimento das prerrogativas do Congresso, a
reforma agrária, o fortalecimento da Federação, os direitos e garantias
do cidadão, a definição do direito de greve e da liberdade sindical, bem
como pelo condicionamento do exercício do direito da propriedade à sua
destinação social.

Eleito deputado federal constituinte em novembro de 1986, assumiu o
mandato em 1º de fevereiro, ocasião em que foram instalados os trabalhos
da Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Presidente da Subcomissão do
Poder Judiciário e do Ministério Público da Comissão da Organização dos
Poderes e Sistema de Governo e suplente da Comissão de Sistematização,
nas principais votações da ANC pronunciou-se a favor da estabilidade no
emprego, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis
horas, do direito de greve, do aviso prévio proporcional, das férias com
um terço a mais do salário, da autoaplicabilidade dos direitos sociais,
do rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, do mandado de segurança coletivo, da
nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais,
da limitação dos encargos da dívida externa, da criação de um fundo de
apoio à reforma agrária e da anistia aos micro e pequenos empresários.
Votou contra a pena de morte, a limitação do direito de propriedade
privada, a criminalização do aborto, o presidencialismo, o mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney e a legalização do jogo do
bicho. Comprometido com as questões nacionalistas, durante a elaboração
da legislação complementar atuou sempre no sentido de assegurar maiores
conquistas no campo dos direitos sociais e na priorização da empresa
nacional no plano econômico, aceitando a presença do Estado em alguns
setores da economia. Com a promulgação da nova Constituição em 5 de
outubro de 1988, voltou a participar dos trabalhos legislativos
ordinários. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao
término da legislatura, sem ter concorrido ao pleito de outubro de 1990.

Em 1994 disputou mais uma vez uma cadeira de deputado federal, sempre na
legenda PMDB, e obteve uma suplência. Já filiado ao Partido Social
Democrático (PSD), entre janeiro e maio de 1998 ocupou uma cadeira na
Câmara no lugar de Luís Dantas, afastado para tratamento de saúde. Em
setembro, voltou a exercer o mandato, novamente no lugar de Luís Dantas.
No final de dezembro, em virtude do assassinato da deputada Ceci Cunha,
foi efetivado na Câmara e aí permaneceu até janeiro de 1999, ao final da
legislatura. Não disputou novo mandato em outubro de 1998. Presidente do
PMDB de Alagoas, aceitou o convite de Renan Calheiros para ser seu
primeiro suplente na eleição para o Senado no pleito de outubro de 2002.
Em 2005 afastou-se das atividades do diretório do PMDB e dedicou-se à
advocacia.

Depois de divorciar-se de Marlene Medeiros, casou-se com Sandra Jerusa
Marques Filgueira, com quem teve seis filhos.

