---
title: COSTA, Lopes da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. MT 1961-1967 
 - dep. fed. MT 1973-1975
---

«Paulino Lopes da Costa» nasceu em Cuiabá no dia 10 de janeiro de 1904,
filho de João Lopes da Costa e de Elisa Figueiredo da Costa.

Estudou em sua cidade natal, concluindo o curso secundário no Liceu
Salesiano. Começou a trabalhar como office-boy numa firma de Corumbá
(MS), então no estado de Mato Grosso, e em junho de 1932 tornou-se
contador, formado pela Superintendência do Ensino Comercial do Rio de
Janeiro.

Iniciou a vida política em 1945, durante o processo de redemocratização
do país, quando ajudou a fundar em Corumbá o diretório municipal da
União Democrática Nacional (UDN), cuja presidência viria posteriormente
a assumir. Em outubro de 1958 elegeu-se suplente de senador por Mato
Grosso na legenda da UDN, ocupando uma cadeira no Senado em fevereiro de
1961, quando o titular, Fernando Correia da Costa, se tornou governador
do estado. Vice-líder de seu partido no Senado em 1964, durante essa
legislatura integrou também as comissões de Economia, de Finanças e de
Agricultura e Política Rural, presidindo ainda as de Saúde e de
Transportes, Viação e Obras Públicas do Senado.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a conseqüente instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), de cujo diretório estadual em Mato
Grosso foi primeiro presidente. Exerceu o mandato de senador até janeiro
de 1967 e, em outubro de 1970, elegeu-se suplente de deputado federal
por seu estado na legenda da Arena. Ocupou uma cadeira da Câmara dos
Deputados de março de 1973 até o final da legislatura, em janeiro de
1975, tendo integrado a Comissão de Agricultura e Política Rural e
elaborado o projeto de lei que propôs a criação da Agência do
Desenvolvimento do Pantanal Mato-Grossense, além de um outro que
autorizava a construção da rodovia BR-359, ligando Mineiros (GO) a Coxim
(MS).

Empresário no setor da pecuária, um dos mais prósperos criadores do
Pantanal, foi também fundador e presidente da Associação Rural (atual
Sindicato Rural) de Corumbá, além de diretor-superintendente de várias
firmas dessa cidade, bem como diretor e vice-presidente do Banco do Povo
de Mato Grosso.

Jornalista, dirigiu o jornal O Momento, de Corumbá, tendo sido ainda
presidente da Rádio Difusora Mato-Grossense e do Corumbaense Futebol
Clube.

Faleceu em Corumbá no dia 1º de janeiro de 1995.

Era casado com Berenice Silva da Costa, com quem teve três filhos. Seu
filho, Hugo Lopes da Costa foi prefeito de Corumbá de 1986 a 1988.


