---
title: COSTA, Lúcio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - arquiteto
 - urbanista
autor: 
 - Alan Carneiro
---

«Lúcio Costa» nasceu em Toulon, França, no dia 27 de fevereiro de 1902, e
foi registrado na embaixada brasileira, filho do engenheiro naval
Joaquim Ribeiro Costa e de Alina Ferreira da Costa.

Com poucos meses de idade veio com os pais para o Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Retornou à Europa aos oito anos de idade, onde cursou
a escola básica em Newcastle-on-Tyne, na Inglaterra, e em Montreux, na
Suíça. De volta em definitivo ao Brasil aos 15 anos, em 1917 foi
matriculado pelo pai na Escola Nacional de Belas-Artes, no Rio de
Janeiro. Estudioso do período colonial, tendo como mestre José Mariano
Carneiro da Cunha, formou-se em arquitetura em 1922. Nesse mesmo ano
abriu seu primeiro escritório com Fernando Valentim. Segundo narra em
seu livro de memórias, “era a época do chamado ecletismo arquitetônico,
os estilos ‘históricos’ eram aplicados «sans façon» de acordo com a
natureza do programa em causa e também do neocolonial, visão acadêmica e
equivocada da arquitetura colonial brasileira”. Seu primeiro projeto
construído foi a Casa Rodolfo Chambelland, no Rio de Janeiro, com
colaboração de Evaristo de Sá. Em 1924 houve o seu primeiro contato ao
vivo com a arquitetura autêntica do período colonial, ao fazer uma
viagem de estudos a Diamantina (MG). De 1926 a 1927 realizou obras
“neocoloniais”, defendendo uma arquitetura de cunho colonial. Sua
conversão ao modernismo teria ocorrido no final dessa década, após ter
lido toda a obra de Le Corbusier e trabalhos de Gropius e Mies van der
Rohe. Quando viu, em 1929, uma foto da casa modernista de Gregori
Warchavchik em São Paulo, descobriu uma arquitetura coerente com as
novas tecnologias construtivas. Em 1930 publicou sua primeira obra
intitulada «Razões de nova arquitetura».

Convertido ao modernismo racionalista no ano seguinte, logo após a
Revolução de 1930 que levou Getúlio Vargas ao poder, foi nomeado diretor
da Escola Nacional de Belas-Artes. Ao promover o Salão Nacional de
Belas-Artes, convidou os modernistas Anita Malfati e Manuel Bandeira
para o júri que acabou revelando grandes expoentes das artes
brasileiras, como os pintores Di Cavalcanti, Cândido Portinari, Tarsila
do Amaral, Guignard, Bruno Giorgio e Cícero Dias, entre outros, e os
arquitetos Gregori Warchavchik e Afonso Reidy. Para a escola levou
Warchavchik, um arquiteto brasileiro de origem russa, como seu
assistente, introdutor entre alunos das posturas do funcionalismo do
mestre Le Corbusier. A semente lançada germinou, frutificou, e seu
trabalho à frente dessa instituição teve atuação fundamental para a
renovação do pensamento artístico e arquitetônico no país. Mas Lúcio
Costa, por falta de apoio político e devido às pressões dos professores
refratários à reforma efetuada, deixou o cargo pouco tempo depois. Sua
saída levou os alunos a deflagrarem uma greve que durou um ano.

Com a reconstitucionalização do país, em 1935 Gustavo Capanema foi
nomeado pelo presidente Getúlio Vargas para a pasta do então Ministério
da Educação e Saúde. Nessa condição, após anular o concurso havido e
pagar os prêmios aos vencedores, em 1936 Capanema contratou o escritório
de Lúcio Costa, um dos pioneiros da arquitetura moderna do Brasil, para
desenvolver o projeto revolucionário para construção da sede desse
ministério na capital federal, atualmente denominado palácio da Cultura.
Essa equipe era composta ainda por Carlos Leão, sócio de Lúcio Costa,
Oscar Niemeyer, Afonso Reidy, Jorge Machado Moreira e Ernâni
Vasconcelos, sob inspiração do arquiteto suíço naturalizado francês Le
Corbusier, que veio ao Brasil como consultor. Entretanto, o presidente
Getúlio Vargas não queria a vinda do mestre europeu por achá-la um
exagero, mas foi o próprio Lúcio Costa quem o convenceu de que era
necessária a presença do arquiteto. Nesse mesmo ano também elaborou o
projeto da Cidade Universitária, onde hoje se encontra o Jardim
Zoológico, no Rio de Janeiro, mas que fora sumariamente recusado pelos
responsáveis e só viria a se concretizar alguns anos mais tarde, na ilha
do Fundão. No final de 1937, foi admitido no Serviço do Patrimônio
Histórico e Artístico Nacional (SPHAN), órgão ligado ao Ministério de
Educação e Saúde, criado em novembro daquele ano. Em 1939 venceu o
concurso de projetos para construção do Pavilhão Brasil da Feira Mundial
de Nova Iorque e convidou Oscar Niemeyer, que havia sido o segundo
colocado, para participar dos trabalhos.

Tornando-se conhecido internacionalmente, em 1950 projetou a Casa do
Brasil na Cidade Universitária, em Paris. Dois anos depois publicou «O
arquiteto e a sociedade contemporânea». Em 1954, vítima de um acidente de
automóvel que era dirigido pelo próprio Lúcio Costa, faleceu sua mulher
Julieta. Em várias entrevistas que concedera se dizia culpado pela
tragédia.

Com a eleição de Juscelino Kubitschek para a presidência da República em
1955 e sua assunção ao poder no ano seguinte, dando início à
implementação do seu projeto de transferência da capital brasileira para
o Planalto Central, em 1957 Lúcio Costa venceu o concurso, organizado
por Oscar Niemeyer, então diretor do departamento de arquitetura da
Companhia Urbanizadora da Nova Capital (Novacap), empresa responsável
pela construção de Brasília, para apresentação do projeto do plano
piloto da cidade, para onde seria transferida a nova capital federal. Na
oportunidade, apresentara-se à comissão organizadora do concurso
nacional para escolha do plano urbanístico por meio de um portador,
pouco antes de terminar o prazo, com simples rolos de papel, nos quais
se encontravam suas ponderações e riscos esquemáticos, enquanto seus
concorrentes enviaram maquetes, painéis com fotomontagens, perspectivas
e outros recursos possíveis, mas Costa venceu a todos. Esse projeto
tornou-se uma notável contribuição ao urbanismo contemporâneo e Brasília
uma referência urbanística mundial. Em 1959 publicou mais uma obra: «A
crise da arte contemporânea». Sua obra teórica teve papel central no
desenvolvimento do ensino da arquitetura e do urbanismo.

Combativo e incansável, com esse projeto de Brasília Lúcio Costa e a
geração de arquitetos e urbanistas à sua volta estavam determinados a
acabar com o ecletismo, uma possibilidade arquitetônica segundo ele
flácida, onde o artista simplesmente usava um estilo preexistente que se
encaixasse nas necessidades da encomenda, e ninguém criava nada. Nos
últimos anos dizia sempre, em entrevistas esporádicas, que sentia um
perigoso retorno desse ecletismo na arquitetura contemporânea. O ideário
proposto por Lúcio Costa e seus companheiros, cheio de concreto, vidros
e vãos monumentais, foi imediatamente criticado por desumanizar as
cidades. Somente há pouco mais de dez anos que o arquiteto e urbanista
começou a tecer comentários sobre as contradições da arquitetura e suas
aplicações práticas. Sobre a não-existência de comunidades operárias no
projeto de Brasília, por exemplo, disse que ela “não foi projetada para
resolver os problemas de desigualdade social no Brasil, nem a
arquitetura tem tais poderes”.

Sua parceria com Oscar Niemeyer nunca foi impossibilitada pelas suas
diferentes opiniões políticas. Mesmo a militância comunista do amigo
era, segundo Lúcio Costa, um dado de suas trajetórias bem-sucedidas,
pois “isso aumentava as encomendas”, e ironizava dizendo que a
“burguesia adorava ter sua cobertura projetada por um comunista”. Mas
essa parceria correu um certo risco inicial de não acontecer pois, no
início do projeto do palácio Gustavo Capanema, atual palácio da Cultura,
Lúcio Costa confessou que pensou até em desencorajar Niemeyer e
“mandá-lo trabalhar num banco”, mas ele logo revelou o seu talento e se
notabilizou.

Foi também o autor do Plano Diretor da Barra da Tijuca no Rio de Janeiro
em 1969, durante o governo de Negrão de Lima (1966-1971). Concebida com
um horizonte diametralmente oposto ao de Brasília, a Barra deveria ser
ocupada com método e planejamento durante cerca de meio século ou mais.
Gabaritos variados previam prédios baixos à beira-mar e maiores no
interior do bairro. Às margens da lagoa de Marapendi projetou
ancoradouros para um ecológico sistema de transportes fluviais e
infra-estrutura. Com a desordenada ocupação do bairro na década de 1980
e o desrespeito ao seu plano piloto, Lúcio Costa evitava falar do
assunto ao conceder entrevistas. Quando o fazia, era com a antiga
clareza e combatividade, mesclada a uma resignação que foi surgindo com
os anos. Em entrevistas e conversas com amigos, lamentava que a ganância
dos empresários tenha afastado o perfil original da Barra - cheio de
verde, mar e estradas sinuosas - da realidade dos prédios enormes e
apartamentos diminutos. Hoje a lembrança de todo esse plano do arquiteto
é pequena. Seu nome foi dado a uma ponte, que terá construída ao lado
outra igual, cujo homenageado será Oscar Niemeyer.

Nos últimos anos, mesmo com a saúde debilitada, Lúcio Costa ainda
encontrou forças para lutar contra o que considerava desrespeito
arquitetônico, como o projeto da Prefeitura do Rio de gradear o Parque
Guinle, em 1995, e a demolição, anos depois, da casa projetada por
Niemeyer em 1969, na rua Eduardo Guinle, em Botafogo, que estava sendo
demolida para construção de um prédio de apartamentos. O parque ficou
sem as grades, mas o prédio não existe mais.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 13 de junho de 1998.

De seu casamento com Julieta Guimarães Costa, teve duas filhas.

Publicou ainda «Lúcio Costa: registro de uma vivência» (memórias, 1995),
além de vários trabalhos sobre o período colonial brasileiro, entre os
quais «O Aleijadinho e a arquitetura tradicional», «Arquitetura jesuítica
no Brasil» e «Notas sobre a evolução do mobiliário brasileiro».



