---
title: COSTA, Mário Correia da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. MT 1926-1930
 - gov. MT 1935-1937
---

«Mário Correia da Costa» nasceu em Cuiabá no dia 4 de fevereiro de 1886,
filho de Antônio Correia da Costa e Antônia Leite Correia da Costa.
Pertencente a uma família tradicional na política mato-grossense: seu
tio-bisavô, Antônio Correia da Costa, governou a província na década de
1830, durante a Regência; seu pai, presidiu o estado de 1895 a 1899. Seu
tio, Pedro Celestino Correia da Costa, foi governador de Mato Grosso de
1908 a 1911 e de 1922 a 1926 e senador por esse estado de 1918 a 1922 e
de 1927 a 1930. Seus primos Ítrio Correia da Costa e Fernando Correia da
Costa foram, respectivamente, deputado federal por Mato Grosso de 1935 a
1937 e de 1955 a 1967 e governador do mesmo estado de 1951 a 1956 e de
1961 a 1966.

Formado em medicina, clinicou no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
de 1911 a 1926, quando ingressou na vida política, eleito para o cargo
de presidente do estado de Mato Grosso na sucessão de Estêvão Alves
Correia. Assumindo o governo em janeiro de 1926, exerceu o cargo até o
fim do mandato, em 1930, quando foi substituído por Aníbal Benício de
Toledo.

Após a Revolução de 1930 voltou à política mato-grossense em 1934, ano
em que se verificava forte descontentamento em relação à administração
do interventor Leônidas Antero de Matos, envolvida em sérias
dificuldades financeiras. Congregou, então, as forças de oposição,
formadas pelo Partido Evolucionista e por setores do Partido Liberal,
situacionista, em torno da candidatura do chefe de polícia do Distrito
Federal, Filinto Müller, ao governo do estado. Com o afastamento de
Leônidas de Matos em outubro de 1934, resultante da atuação
oposicionista, foi nomeado interventor, em março do ano seguinte,
Fenelon Müller, irmão de Filinto, o qual desistira de sua candidatura em
favor do primeiro. A troca, contudo, não foi aceita pelas forças
oposicionistas e Mário Correia da Costa foi lançado candidato da
oposição.

Com a instalação, em setembro de 1935, após nova intervenção federal no
estado, da Assembléia Constituinte de Mato Grosso, foi eleito governador
por via indireta, com o apoio de deputados do Partido Liberal e do
Partido Evolucionista. Efetuando-se a seguir uma cisão na aliança que o
elegera, fundou, com seus partidários, o Partido Republicano
Mato-Grossense. A outra ala dos partidos Evolucionista e Liberal ficou
congregada na legenda da Aliança Mato-Grossense, liderada pelo capitão
Filinto Müller e pelo senador José Vilasboas, tornando-se opositora do
governo estadual.

Com a ocorrência, em dezembro de 1936, de um atentado contra os
senadores oposicionistas João Vilasboas e Vespasiano Barbosa Martins,
cuja responsabilidade recairia sobre grupos ligados ao governador, a
situação política em Mato Grosso degenerou em conflito. Diante disso os
deputados da Aliança Mato-Grossense, temendo por sua integridade física,
pediram asilo no quartel do 16º Batalhão de Caçadores, ao mesmo tempo em
que era organizada uma campanha, apoiada por Filinto Müller e pela
oposição estadual, a favor da intervenção federal em Mato Grosso.
Aproveitando-se dessas divergências locais, o governo federal, buscando
a consolidação de seu poder, que se completaria com a implantação do
Estado Novo, decretou em março de 1937 a intervenção federal no estado.
Depôs, então, o governador Mário Correia da Costa e nomeou o capitão
Manuel Ari da Silva Pires para o cargo de interventor federal. Logo a
seguir, o Senado aprovaria a prorrogação do estado de guerra, em vigor
no país desde o ano anterior.

Mário Correia da Costa seguiu então para o Rio de Janeiro. Diante das
denúncias do senador Vilasboas, que o acusou de inúmeros crimes de
responsabilidade, organizou-se em Mato Grosso, em junho de 1937, um
tribunal especial para julgá-lo. Faleceu porém no dia 7 de setembro de
1937, no Rio de Janeiro, não chegando a ser julgado.

 
