---
title: COSTA, Miguel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1924
 - Col. Prestes
 - rev. 1930
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Miguel Alberto Crispim da Costa Rodrigues» nasceu em Buenos Aires no
dia 3 de dezembro de 1885, filho de Jaime Costa e de Dolores Costa,
modestos imigrantes catalães.

Ainda criança, transferiu-se com seus pais para Piracicaba (SP), onde
realizou seus estudos básicos e, mais tarde, iniciou sua carreira
militar como soldado da Força Pública paulista. Naturalizado brasileiro,
tornou-se oficial de cavalaria dessa instituição, modernizada a partir
de 1906 por uma missão militar francesa e detentora de um efetivo quase
igual ao do Exército nacional.

Nessa época, ao lado de alguns colegas, começou a simpatizar com os
jovens oficiais do Exército e da Armada, chamados genericamente de
“tenentes”, que criticavam o desvirtuamento do modelo político
republicano pelas oligarquias dominantes e exigiam a adoção do voto
secreto e uma renovação das lideranças nacionais. As contradições entre
esses setores militares e os grupos políticos no poder se aguçaram no
final do mandato presidencial de Epitácio Pessoa, em 1922. Em março
desse ano, contra a vontade da maioria da oficialidade, Artur Bernardes
foi eleito presidente da República. Pouco depois, Epitácio Pessoa
utilizou efetivos do Exército para intervir na sucessão estadual de
Pernambuco, recebendo então duras críticas do marechal Hermes da
Fonseca, presidente do Clube Militar. Como resposta, Epitácio decretou
em 2 de julho a prisão do marechal e o fechamento do clube, provocando,
três dias depois, a eclosão de um levante no forte de Copacabana e
outras unidades sediadas no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e na
Circunscrição Militar sediada em Mato Grosso. Apesar de rapidamente
dominado, esse movimento teve profunda repercussão no meio militar,
influindo na preparação de outras rebeliões.

## A Revolução de 1924

Empossado em 15 de novembro de 1922, Artur Bernardes governou sob estado
de sítio e intensificou a repressão contra toda a oposição. Com o
aumento da tensão, grupos civis e militares começaram no início de 1923
a preparar um movimento armado para depor o presidente, contando desde o
início com o apoio do ex-presidente Nilo Peçanha e a adesão do general
reformado Isidoro Dias Lopes. A conspiração não se alastrou
imediatamente, mas ganhou novo fôlego em dezembro seguinte, quando os
oficiais envolvidos no levante de 1922 foram enquadrados no artigo nº
107 do Código Penal, que previa como punição a perda de patente e a
expulsão do Exército. Vários deles resolveram desertar e se incorporaram
à preparação do levante. Já em 1924, os nomes de Isidoro Dias Lopes,
Augusto Ximeno de Villeroy e do marechal Odílio Bachelar Randolfo de
Melo, todos reformados, além dos majores Bertoldo Klinger e Miguel
Costa, foram lembrados para assumir a chefia do movimento, entregue
afinal ao primeiro da lista.

Lotado no Regimento de Cavalaria da Força Pública, Miguel Costa
participou ativamente das reuniões preparatórias do levante, realizadas
em residências particulares, inclusive na sua, e em quartéis de Jundiaí,
Itu e Quitaúna, no estado de São Paulo, com a presença de Newton
Estillac Leal, João Francisco Pereira de Sousa, Eduardo Gomes e os
irmãos Juarez e Joaquim Távora, entre outros oficiais do Exército e da
Força Pública.

Miguel Costa forneceu as plantas dos quartéis e edifícios públicos para
que Isidoro Dias Lopes e Joaquim Távora preparassem o plano de ocupação
da capital, apresentado aos demais integrantes do movimento no dia 13 de
maio de 1924. Caberia a Miguel Costa iniciar as operações à frente do
seu regimento, que, apoiado pelo 4º Batalhão de Caçadores (4º BC),
cercaria as demais unidades da Força Pública para intimá-las a aderir.
Nesse momento, os destacamentos rebelados já contariam com o apoio do 2º
Grupo Independente de Artilharia Pesada (2º GIAP), vindo de Quitaúna, e
de elementos do 4º Regimento de Infantaria (4º RI). Garantida a
supremacia militar na cidade, os revolucionários ocupariam o palácio do
governo, o telégrafo, e as estações ferroviárias, deslocando em seguida
para fora da capital dois contingentes. O primeiro tentaria ocupar o
porto de Santos (SP) ou, pelo menos, bloquear os pontos de passagem da
serra do Mar e o segundo procuraria consolidar posições no vale do rio
Paraíba, fazendo a junção com o 5º e o 6º RI, sediados em Lorena (SP) e
Caçapava (SP), cuja adesão ao movimento era esperada. Os revolucionários
consideravam que, se estas operações fossem realizadas com êxito e em
curta duração, estaria assegurado o apoio das guarnições sediadas no
Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e na região sul de Minas
Gerais, criando-se então condições favoráveis para a ofensiva em direção
ao Distrito Federal.

Depois de cinco adiamentos sucessivos, a deflagração do levante foi
acertada para 5 de julho de 1924, por iniciativa de Joaquim Távora e
Miguel Costa, que pretendiam assim homenagear o episódio de 1922. Logo
nas primeiras horas de luta, o general Abílio de Noronha, comandante da
2ª Região Militar (2ª RM), o coronel Domingos Quirino Ferreira,
comandante da Força Pública, e o capitão Nataniel Prado, encarregado do
Departamento de Munições, foram aprisionados, enquanto Miguel Costa
conseguia a adesão de quase toda a Força Pública e Isidoro Dias Lopes
instalava a sede do comando revolucionário no prédio do quartel-general
dessa corporação. Ao anoitecer do dia 5, as forças rebeldes já haviam
ocupado as estações da Luz, da Sorocabana, do Brás e da Cantareira, além
do Hotel Terminus.

Alertado pelas primeiras ações, o governo estadual tomou providências
para resistir aos rebeldes, reforçando sua sede, os prédios das
secretarias, o quartel-general da 2ª RM e a usina de eletricidade. Essas
iniciativas obtiveram alguns êxitos e permitiram contra-ofensivas
parciais, como a retomada do edifício dos Correios e Telégrafos. A luta
se alastrou para vários pontos da cidade, já escavada e entrincheirada
pelos combatentes, e ambos os lados receberam reforços. A maior parte
das guarnições de Quitaúna, Lorena e Caçapava e o 2º Grupo de Artilharia
de Montanha, de Jundiaí, aderiram à revolta, enquanto as forças
governistas comandadas pelo general Eduardo Sócrates passaram a contar
com o apoio do 2º Regimento de Cavalaria Divisionária, de contingentes
desembarcados do encouraçado «Minas Gerais», dos efetivos do forte de
Itaipus e do Tiro Naval de Santos, além de milícias provenientes de
outros estados.

Dessa forma, falhou um elemento decisivo do plano original, que previa
uma ocupação fulminante da capital, liberando tropas para a realização
de ações ofensivas e enlaces com contingentes aliados de outras regiões.
Diante da nova situação criada pela presença de fortes bastiões
legalistas no perímetro urbano da capital, o general Isidoro optou pela
retirada das tropas rebeldes em direção a Jundiaí, sede do 2º Grupo de
Artilharia de Montanha. Essa decisão provocou um atrito entre os chefes
revolucionários, pois Miguel Costa defendeu a posição oposta,
acreditando num desfecho favorável da luta pelo controle da cidade. Seu
ponto de vista prevaleceu sobre o de Isidoro, que chegou a cogitar da
renúncia à chefia do movimento.

Miguel Costa enviou um emissário ao palácio do governo para entregar uma
carta em que responsabilizava o presidente de São Paulo, Carlos de
Campos, pela revolta na Força Pública e pelas conseqüências do levante.
O emissário, entretanto, constatou que as forças governistas haviam
abandonado o palácio em direção a Moji das Cruzes, onde estava sediado
seu quartel-general. Miguel Costa ordenou então o avanço imediato de uma
companhia do 5º RI sobre a sede do governo, finalmente ocupada. Depois
de quatro dias de luta, os rebeldes consolidaram seu controle sobre a
cidade. Entretanto, essa ocupação tardia comprometeu de forma decisiva
toda a campanha revolucionária, pois impediu o deslocamento de tropas
para Santos e o vale do Paraíba, conforme previa o plano original. O
destacamento embarcado no encouraçado «Minas Gerais» já controlava o
principal porto paulista, enquanto a concentração de tropas legalistas
comandadas pelo general Sócrates no vale do Paraíba impedia a adesão das
forças mineiras consideradas simpáticas à revolução. O cerco da capital
paulista foi completado a leste com a ocupação do ramal de São Paulo
Railway e no sul com o reforço das posições governistas no ramal de
Itararé (SP). No interior do estado, líderes políticos regionais como
Ataliba Leonel, Washington Luís e Júlio Prestes constituíram os chamados
“batalhões patrióticos”, formados por voluntários fiéis ao governo.

O bombardeio legalista contra a cidade de São Paulo foi intensificado,
atingindo duramente a população civil, em especial os moradores dos
bairros da Mooca, Brás e Belenzinho. Diante do agravamento da situação e
da multiplicação de saques, Isidoro Dias Lopes encontrou-se com José
Carlos de Macedo Soares, presidente da Associação Comercial de São
Paulo, e o prefeito Firmiano Pinto para tentar regularizar a
administração e o policiamento da cidade. Macedo Soares tornou-se
mediador entre as forças legalistas e rebeldes, mas não conseguiu obter
nos dias seguintes nenhum acordo e nem a suspensão dos bombardeios
contra São Paulo. Em 26 de julho, aviões lançaram boletins sobre a
cidade pedindo que a população se retirasse do perímetro urbano a fim de
que as tropas e a artilharia legalista pudessem agir livremente contra
os rebeldes. Diante dessa ameaça, as negociações de paz foram
intensificadas, mas o impasse continuou, pois o governo se manteve
intransigente na exigência de rendição incondicional. Isidoro decidiu
então ordenar a retirada das tropas rebeldes na noite de 27 de julho,
pois o prosseguimento da resistência, apesar de viável por mais dez ou
15 dias, “seria a ruína da vida econômica do Brasil”. Redigiu um
manifesto à população, comunicando a resolução de “transferir a sede do
governo provisório e do comando geral das forças libertadoras para o
interior”.

A retomada da capital paulista pelas tropas legalistas não significou o
fim da luta armada no estado, pois cerca de três mil revolucionários se
retiraram, preservando sua capacidade de combate. Além disso, o
descontentamento reinante nos meios militares provocava uma situação
propícia à eclosão de revoltas em outros estados.

## A formação da Coluna Miguel Costa-Prestes

Atravessando a região oeste do estado de São Paulo, os rebeldes se
dirigiram inicialmente para Campinas, mas mudaram sua rota para
Itirapina em virtude da possibilidade de o governo utilizar a estrada de
ferro Sorocabana para deslocar suas tropas. Sempre em marcha, passaram
por Bauru, São Manuel, Botucatu, Porto Tibiriçá e chegaram a Presidente
Epitácio, na fronteira com Mato Grosso. Nesse estado, ocuparam a cidade
de Três Lagoas, onde proclamaram a República de Brasilândia. Mas a
chegada das tropas legalistas do coronel João Nepomuceno da Costa
obrigou os revoltosos a novo deslocamento em direção à região oeste do
Paraná, onde ocuparam em fins de setembro a área situada entre
Catanduvas e Guaíra, instalando seu quartel-general em Salto.

Alguns oficiais rebeldes foram então enviados para o Rio Grande do Sul a
fim de participarem da articulação de um novo levante, deflagrado no dia
29 de outubro em guarnições sediadas em Uruguaiana, São Borja, São Luís
Gonzaga, Santo Ângelo e Alegrete, sob o comando do capitão Luís Carlos
Prestes. Essas unidades, que totalizavam cerca de dois mil homens,
iniciaram uma guerra de movimento no noroeste do Rio Grande do Sul e
buscaram unir-se às forças paulistas sublevadas. Estas enfrentavam uma
série de combates com as forças legalistas, que em março de 1925
recuperaram Catanduvas, forçando nova retirada dos contingentes de
Isidoro Dias Lopes.

A brigada sob o comando de Miguel Costa recuou na direção oeste,
tornando a estrada que ligava Catanduvas a Foz do Iguaçu (PR), para onde
também se dirigia a coluna rebelde gaúcha. Em 3 de abril de 1925,
Prestes e Miguel Costa se encontraram na localidade de Benjamim Constant
(PR) e decidiram agrupar suas forças para seguir até o estado de Mato
Grosso. No dia 12, ambos se reuniram em Foz do Iguaçu com os generais
Isidoro e Bernardo Padilha, o coronel Mendes Teixeira e os majores
Álvaro Dutra, Demont e Asdrúbal Gwyer de Azevedo. Depois de apresentar
um relato pessimista sobre as condições político-militares de
prosseguimento da luta, Isidoro sugeriu que tomassem o rumo do exílio,
mas foi contestado por Prestes e Miguel Costa, defensores de uma
estratégia de guerra de movimento. Este ponto de vista prevaleceu,
levando à união das forças gaúchas e paulistas na 1ª Divisão
Revolucionária, que nos anos seguintes percorreria grandes extensões do
território brasileiro e ficaria conhecida como Coluna Miguel
Costa-Prestes. Isidoro Dias Lopes, então com 60 anos de idade, foi
enviado para a Argentina por ser muito idoso para participar do tipo de
luta que se desenvolveria.

Na reorganização das forças rebeldes, todos os oficiais receberam novas
patentes, de acordo com suas funções na coluna. Miguel Costa,
comandante-geral, foi promovido a general e seu estado-maior ficou
composto pelo major Coriolano de Almeida Júnior e os capitães Djalma
Dutra, Lourenço Moreira Lima e Alberto Costa. Prestes recebeu a patente
de coronel e continuou no comando da Brigada Rio Grande, composta por
cerca de oitocentos homens divididos em quatro destacamentos sob a
chefia dos tenentes-coronéis Osvaldo Cordeiro de Farias, João Alberto
Lins de Barros e Antônio Siqueira Campos, e do capitão Ari Salgado
Freire. A Brigada São Paulo, com 1.300 homens, passou para o comando do
tenente-coronel Juarez Távora e a chefia dos seus quatro destacamentos
foi confiada aos majores Manuel Alves Lira e Virgílio dos Santos, e aos
capitães Henrique Ricardo Holl e Jorge Danton.

O comando revolucionário optou por alcançar Mato Grosso através de
território paraguaio, decisão comunicada em boletim oficial editado em
Porto Mendes no dia 26 de abril de 1925. O boletim era assinado por
Miguel Costa, que enviou em seguida um documento às autoridades
paraguaias comprometendo-se a respeitar as leis e a soberania do país. A
passagem da coluna pelo Paraguai durou apenas alguns dias. Em 30 de
abril, o destacamento João Alberto atravessou o rio Iguatemi e
reingressou em território brasileiro, sendo seguido pelo resto das
tropas rebeldes, que se dirigiram para Ponta Porã (MS), onde Miguel
Costa instalou seu quartel-general em 13 de maio. Depois de vários
combates com as forças legalistas comandadas pelo major Bertoldo
Klinger, as duas brigadas se retiraram para as cabeceiras do rio
Camapuã, onde se reuniram em 10 de junho seguinte. Miguel Costa
pretendia travar um combate decisivo com o inimigo mas sua proposta
encontrou uma forte oposição de Prestes, que alegava inferioridade de
forças. Acabou prevalecendo esse último ponto de vista e, pouco depois,
a cadeia de comando e a estrutura operacional da coluna foram
reestruturadas, com a indicação de Prestes para a chefia do
estado-maior, a desativação das duas brigadas e a formação de quatro
novos destacamentos comandados por Cordeiro de Farias, João Alberto,
Siqueira Campos e Djalma Dutra.

Em 23 de junho de 1925, a coluna penetrou em Goiás, perseguida pelas
tropas do major Klinger. Depois de inúmeros combates, o comandante
legalista enviou aos chefes rebeldes uma proposta de rendição, rejeitada
no dia 30 de junho por Miguel Costa, que acusou Klinger de traidor.
Pouco depois, a coluna atingiu uma região em que os caminhões legalistas
não podiam penetrar, o que forçou o fim da perseguição. Em 11 de agosto,
os revolucionários entraram em Minas Gerais através da serra do Paraná e
em 2 de setembro cruzaram o rio Carinhanha, passando para a Bahia.
Depois de atravessar esse estado, alcançaram o Maranhão em novembro de
1925, estabelecendo seu quartel-general em Balsas. No dia 2 de dezembro,
quando se preparavam para entrar no Piauí, receberam a adesão de
duzentos homens armados, liderados pelo “coronel” Manuel Bernardino,
líder sertanejo e inimigo da oligarquia maranhense.

A coluna ameaçou ocupar Teresina, mas diante da enorme concentração de
tropas governistas nessa cidade, decidiu, em 31 de dezembro de 1925,
suspender os ataques e iniciar a marcha em direção ao Ceará. Nesse mesmo
dia, Juarez Távora foi preso na serra do Ibiapaba, na fronteira dos dois
estados. Os revolucionários penetraram no Ceará em 22 de janeiro de
1926, sendo obrigados a enfrentar os jagunços de Floro Bartolomeu e do
padre Cícero Romão Batista, mobilizados pelo governo para combater a
coluna. Sempre em marcha, chegaram ao Rio Grande do Norte em 3 de
fevereiro, na Paraíba seis dias depois e em Pernambuco no dia 12.
Atravessaram o rio São Francisco em 26 de fevereiro, penetrando
novamente na Bahia, e, em 25 de março de 1926, receberam a visita de
emissários de Horácio Matos, importante chefe sertanejo desse estado. Os
líderes da coluna tentaram, sem êxito, sua adesão. Dois dias depois,
foram atacados por suas tropas, contra as quais combateram durante todo
o período de sua passagem pela Bahia.

A coluna entrou em Minas Gerais no dia 19 de abril, acampando nas
margens do rio Pardo. Quatro dias depois, constatando a impossibilidade
de avanço, retornou à Bahia e marchou novamente para o Nordeste, já
bastante desgastada pelo longo tempo de deslocamentos e combates. Em 2
de julho de 1926, penetrou em Pernambuco em direção ao Piauí, de onde
retornou à Bahia em meados de agosto através da serra da Tabatinga. Em
Formosa (BA), voltou a enfrentar as forças de Horácio de Matos, tomando
o rumo de Goiás já com a perspectiva de uma possível emigração, pois o
estado geral da tropa e dos equipamentos era bastante precário. Em
Goiás, Miguel Costa foi ferido em um ataque de surpresa desfechado por
um grupo de jagunços, guiados por um soldado recém-incorporado à coluna.
Os atacantes só foram dispersados com a intervenção do destacamento de
Siqueira Campos.

A coluna entrou em Mato Grosso no dia 15 de outubro de 1926. Seus
líderes reuniram-se então para discutir o que fazer. Prestes defendeu a
divisão da coluna em destacamentos autônomos que continuariam a luta de
movimento, mas Miguel Costa se opôs a essa fragmentação e conseguiu
impedir a aprovação da proposta. O comando revolucionário decidiu enviar
Djalma Dutra e Lourenço Moreira Lima para a Argentina a fim de saber a
opinião de Isidoro Dias Lopes sobre a continuidade do movimento. O
destacamento de Siqueira Campos protegeu a viagem dos emissários até a
fronteira, mas, ao retornar, não conseguiu mais contatar a coluna,
iniciando uma infrutífera perambulação de vários meses pelos sertões de
Goiás, Minas e Mato Grosso.

Chegando a Paso de Los Libres, na Argentina, em novembro de 1926, Djalma
Dutra e Lourenço Moreira Lima encontraram imediatamente Isidoro e
ouviram sua ponderação no sentido de que a coluna continuasse a luta até
a deflagração do levante que estava sendo preparado no Rio Grande do
Sul, pois, na sua opinião, a posse de Washington Luís na presidência da
República em 15 de novembro não levaria a nenhuma mudança na política
oficial. Caso não houvesse condições de prosseguir o combate, o general
Isidoro aconselhava a coluna a emigrar e dirigir-se posteriormente para
o Sul, a fim de retomar as atividades militares em outra ocasião.

A deflagração da revolta no Sul foi antecipada, sem o conhecimento de
Isidoro, para o dia 14 de novembro. Iniciada em Santa Maria e seguida de
levantes parciais em outras regiões do estado, todos rapidamente
sufocados, ela ficou conhecida como a “coluna relâmpago”. Isidoro
criticou severamente essa “precipitação”, considerando-a insensata. No
dia 23 seguinte, despachou através de Lourenço Moreira Lima uma carta
dirigida a Miguel Costa e Prestes pedindo que a coluna se mantivesse em
armas por mais dois meses, aguardando a evolução da situação no Sul.
Caso a posição dos revolucionários não melhorasse nesse período,
poderiam emigrar e se dirigir para o Rio Grande do Sul a fim de
continuar a luta ou preparar novas campanhas.

Essas informações foram passadas por Lourenço Moreira Lima ao comando da
coluna no dia 3 de fevereiro de 1927 em Capim Branco, na fronteira de
Mato Grosso com a Bolívia. A tropa revolucionária estava bastante
desgastada, com oitocentos homens, seiscentas armas e pouca munição, o
que levou seus líderes a ordenarem a emigração para a Bolívia no mesmo
dia. Feito o inventário, foram entregues às autoridades bolivianas 90
fuzis Mauser, quatro metralhadoras pesadas (uma das quais inutilizada) e
dois fuzis-metralhadora, quase todos descalibrados, além de cerca de
oito mil cartuchos de munição. No dia seguinte, Miguel Costa e Prestes
assinaram a ata em que os revolucionários se comprometiam a depor as
armas e respeitar as leis bolivianas. Chegava ao fim a longa marcha
da coluna. Em 24 de março de 1927, Siqueira Campos emigrou para o
Paraguai à frente dos seus 80 combatentes desgarrados do corpo principal
da tropa revolucionária.

## O exílio e a preparação da Revolução de 1930

A maior parte da coluna acompanhou Prestes e se fixou na cidade
boliviana de La Gaiba, passando a trabalhar na grande empresa
colonizadora Bolivia Concessions Ltd., ali sediada. Miguel Costa,
Cordeiro de Farias e João Alberto se transferiram para a Argentina, onde
o primeiro passou a viver na chácara Santa Faustina, nos arredores de
Paso de Los Libres, junto com Estillac Leal, Tales do Prado, João
Procópio e Alcides Araújo.

Nesse período, o governo de Washington Luís começou a desfazer as
esperanças de uma liberalização do sistema político brasileiro. Miguel
Costa e outros líderes da coluna perderam suas patentes e sua cidadania.
A maioria governista derrotou o projeto de anistia apresentado pela
oposição à Câmara. O número de condenações por crimes políticos voltou a
crescer. Em agosto de 1927, o Partido Comunista Brasileiro - então
Partido Comunista do Brasil (PCB) - foi novamente colocado na
clandestinidade depois de alguns meses de atuação legal e, pouco depois,
o governo conseguiu a aprovação do projeto apresentado ao Congresso por
Aníbal Toledo, que se transformou na chamada Lei Celerada, cerceando as
liberdades de expressão e organização.

Ao mesmo tempo, crescia a oposição ao governo. A formação do Partido
Democrático Nacional em setembro de 1927 e a eleição de Getúlio Vargas
para a presidência do Rio Grande do Sul em novembro seguinte
fortaleceram correntes oposicionistas, que começaram a buscar contato
com os “tenentes” revolucionários. Por incumbência do líder gaúcho
Joaquim Francisco de Assis Brasil, o paulista Paulo Nogueira Filho
viajou a Libres e, depois, a Buenos Aires, a fim de encontrar Isidoro
Dias Lopes, Miguel Costa e Luís Carlos Prestes para discutir a
preparação de novo movimento revolucionário. A partir desses contatos, a
capital argentina passou a ser um importante centro de conspiração, com
a presença de Siqueira Campos, João Alberto, Miguel Costa e Prestes.
Estes dois últimos passaram a trabalhar juntos em uma firma de
exportação de café ali sediada.

As articulações oposicionistas resultaram na formação, em agosto de
1929, da Aliança Liberal, coligação de âmbito nacional apoiada pelas
forças políticas dominantes no Rio Grande do Sul, Minas Gerais e
Paraíba, e por uma parcela significativa da jovem oficialidade do
Exército. Essa frente lançou a chapa Getúlio Vargas-João Pessoa para
concorrer às eleições presidenciais de março de 1930, mas prosseguiu os
contatos voltados para preparar uma alternativa revolucionária de tomada
do poder. Ao contrário da maioria dos “tenentes”, Prestes não confiava
na Aliança Liberal por considerá-la uma frente limitada às classes
dominantes, incapazes de liderar uma verdadeira revolução. Mas a vitória
do situacionista Júlio Prestes no pleito de março de 1930 provocou a
intensificação dos preparativos para o levante. Alguns “tenentes”, como
Siqueira Campos e João Alberto, começaram a se preparar para retornar
clandestinamente ao Brasil, enquanto Prestes rejeitava todas as
tentativas de atraí-lo para esse projeto, negando-se inclusive a aceitar
a chefia militar do movimento.

Nos primeiros dias de maio de 1930, Miguel Costa participou em Buenos
Aires de uma reunião em que Prestes anunciou que lançaria um manifesto
rompendo com a Aliança Liberal, mas foi convencido por Siqueira Campos e
João Alberto a esperar um mês para tomar essa iniciativa. Depois de
oscilar entre as posições pró e contra a participação na conspiração
aliancista, Miguel Costa se definiu pelo apoio às atividades de João
Alberto e Siqueira Campos. Ficou combinado que ambos partiriam de aviso
para o Brasil no dia 9 de maio e Miguel Costa aguardaria na capital
argentina o chamado para se incorporar à conspiração. Nessa viagem
ocorreu o acidente aéreo que resultou na morte de Siqueira Campos.

Em fins de maio, Prestes lançou seu manifesto em que reconhecia a
presença de “revolucionários sinceros” na Aliança Liberal mas negava seu
apoio a essa articulação, defendendo a necessidade de “um governo de
todos os trabalhadores, baseado nos conselhos da cidade e do campo” e
capaz de aplicar um programa antilatifundiário e antiimperialista.

A evolução da conjuntura política brasileira favoreceu o projeto
revolucionário. Com o assassinato de João Pessoa em 26 de julho de 1930,
os ânimos se acirraram, e com a adesão do presidente eleito de Minas,
Olegário Maciel, cuja posse estava marcada para 7 de setembro, as
condições materiais para a deflagração do levante se fortaleceram. Nesse
contexto, Miguel Costa chegou a Porto Alegre para se integrar ao Grupo
de Comando da Revolução, formado por Pedro Aurélio de Góis Monteiro
(comandante militar), Osvaldo e Luís Aranha, Virgílio de Melo Franco,
João Alberto, Estillac Leal, Alcides e Nélson Etchegoyen, Augusto do
Amaral Peixoto, Herculino Cascardo, Pinheiro de Andrade, Cícero Góis
Monteiro, Ricardo Holl, Maurício Cardoso e Adalberto Cardoso. Além deste
grupo, havia outros núcleos também integrantes da chamada Coluna Mestra
da Revolução, onde se destacavam Assis Brasil, João Neves da Fontoura,
Raul Pilla, Lindolfo Collor, José Antônio Flores da Cunha e João Batista
Luzardo. O chefe supremo do movimento era Getúlio Vargas.

A revolução foi deflagrada às 17:30h do dia 3 de outubro de 1930,
obtendo pleno êxito nas suas metas iniciais e se expandindo rapidamente
a partir dos três estados em que a Aliança Liberal era mais forte. O Rio
Grande do Sul foi completamente dominado em 24 horas, começando então a
organização dos destacamentos que marchariam para o Norte. Em Minas,
houve uma tenaz resistência do 12º Regimento de Infantaria, finalmente
abafada depois de cinco dias. A Paraíba foi controlada no dia 4 e, em
poucos dias, quase todo o Nordeste estava nas mãos dos revolucionários
chefiados por Juarez Távora.

O principal foco de resistência legalista passou a ser São Paulo, onde
estavam estacionadas importantes guarnições federais comandadas pelo
general Arnaldo de Sousa Pais de Andrade. Os destacamentos
revolucionários gaúchos invadiram e controlaram rapidamente Santa
Catarina e em seguida o Paraná, divididos em três colunas, comandadas
por Miguel Costa (comissionado no posto de general), pelo general Felipe
Portinho e pelo “tenente” Trifino Correia. Em seguida, as forças de
Miguel Costa aceleraram sua marcha para penetrar em São Paulo,
encontrando em 5 de outubro na cidade paulista de Itararé uma grande
concentração militar legalista, composta de 3.600 soldados da Força
Pública, 1.600 do Exército e mil voluntários, apoiados por baterias de
artilharia. A posição topográfica favorecia a defesa da cidade, situada
sobre um alto penhasco de granito escavado pelo rio Itararé, mas os
contingentes revolucionários tinham superioridade numérica, com seus
7.800 homens e 18 canhões de grosso calibre. Fixando seu quartel-general
em Sengés (PR), Miguel Costa dividiu suas forças em quatro destacamentos
e organizou o ataque, precedido de ações de fustigamento. Depois de 12
dias de tensão e escaramuças, os revolucionários conseguiram ocupar a
fazenda Morungava, a 8km de Itararé, forçando o recuo legalista para o
perímetro da cidade. O general Pais de Andrade comunicou a dramática
situação aos seus superiores, recebendo ordens expressas de defender
Itararé “a todo transe”.

A situação militar evoluía de forma claramente favorável aos rebeldes em
todas as principais frentes de luta. Nesse contexto, oficiais de alta
patente lotados no Distrito Federal articularam um golpe militar contra
o governo, finalmente deflagrado no dia 24 de outubro, com êxito. De
posse dessa notícia, Miguel Costa enviou um emissário para exigir a
rendição incondicional das tropas legalistas estacionadas em Itararé,
cujo comandante, o general Pais de Andrade, ainda ignorava os últimos
acontecimentos. Incrédulo, o general resolveu ir encontrar pessoalmente
Miguel Costa em Sengés, onde confirmou a veracidade do informe e, na
tarde do próprio dia 24, assinou a capitulação de suas forças. Estas,
depois de desarmadas, começaram a se retirar para Ponta Grossa (PR) a
fim de se apresentarem ao tenente-coronel Góis Monteiro, chefe militar
da revolução.

A queda de Washington Luís não resolveu imediatamente o conflito de
poder, pois a junta governativa então empossada não estava claramente
comprometida com a posse de Vargas na presidência, reivindicada pelos
revolucionários, e decidiu determinar a passagem dos governos estaduais
para as mais altas autoridades militares de cada região. Assim, o
governo paulista passou inicialmente para o general Hastínfilo de Moura,
comandante da 2ª RM e amigo de Júlio Prestes. Entretanto, os
revolucionários começaram a substituir os governantes por interventores
ligados ao seu movimento. Na noite do dia 25, Vargas partiu de trem para
a cidade de São Paulo a fim de enfrentar a delicada questão do poder
local e, em seguida, prosseguiu viagem até o Distrito Federal. Miguel
Costa, João Alberto, Maurício Cardoso, Luís Aranha, Virgílio de Melo
Franco, Francisco de Assis Chateaubriand, Paulo Nogueira Filho e outros
líderes revolucionários acompanharam o chefe do movimento, sendo
recebidos festivamente na capital paulista no dia 28 de outubro. Miguel
Costa chegou a percorrer a cidade em carro aberto, sob grande ovação
popular.

## A crise paulista: 1930-1932

Miguel Costa e outros líderes tenentistas propuseram o nome de João
Alberto para assumir a interventoria em São Paulo, contrariando assim as
pretensões do Partido Democrático (PD), que esperava a indicação do seu
presidente, Francisco Morato, para o cargo. O acordo obtido por Vargas
estabeleceu que o Executivo paulista permaneceria provisoriamente sem
chefe, cabendo ao secretariado a responsabilidade pelos negócios do
governo enquanto João Alberto ficava como delegado militar da revolução
no estado. Vargas partiu em seguida para o Rio, onde, depois de
superadas as resistências iniciais da junta militar, tomou posse em 3 de
novembro à frente do Governo Provisório. Nesse mesmo dia, Miguel Costa,
cuja cidadania brasileira foi novamente reconhecida, foi nomeado
comandante da Força Pública de São Paulo, passando a deter, junto com
João Alberto, o controle das decisões relativas à ordem pública e à
segurança no estado.

Começou assim o longo conflito entre as lideranças tenentistas e as
forças políticas tradicionais de São Paulo. No dia 13 de novembro,
Miguel Costa, João Alberto e o coronel João Mendonça Lima fundaram a
Legião Revolucionária, voltada para garantir a realização das reformas
reivindicadas pelos “tenentes”, de modo a evitar que a revolução
representasse apenas “uma derrubada de ocupantes de posições para dar
lugar a um assalto a essas mesmas posições”. Nas semanas seguintes, José
Maria Whitaker e Plínio Barreto ocuparam, sucessivamente, a chefia do
governo paulista, mas a influência de João Alberto se fortaleceu através
da nomeação de muitos militares ligados a ele para diversos órgãos da
administração estadual. No dia 25 de novembro, o cargo de delegado
militar da revolução em São Paulo foi extinto e João Alberto assumiu o
posto de interventor, levando todo o secretariado a pedir demissão.
Depois de algumas negociações, essa decisão foi provisoriamente
suspensa, mas nos dias seguintes as divergências se aprofundaram. Em 2
de dezembro, Vicente Rao, membro do PD, foi demitido da chefia de
polícia pelo novo interventor, provocando um novo pedido de demissão -
dessa vez concretizado - de todos os secretários de governo. No dia 4,
João Alberto nomeou o novo secretariado, criando inclusive uma nova
secretaria, a de Segurança Pública, confiada a Miguel Costa. Acumulando
grande poder, Miguel Costa se tornaria um alvo constante dos ataques do
PD, que foi marginalizado dos principais postos de decisão no estado.

No período seguinte, a Legião Revolucionária experimentou grande
crescimento, a ponto de Miguel Costa, seu principal líder, anunciar em
31 de janeiro de 1931 que essa organização contava com 17 mil adeptos e
estava representada em todos os distritos do estado. Em 4 de março, a
Legião lançou um manifesto, redigido por Plínio Salgado e assinado por
Miguel Costa, Mendonça Lima e outros. O documento defendia a necessidade
de um governo forte e centralizado, capaz de intervir nos múltiplos
aspectos da vida econômica e social do país; denunciava o latifúndio
privado, os trustes, os monopólios e a “absorção dos patrimônios
nacionais pelos sindicatos estrangeiros”; criticava a importação de
modelos políticos e ressaltava a necessidade de “respostas tipicamente
brasileiras” para esses problemas.

O crescimento da Legião junto à classe média, à oficialidade militar e a
setores do operariado acirrou a tensão existente entre essa organização
e as forças políticas tradicionais em São Paulo, especialmente o PD e o
Partido Republicano Paulista (PRP). Esse conflito evoluiu para uma
ruptura, configurada em 24 de março de 1931, com a elaboração do
manifesto em que o PD acusava João Alberto de afastar da administração
estadual “ilustres paulistas” em favor de elementos de sua confiança e
estimular perseguições promovidas pela Legião Revolucionária. O
documento defendia ainda a formação de uma frente única em São Paulo
para lutar pela convocação de uma assembléia nacional constituinte e a
devolução da autonomia estadual. A pedido de Vargas, o manifesto não foi
divulgado imediatamente, vindo a público apenas no dia 7 de abril,
depois de uma ofensiva de repressão contra o PD. Em protesto contra a
política aplicada pelo interventor e por Miguel Costa, Isidoro Dias
Lopes pediu demissão do comando da 2ª RM dois dias depois, mas não foi
atendido.

Com o acirramento das tensões, oficiais da Força Pública e membros do PD
deflagraram um levante em 28 de abril de 1931 para depor João Alberto e
Miguel Costa. O movimento foi rapidamente sufocado, com a prisão de mais
de duzentos revoltosos e a posterior transferência de vários oficiais do
Exército para outras regiões do país, inclusive o general Isidoro Dias
Lopes, que foi substituído pelo general Góis Monteiro no comando da 2ª
RM.

O crescimento da Legião Revolucionária causava atritos com diferentes
grupos políticos e setores sociais. Acusada de comunista por seus
adversários conservadores e de demagógica por Luís Carlos Prestes (ainda
exilado no Uruguai e já adepto do marxismo), essa organização era alvo
também da desconfiança dos setores mais organizados da classe operária,
que não aceitavam o enquadramento da estrutura sindical conforme os
planos oficiais. O próprio João Alberto passou a temer o crescimento da
influência de Miguel Costa e o poder paralelo representado pela Legião,
que conseguiu inclusive colocar obstáculos à sua política de aproximação
com os produtores de café. Em meados de 1931, Miguel Costa viajou para o
Rio a fim de solicitar o afastamento de João Alberto, que, se sentindo
isolado, pediu demissão em 24 de julho.

O primeiro nome então escolhido para assumir a chefia do governo
paulista foi Plínio Barreto, homem de confiança do PD, que pretendia
afastar imediatamente Miguel Costa do comando da Força Pública. Reagindo
a essa possibilidade, o líder tenentista vetou a posse do novo
interventor, colocou suas tropas de prontidão e mobilizou a Legião
Revolucionária para um eventual conflito. Nesse contexto, Plínio Barreto
foi preterido para dar lugar a Laudo Camargo, que tomou posse em 25 de
julho com a condição de que Miguel Costa deixasse de acumular as funções
de secretário de Segurança e comandante da Força Pública. Para garantir
esse remanejamento, o novo interventor fundiu as secretarias de
Segurança e de Justiça, provocando protestos de Miguel Costa, cuja
situação ficou confusa. Laudo Camargo afirmava que recebera seu pedido
de demissão e de reforma, nomeando então Abraão Ribeiro para
substituí-lo à frente da Força Pública, mas Miguel Costa, apoiado por
Góis Monteiro, negava essa versão. O resultado dessa polêmica foi seu
afastamento da Secretaria de Segurança e sua manutenção no comando da
Força Pública. Tentando reagir a essa perda de poder, Miguel Costa
convocou um congresso da Legião Revolucionária, realizado de 24 a 27 de
setembro de 1931, quando foi discutida a transformação da entidade em um
grande partido de oposição ao interventor Laudo Camargo. O principal
tema programático abordado foi a necessidade de estruturar um estado
forte e centralizado, capaz de promover a industrialização do país e
assegurar melhores condições de trabalho para os assalariados.

A situação em São Paulo tornou-se mais tensa com a anistia decretada por
Laudo Camargo para diversos políticos comprometidos com a situação
anterior à Revolução de 1930 e a nomeação de juízes também afastados de
seus cargos por motivos políticos. O governo federal forçou a demissão
desses juízes e, pouco depois, enviou João Alberto e Miguel Costa para
intimarem Numa de Oliveira, secretário da Fazenda, a depor em juízo
sobre as acusações de corrupção que existiam contra ele. Considerando
essas medidas uma violência contra seu governo, Laudo Camargo pediu
demissão em 13 de novembro de 1931, sendo acompanhado pelo ministro da
Fazenda, José Maria Whitaker, que se afastou três dias depois.

Vargas nomeou então o coronel Manuel Rabelo, vinculado às correntes
tenentistas, que tomou posse na interventoria paulista com o apoio de
João Alberto, Miguel Costa e Góis Monteiro. Assim, as forças políticas
tradicionais no estado passaram novamente para a oposição, radicalizando
suas posições. Em 13 de janeiro de 1932, o PD lançou manifesto rompendo
com o governo federal e conclamando a população à luta pela imediata
constitucionalização do país e a devolução da autonomia estadual. Pouco
depois, o PRP fez o mesmo, iniciando o processo da união dos dois
grandes partidos que resultou na formação da Frente Única Paulista (FUP)
em 16 de fevereiro seguinte. Miguel Costa transformou então a Legião
Revolucionária no Partido Popular Paulista.

A intensificação das manifestações populares promovidas pela FUP, contra
o governo federal e a interventoria de Manuel Rabelo, e a repercussão
positiva dessas pressões em Minas Gerais e no Rio Grande do Sul levaram
Vargas a preparar um estudo para a constitucionalização do país, que
resultou no Código Eleitoral decretado em 22 de fevereiro de 1932. Ao
mesmo tempo, começou-se a preparar a substituição de Manuel Rabelo por
Pedro de Toledo, paulista, civil e próximo do PRP. Apesar da resistência
de Miguel Costa, Toledo foi empossado em 7 de março, prometendo
abandonar o governo se não conseguisse uma conciliação com os
tenentistas. Assim, abriu um espaço predominante em seu secretariado
para pessoas ligadas a Miguel Costa, que, entretanto, divergindo de Góis
Monteiro, continuou rejeitando qualquer compromisso com a FUP. Foi a vez
dos dois generais se desentenderem. O comandante da 2ª RM acusou Miguel
Costa de ser comunista, contrário aos militares, conspirador e principal
obstáculo à concórdia no estado, além de ter utilizado todas as verbas
da Força Pública na aquisição de armamento e munição. Miguel Costa
retrucou: “A Legião não combate os militares. A Legião até agora tem
seguido a minha orientação e eu não sou contra os militares. Sou contra,
isso sim, todos os reacionários, sejam civis, sejam militares.” Para
completar, citou quatro oficiais incluídos nessa categoria: Lobato Vale,
Branco Pedrosa, Cordeiro de Farias e Granville Belerofonte de Lima.

Góis Monteiro replicou acusando a Legião Revolucionária de responsável
pela ruína do PD, a expulsão do general Isidoro e a derrubada de João
Alberto, Laudo Camargo e Manuel Rabelo. “Foram estes grupos que não
pensam no bem da pátria, internacionalistas como são, que agora se
arrogam o papel de defensores do Brasil. Nós estamos aqui para defender
o estado e a unidade do território nacional e, se cairmos, os
brasileiros vingarão a nossa morte.”

A luta interna em São Paulo continuava intensa quando Osvaldo Aranha,
ministro da Fazenda, visitou a capital do estado no dia 22 de maio de
1932 para avaliar a necessidade de composição de um novo secretariado.
Recebido por uma gigantesca manifestação de repúdio, telegrafou a Vargas
dando parecer favorável à reorganização do governo com nomes da FUP. No
dia seguinte, Toledo formou um novo secretariado desvinculado das forças
tenentistas e do governo federal, apenas com membros do PD e do PRP.
Para comemorar essa vitória, a FUP convocou uma manifestação que
resultou no empastelamento do «Correio da Tarde», órgão da Legião
Revolucionária, e em conflitos generalizados, que provocaram a morte de
quatro estudantes: Martins, Miragaia, Drausio e Camargo. As iniciais
desses nomes viriam a formar a sigla MMDC, da milícia civil, muito
atuante na preparação e condução da luta armada contra o governo
federal.

Com a reorganização promovida por Pedro de Toledo, Valdemar Ferreira, do
PD, assumiu a Secretaria de Justiça e promulgou imediatamente o decreto
de reforma de Miguel Costa, nomeando o coronel Júlio Marcondes Salgado
para o comando da Força Pública. Em resposta, o governo federal
substituiu Góis Monteiro por Manuel Rabelo no comando da 2ª RM, buscando
assim garantir o controle militar de São Paulo através do Exército.
Rabelo chegou a tentar unificar os comandos das forças estaduais e
federais, sem êxito.

Fortalecida no plano político e com grande penetração no meio militar, a
FUP intensificou os entendimentos com as frentes únicas Gaúcha e Mineira
para deflagrar um levante contra o governo federal. O planejamento das
primeiras ações militares coube ao coronel Euclides Figueiredo, ficando
acertado que o comandante da Circunscrição Militar de Mato Grosso,
general Bertoldo Klinger, assumiria depois a chefia das forças
constitucionalistas.

O movimento foi deflagrado em 9 de julho, obtendo pleno êxito em suas
metas iniciais em São Paulo. Logo no início do levante, Miguel Costa foi
preso em sua residência, permanecendo nessa situação até o fim do
conflito, que, ao contrário do esperado pelos paulistas, se transformou
em uma guerra civil prolongada. Sem apoio dos outros estados, São Paulo
travou uma luta eminentemente defensiva até a capitulação em 2 de
outubro de 1932. Apesar desse resultado, a liderança de Miguel Costa, a
Legião Revolucionária e o próprio tenentismo não conseguiram se
recuperar no estado durante a interventoria do general Valdomiro Lima,
enquanto no plano nacional Vargas confirmava as eleições constituintes
para 1933, atendendo assim a uma reivindicação dos paulistas derrotados.
O Clube 3 de Outubro, organização tenentista mais significativa nesse
momento, criticou essa medida, considerada um “triunfo das velhas
máquinas ou mesmo das máquinas novas, construídas de peças velhas e pela
mesma técnica”. A restauração integral da hierarquia militar e o
declínio das organizações tenentistas ficaram evidenciados durante o
Congresso Revolucionário realizado entre 16 e 25 de novembro de 1932,
ocasião em que os setores mais radicais dos “tenentes” não tiveram o
menor espaço.

## Miguel Costa na Aliança Nacional Libertadora

A constitucionalização do país em 1934, com a subsequente eleição de
Getúlio Vargas para a presidência da República, foi vista por setores do
movimento tenentista aglutinados no Clube 3 de Outubro como uma
submissão do governo revolucionário às antigas oligarquias. A
Constituição de 1934 expressou uma composição entre as propostas
centralizadoras defendidas pelos “tenentes” e as aspirações liberais das
oligarquias tradicionais. Mas a luta política no período seguinte ganhou
novos rumos. A Ação Integralista Brasileira (AIB), de tendência
fascista, experimentou notável crescimento, levando partidos de
esquerda, sindicatos e outras organizações a formarem a Aliança Nacional
Libertadora (ANL), fundada em 23 de março de 1935 para lutar contra o
imperialismo, o latifúndio e o fascismo. Muitos antigos “tenentes”
aderiram a essa proposta, inclusive Miguel Costa, que passou a dirigir a
organização da ANL em São Paulo junto com Caio Prado Júnior.

O rápido crescimento da AIB e da ANL e a radicalização resultante na
luta política levaram o governo federal a decretar a primeira Lei de
Segurança Nacional da história do país - conhecida como “Lei Monstro” -,
que deu cobertura às sucessivas prisões de oposicionistas, frequentes
intervenções policiais em manifestações aliancistas e à apreensão, em 21
de abril, do jornal «A Pátria», simpático à ANL. Em 5 de julho de 1935,
data de aniversário dos levantes tenentistas de 1922 e 1924, Luís Carlos
Prestes já filiado ao PCB e presidente de honra da ANL lançou um
violento manifesto conclamando à luta imediata pelo poder, posição que
não refletia a opinião da maioria dos membros da direção da ANL. Em
resposta, o governo decretou o fechamento da entidade no dia 11
seguinte, sem encontrar nenhuma reação significativa. Em São Paulo,
Miguel Costa e Caio Prado Júnior organizaram uma marcha de protesto que
aglutinou cerca de quinhentas pessoas.

A conclamação insurrecional feita por Prestes suscitou muitas críticas.
Em agosto de 1935, ao se desligar da ANL, Miguel Costa escreveu uma
carta ao líder comunista defendendo o programa da entidade, mas
afirmando: “Você, naturalmente pouco informado, supondo que o movimento
da ANL tivesse tanto de profundidade como de extensão, lançou seu
manifesto, dando a sua palavra de ordem de ‘todo o poder à ANL’, brado
profundamente revolucionário, subversivo, aconselhável aos momentos que
devem preceder a ação. Grito que deveria, para estar certo, ser
respondido pela insurreição. No entanto, aí estão os fatos: veio o seu
manifesto, veio o decreto de fechamento da ANL e este movimento popular
que parecia à primeira vista ter tomado o país não reagiu nem com duas
greves organizadas... Mas, se você tivesse, em vez de pregar o assalto
ao poder, recomendado a mais viva congregação em torno da Aliança, não
se teriam precipitado os acontecimentos.”

A ANL, sob a influência dominante do PCB, definiu uma orientação
insurrecional que conduziu à revolta de novembro de 1935. Na violenta
onda de repressão que se seguiu ao fracassado levante, Miguel Costa
perdeu sua patente de general honorário do Exército e sua cidadania
brasileira, embora não estivesse diretamente envolvido no episódio. Foi
preso em seguida ao golpe militar que, liderado pelo próprio presidente
Vargas, implantou o Estado Novo em 10 de novembro de 1937, afastando-se
a partir de então de qualquer atividade política. Dedicou-se a negócios
imobiliários e, mais tarde, comprou um sítio em Guarulhos (SP).

Miguel Costa só recuperou sua patente militar e sua cidadania em 1959,
pouco antes de falecer, em São Paulo, no dia 2 de setembro desse ano.

Foi casado com Benedita Laura de Campos, com quem teve três filhos.
Desquitado, passou a viver com Euridina, com quem teve mais dois filhos.


