---
title: COSTA, Nita
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. BA 1955-1959 
---

«Leolina Nita Barbosa Sousa Costa», conhecida como «Nita Costa», nasceu em 
Feira de Santana (BA) no dia 7 de novembro de 1907, filha de Deoclécio Barbosa 
de Sousa e de Maria Machado Barbosa de Sousa.

Estudou na sua cidade natal e em Salvador, cursando até o ginasial.

Em 1930 tornou-se vice-presidente do Instituto de Proteção e Assistência a 
Infância da Bahia, atendendo a convite do médico Alfredo Magalhães, criador da 
instituição e sogro de seu irmão. Com o falecimento de Magalhães veio a ocupar 
a presidência do instituto, que, na época, mantinha posto de saúde, creche e 
curso pré-natal. No exercício da presidência, fundou o Hospital Alfredo 
Magalhães, no bairro Rio Vermelho, em Salvador. Criou diversos postos de saúde 
em Salvador, uma maternidade em Feira de Santana e outra em Cachoeira (BA).

Uma das fundadoras do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) na Bahia, agremiação 
criada em 1945 com o fim do Estado Novo e a conseqüente reformulação 
partidária, Nita Costa, dando prosseguimento à sua ação assistencial, fundou 
uma maternidade em Salvador que no governo estadual de Régis Pacheco 
(1951-1955) tornou-se conveniada da Universidade Federal da Bahia (Ufba), e 
posteriormente foi rebatizada como Maternidade Nita Costa.

Elegeu-se deputada federal pelo PTB no pleito de outubro de 1954, obtendo 20% 
dos votos dos eleitores da capital baiana. Assumiu o mandato em 1º de fevereiro 
de 1955. Foi a primeira deputada federal do Nordeste do país. Na legislatura 
1955-1959, a bancada feminina reduzia-se a ela e a Ivete Vargas, do PTB de São 
Paulo.

Durante a legislatura integrou 11 comissões, sendo titular da Comissão de 
Constituição e Justiça. Na sua atividade parlamentar formulou alguns projetos 
de lei voltados para a melhoria das condições de trabalho de várias categorias 
de trabalhadores, e lutou pela reformulação do conceito de cidadania da mulher 
brasileira. Não conseguindo reeleger-se no pleito de outubro de 1958, deixou a 
Câmara dos Deputados no dia 31 de janeiro de 1959, ao final da legislatura.

Abandonando a carreira política, continuou dedicada às atividades 
assistenciais, tendo colaborado com o cardeal-arcebispo de Salvador, dom 
Augusto Álvaro da Silva, em seu projeto de recuperação de prostitutas.

Faleceu em Novo Hamburgo (RS) no dia 7 de março de 1963.

Era casada com Leonardo de Almeida Costa, com quem teve duas filhas.


