---
title: ALMEIDA, Rui Gomes de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. ACRJ 1955-1959
 - pres. ACRJ 1961-1965
 - pres. ACRJ 1969-1971
autor:
 - Sônia Dias
---

«Rui Gomes de Almeida» nasceu em Santa Luzia do Carangola, atual
Carangola (MG), no dia 17 de agosto de 1910, filho de Aquiles Gomes de
Almeida e de Regina Tostes de Almeida. Seu pai foi capitão da Guarda
Nacional.

Após terminar os estudos primários em sua cidade natal - seu único curso
regular durante toda a vida -, em 1925 veio sozinho para o Rio de
Janeiro. Aí trabalhou como furador de sacos de café na firma A. Vilela e
Cia. e como «office-boy» na firma de café Ribeiro Neves, ascendendo em
ambas a postos mais altos. Sempre no ramo do comércio de café, viajou
pelas cidades produtoras da Zona da Mata, em Minas Gerais.

Em 1942, organizou sua própria firma exportadora de café, a Maciel,
Gomes e Cia. Ltda., transformada mais tarde em sociedade anônima. Ainda
nesse ano, foi eleito para a diretoria da Associação Comercial do Rio de
Janeiro (ACRJ), dando início no interior dessa organização a uma
atividade que se estenderia por longo tempo. Manteve-se na diretoria da
ACRJ até 1946. Durante esse período, segundo depoimento de seu irmão,
Aquiles Gomes de Almeida, fez parte do círculo de empresários ligados ao
presidente Getúlio Vargas, tendo-lhe servido de conselheiro em vários
momentos importantes da vida nacional.

Adquirindo grande prestígio no setor do comércio cafeeiro, Rui Gomes de
Almeida tornou-se diretor do Centro de Comércio de Café do Rio de
Janeiro. Em 1948, foi eleito presidente da entidade, permanecendo no
cargo até 1952. Ainda em 1948, integrou a Comissão Central de Preços
como representante do comércio. Entre 1948 e 1949, participou da
comissão de comércio e estudos gerais da Missão Abbink. Foi também
representante do comércio do café do estado do Rio de Janeiro na junta
consultiva do Departamento Nacional do Café.

Em 1949, tornou-se segundo-vice-presidente da ACRJ. Em 1951, liderou um
forte movimento de renovação dos quadros dirigentes da associação, que
durante quatro períodos consecutivos fora presidida por João Daudt
d’Oliveira, empresário estreitamente ligado a Vargas. Nas eleições então
realizadas, apoiou a candidatura de Carlos Brandão de Oliveira, de cuja
chapa participou, concorrendo à primeira-vice-presidência. João Daudt
d’Oliveira retirou-se do pleito, mas seu candidato, Antônio França
Filho, foi derrotado.

Em abril de 1952, na qualidade de primeiro-vice-presidente da ACRJ, Rui
Gomes de Almeida assumiu interinamente por três meses a presidência da
entidade, durante uma viagem de Brandão de Oliveira à Europa. Em junho
desse ano, presidiu uma reunião conjunta das associações comerciais do
Rio, de São Paulo e de Minas Gerais. Em agosto, reuniu na ACRJ
representantes da Federação das Cooperativas de Lãs, da Federação das
Associações Rurais do Rio Grande do Sul e do Banco do Brasil,
conseguindo solucionar o problema do escoamento rápido dos estoques de
lã no Rio Grande do Sul, bem como as divergências surgidas entre as
cooperativas lanígeras e os produtores a elas não filiados.

## A presidência da ACRJ

Eleito presidente da ACRJ em maio de 1955 para o biênio 1955-1957, Rui
Gomes de Almeida tomou posse em 1º de junho e no dia 22 desse mês
recebeu o título de grande benemérito da associação. Ainda no período
1955-1957, exerceu a presidência da Federação das Associações Comerciais
do Brasil e da Federação das Câmaras de Comércio Exterior.

Em seu discurso de posse na ACRJ, Rui Gomes de Almeida manifestou a
intenção de deslocar da capital federal para outras regiões brasileiras
o debate sobre assuntos de interesse comum às classes empresariais
através da realização de mesas-redondas nas diversas regiões
geoeconômicas do país. Logo em seguida, na X Mesa-Redonda realizada de
1º a 3 de julho de 1955 em São Paulo, o presidente da ACRJ introduziu no
temário uma inovação: a abordagem de problemas políticos, justificada
segundo o “consenso geral das classes conservadoras” pelas dificuldades
geradas pelo clima de instabilidade política. Na mesma ocasião, declarou
que as causas da crise brasileira só seriam removidas através da
aplicação de um programa objetivo de reformas básicas. Segundo Eudes de
Barros, devido à coincidência com a campanha de sucessão presidencial,
esse encontro transformou-se, na prática, em uma verdadeira sondagem das
idéias de cada um dos candidatos em relação aos problemas
econômico-financeiros do país.

Durante a crise político-militar de novembro de 1955, que culminou com o
movimento liderado pelo general Henrique Teixeira Lott, visando
assegurar a posse do presidente eleito Juscelino Kubitschek, e cuja
conseqüência imediata foi o impedimento dos presidentes Carlos Luz, em
exercício, e Café Filho, licenciado, a atitude da ACRJ seguiu a linha
tradicional de “absoluta neutralidade partidária”.

Após esse episódio, Rui Gomes de Almeida procurou servir de mediador
entre as diferentes correntes em que se haviam dividido as forças
armadas, entrevistando-se com os militares mais em evidência nesses
setores: o general Lott, o brigadeiro Eduardo Gomes e o almirante
Edmundo Amorim do Vale. O presidente da ACRJ procurou também o
beneplácito da Igreja através do cardeal dom Jaime de Barros Câmara, que
o apoiou e dirigiu às altas patentes uma mensagem de pacificação. No dia
23 de novembro, prestou contas perante o conselho diretor da ACRJ de sua
“atuação pacificadora”, reafirmando que a atitude das classes
conservadoras brasileiras, tentando influir na união das forças armadas,
não tinha nenhum caráter político-partidário.

Em 1957, Rui Gomes de Almeida foi reeleito presidente da ACRJ. Ao tomar
posse no dia 3 de julho, pronunciou um discurso incisivo analisando a
conjuntura econômica brasileira e suas implicações de caráter político e
social. Entre outros assuntos, abordou os temas da inflação, da retenção
do crédito e do papel do Estado moderno diante do poder econômico,
criticando a intervenção crescente do governo na iniciativa privada.
Declarou-se contrário ao nacionalismo extremado que estaria impedindo a
execução de programas financeiros, frisando que o nacionalismo “sadio”
cultivado pela ACRJ não excluía a cooperação técnica e econômica com os
países mais desenvolvidos.

Substituído no biênio 1959-1961 por José Augusto Bezerra de Medeiros,
Rui Gomes de Almeida foi reconduzido à presidência da ACRJ no biênio
1961-1963. No início de seu novo mandato, conquistou, segundo Eudes
Barros, a confiança do presidente da República Jânio Quadros, do qual,
entretanto, discordava por sua “tendência esquerdizante” e sobretudo por
sua política externa independente. Jânio Quadros convidou-o para
presidir o Grupo de Fomento à Exportação, órgão recém-criado, e
designou-o ainda para a chefia de Missão Comercial Brasileira aos países
do Oriente Médio. No momento da renúncia de Jânio (25/8/1961), Rui Gomes
de Almeida encontrava-se no exterior.

Em junho de 1963, eleito pela quarta vez presidente da ACRJ, Rui Gomes
de Almeida pronunciou um discurso moderado, em que manifestava
propósitos de diálogo com o governo, mas ao mesmo tempo “desafiava os
comunistas que, sob a capa de ‘nacionalistas’, se infiltravam no governo
federal”.

Em 1964, a ACRJ reuniu-se extraordinariamente nos dias 10 e 11 de março
para analisar a situação nacional. Diante das denúncias de infiltração
comunista na administração federal apresentadas por seus principais
líderes, a entidade lançou um manifesto intitulado «Mensagem ao povo
brasileiro», afirmando que João Goulart atuava “mais como chefe de
partido do que como supremo magistrado da nação”, deixando o país
“estarrecido com seu permanente desrespeito à Constituição e às leis” e
fazendo “o jogo da investida totalitária ao transigir ostensivamente com
os comunistas”. Em vista da repercussão alcançada pelo documento, a ACRJ
recebeu ameaças de fechamento que não se concretizaram, segundo Eudes
Barros, devido ao apoio que lhe foi prestado por Carlos Lacerda,
governador do então estado da Guanabara. Além disso, durante toda a
crise, a sede da associação esteve permanentemente ocupada pelos membros
de sua diretoria.

A vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964 recebeu
todo o apoio da ACRJ.

Em junho de 1965, Rui Gomes de Almeida passou a presidência da ACRJ a
Antônio Carlos Osório, que a conservou por dois biênios consecutivos até
1969. Em junho desse ano Rui Gomes de Almeida foi eleito para seu quinto
mandato à frente da associação, sendo igualmente aclamado presidente de
honra da ACRJ, distinção até então conferida apenas a dom Pedro II e a
Afonso Viseu. Em 1971, foi eleito presidente do conselho superior da
ACRJ, cargo que ocuparia até o fim da vida.

Ao final de seu biênio, Rui Gomes de Almeida não quis se reeleger,
indicando como candidato Raul de Góis, primeiro-vice-presidente da ACRJ
e seu companheiro de chapa desde 1955. Raul de Góis presidiu a
associação de 1972 a 1975.

Em março de 1972, Rui Gomes de Almeida participou do conselho consultivo
da III Conferência Nacional das Classes Produtoras, realizada no Rio. Em
21 de novembro de 1973, recebeu o título de cidadão carioca.

Como líder do comércio, foi ainda conselheiro da Federação do Comércio
Atacadista do Rio de Janeiro e participou do Conselho Empresarial
Brasil-Estados Unidos. Como empresário, foi presidente do conselho
consultivo da Sociedade Nacional de Crédito, Financiamento e
Investimentos (Sinal S.A.), vice-presidente da Companhia Brasileira de
Vidros, diretor-presidente da Companhia Luar de Armazéns Gerais, membro
dos conselhos consultivos da Refinaria União de Petróleo, da Companhia
Estanífera do Brasil, da União de Bancos Brasileiros, da Credibrás e da
Palmares S.A., e membro do conselho de administração da Rio-Light S.A.
Ocupou também a presidência do Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 28 de outubro de 1974.

Foi casado com Jandira Bogado de Almeida.

Escreveu numerosos estudos sobre problemas cafeeiros e questões
econômico-financeiras. Pronunciou conferências na Escola Superior de
Guerra e na Faculdade Nacional de Ciências Econômicas da Universidade do
Brasil. Escreveu «Idéias e atitudes», relatando fatos da história
econômica e política brasileira no período de 1950 a 1965. Deixou
inacabada uma revisão desse livro, que abrangeria o período de 1964 a
1974.



