---
title: COSTA, Otacílio Vieira da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - jornalista
 - const. 1946
 - dep. fed. SC 1946-1950
---

«Otacílio Vieira da Costa» nasceu em Lajes (SC) no dia 2 de dezembro de
1883, filho de João José Teodoro da Costa e de Ana Domingues Vieira da
Costa.

Iniciou seus estudos em escolas locais, ingressando depois no Colégio
Lapegesse, na antiga cidade de Desterro, atual Florianópolis. Cursou
posteriormente o Colégio Nossa Senhora da Conceição, em São Leopoldo
(RS), seguindo mais tarde para Porto Alegre, onde concluiu os exames
preparatórios na Diretoria de Instrução. De volta a Santa Catarina,
prestou exame de suficiência junto ao Tribunal de Justiça do estado, a
fim de dedicar-se à advocacia. Passou então a exercer a profissão nas
comarcas serranas de seu estado natal.

Em 1910 elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte de Santa Catarina.
Durante os trabalhos constituintes atuou como segundo-secretário da mesa
da Assembléia e, com a promulgação da nova Carta estadual (10/5/1910),
continuou a exercer o mandato na legislatura ordinária que se estendeu
até 1912. Ainda em fins de 1911, foi nomeado secretário do governo
municipal de Lajes, função que exerceria por oito anos consecutivos. Em
1913 reelegeu-se deputado estadual, exercendo o mandato até 1915.
Nomeado superintendente municipal - cargo que hoje corresponde ao de
prefeito - de sua cidade natal, inicialmente em caráter interino e
depois como efetivo, exerceu essa função por quatro anos. Durante sua
gestão promoveu a construção da ponte sobre o rio Caveiras.

Na condição de suplente de deputado estadual, exerceu o mandato durante
o ano de 1927. Mais uma vez reeleito, voltou à Assembléia catarinense
como membro efetivo no ano seguinte, participando dos trabalhos de
elaboração da quinta Carta de seu estado. Exerceu o mandato até 1930,
quando, com a vitória da revolução de outubro desse ano, foram
dissolvidos os órgãos legislativos do país. Durante o período em que
Santa Catarina esteve sob intervenção federal, Otacílio Costa, embora na
oposição ao governo, aceitou o cargo de presidente do Conselho
Consultivo Municipal de Lajes.

Durante o Estado Novo (1937-1945), absteve-se de qualquer participação
política, atuando apenas como advogado, pesquisador e fazendeiro. Com a
redemocratização do país, elegeu-se em dezembro de 1945 deputado por
Santa Catarina à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido
Social Democrático (PSD), assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte. Participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação
da nova Carta (18/9/1946), exerceu o mandato ordinário até setembro de
1950.

Foi também delegado de escolas, diretor do Campo de Demonstração de
Lajes e promotor público. Jornalista, fundou e dirigiu vários jornais em
Santa Catarina, entre os quais O Clarim, A Notícia, Correio Lageano, O
Planalto e Guia Serrano.

Escreveu Lajes de outrora, trezentas crônicas em jornais locais, além de
livros e folhetos.

Faleceu em Lajes, no dia 13 de setembro de 1950, em pleno exercício do
mandato.

Era casado com Adélia Ramos da Costa, com quem teve sete filhos.

