---
title: COSTA, Pedro Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1979-1983
---

«Pedro Geraldo Costa» nasceu em Bragança Paulista (SP) no dia 22 de
junho de 1918, filho de Francisco Costa e de Júlia Brandi Costa.

Em 1936 transferiu-se para a capital paulista, onde trabalhou como
faxineiro, entregador e vendedor na Livraria Garrot. Estudando à noite,
formou-se em direito pela Universidade de São Paulo.

Jornalista, trabalhou por pouco tempo na Rádio Record e sob os
pseudônimos de Pedro Amigo e Tio Pedro manteve durante mais de 20 anos
um programa diário sobre assuntos religiosos, Meditação, na Rádio
Nacional de São Paulo. Participou também de outro programa de rádio onde
dava conselhos às noivas.

Fundador do Partido Democrata Cristão (PDC), no pleito de outubro de
1955 foi o vereador mais votado da cidade de São Paulo. Em 1957
candidatou-se a vice-prefeito na chapa encabeçada por Francisco Prestes
Maia, numa coligação que reuniu o Partido Republicano (PR), a União
Democrática Nacional (UDN), o Partido Liberal (PL), o Partido Socialista
Brasileiro (PSB), o Partido Trabalhista Nacional (PTN) e o PDC.
Derrotado, permaneceu na Câmara Municipal.

Em outubro de 1958, sob a legenda do Partido Social Trabalhista (PST),
candidatou-se a vice-governador na chapa de Auro de Moura Andrade, tendo
recebido mais votos do que o candidato a governador, mas perdendo para
Carlos Alberto Alves de Carvalho Pinto, lançado pela coligação PTN-PSB e
com o apoio do então governador de São Paulo, Jânio Quadros.

No pleito de outubro de 1959 Pedro Geraldo foi reeleito vereador, desta
feita pela legenda do Partido Social Democrático (PSD), e três anos
depois tornou-se deputado estadual.

Tentou conquistar a prefeitura de São Paulo em março de 1965, perdendo
para José Vicente de Faria Lima, candidato da UDN. Com a extinção dos
partidos políticos determinada pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar
instaurado no país desde abril de 1964.

Reeleito deputado estadual em novembro de 1966, conquistou o seu
terceiro mandato em novembro de 1971. Tentando o quarto, em novembro de
1974, não foi bem-sucedido, e deixou a Assembléia ao término da
legislatura, em janeiro do ano seguinte.

Nas eleições de novembro de 1978 candidatou-se a deputado federal,
obtendo uma suplência. Com a extinção do bipartidarismo em novembro de
1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), sucessor da Arena. Assumiu uma cadeira na
Câmara em março de 1980 no lugar do deputado Francisco Rossi, nomeado
secretário de Esportes e Turismo do Estado de São Paulo no governo de
Paulo Maluf. Titular da Comissão de Comunicação e suplente da Comissão
de Ciência e Tecnologia, em abril de 1981 apresentou projeto de lei
proibindo o registro de crianças com o nome de Jesus. Ainda neste mesmo
ano assinou a proposta de emenda à Constituição do deputado Bezerra de
Melo (PDS), que propunha a prorrogação dos mandatos de parlamentares e
governadores. Candidato à reeleição em novembro de 1982, foi
malsucedido. Deixou a Câmara em janeiro de 1983.

Transferindo-se para o Partido do Povo Brasileiro (PPB) disputou a
prefeitura de São Paulo nas eleições de novembro de 1985, vencidas por
Jânio Quadros, do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Afastando-se da vida política, Pedro Geraldo dedicou-se à sua obra
assistencial, Quartel do Povo, e às atividades de radialista e
publicitário.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 15 de novembro de 1990.

Era casado com Mildred Milady Moro Costa, com quem teve seis filhos.


