---
title: COSTA, Romero Cabral da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - min. Agric. 1961
---

«Romero Cabral da Costa» nasceu em Recife no dia 11 de agosto de 1911,
filho de Manuel José da Costa Filho e de Maria das Mercês Cabral da
Costa. Seu pai, embora de origem humilde, dedicou-se ao comércio do
açúcar e adquiriu a usina Pumati, na Zona da Mata pernambucana; sua mãe
era filha de um senhor de engenho.

Alfabetizado em Recife por uma professora particular, freqüentou depois
os colégios Americano Batista, Marista e São Luís, e os ginásios de
Recife e Pernambucano, todos em sua cidade natal. Em 1930, ingressou na
Faculdade de Direito de Recife, pela qual se formou em 1933 após cursar
o terceiro ano, em 1932, na Faculdade Nacional de Direito do Rio de
Janeiro então Distrito Federal.

Após exercer a advocacia por algum tempo na capital pernambucana, seguiu
para o Rio de Janeiro, onde abriu um escritório especializado em direito
civil. Abandonou anos mais tarde a profissão para dedicar-se à gerência
dos negócios de seu pai na usina Pumati. Instalou na usina um pequeno
núcleo experimental de irrigação de terras, despertando com isso o
interesse do governador pernambucano Cid Sampaio em fins de 1960. O
governador solicitou-lhe então um estudo completo sobre sua experiência,
o qual pretendia mostrar a Jânio Quadros, eleito presidente da República
em outubro daquele ano, e aos banqueiros do Sul, tendo em vista a
obtenção de recursos para financiar a implantação desse sistema de
irrigação em toda a Zona da Mata pernambucana.

Dias após ter entregue a Cid Sampaio o estudo pedido, recebeu deste um
telefonema do Rio de Janeiro, informando-lhe que Jânio Quadros o havia
escolhido ministro da Agricultura de uma lista de cinco indicações.
Atribuindo essa escolha ao fato de ser completamente apolítico, aceitou
o convite, vindo a tomar posse no dia 31 de janeiro de 1961, junto com
todo o governo de Jânio Quadros.

Na condição de empresário agroindustrial, Romero Cabral da Costa não
possuía, até então, conhecimentos generalizados sobre os problemas da
agricultura brasileira. Passou a inteirar-se desses problemas somente
após assumir a pasta, iniciando o estudo de soluções para eles. Ao longo
do ano de 1961, porém sua tarefa estaria limitada à administração das
verbas orçamentárias votadas e aprovadas pelo governo anterior, com
aplicações específicas que não poderia modificar.

Embora na época coubessem ao Ministério da Agricultura apenas 3% das
verbas do orçamento da União, Romero Cabral da Costa não julgava ser
esse o principal fator de restrição à ação do órgão. Considerava
fundamental a ausência de uma ciência agronômica aplicada capaz de
garantir o aumento da produtividade, e enfatizava, em relação à questão
da reforma agrária, que não bastava a simples transferência da posse da
terra, que, desacompanhada de medidas que dotassem os novos
proprietários de técnicas modernas de produção, consistiria em uma
medida ineficaz.

Preocupado em assegurar a venda da produção agrícola, conseguiu que o
presidente Jânio Quadros autorizasse todas as agências do Banco do
Brasil a comprarem qualquer quantidade colhida pelos agricultores.
Instituiu ainda no ministério uma série de comissões para estudar as
principais questões ligadas à ação do órgão e apurar eventuais
irregularidades em gestões anteriores. Participou também de uma comissão
criada por Jânio Quadros para elaborar um estatuto da terra, a qual se
reuniu poucas vezes, não chegando a apresentar resultados concretos.

No dia 25 de agosto de 1961, foi surpreendido pela notícia da renúncia
do presidente. Algumas horas antes, havia sido um dos ministros
condecorados por Jânio durante a solenidade de comemoração do Dia do
Soldado. Abandonou a pasta no mesmo dia, sendo substituído quatro dias
depois, interinamente, por Ricardo Greenhalg Barreto Filho e, no dia 8
de setembro, já no governo de João Goulart (1961-1964), por Armando
Monteiro.

Abandonando a vida pública, Romero Cabral da Costa passou a dedicar-se a
seus negócios particulares.

Faleceu em Recife no dia 28 de dezembro de 1998.

Era casado com Isabel Guerra Costa, com quem teve dois filhos.

Publicou um volume de poemas e um livro sobre problemas agrícolas.

