---
title: COSTA, Ronaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - emb. Bras. Chile 1987-1990
---

«Ronaldo Costa» nasceu em Florianópolis no dia 23 de abril de 1930,
filho de Orlando Costa e Luzia C. de Carvalho Costa.

Bacharel em direito pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de
Janeiro, formou-se em 1952 no curso de preparação à carreira
diplomática, do Instituto Rio Branco. No ano seguinte, como cônsul de
terceira classe, trabalhou como auxiliar do chefe do Departamento
Econômico e Consular do Ministério das Relações Exteriores (MRE). Em
1954, fez estágio na União Pan-Americana e participou da X Conferência
Interamericana, realizada em Caracas, na Venezuela. Já como
terceiro-secretário, serviu de 1955 a 1958 na missão brasileira junto à
Organização dos Estados Americanos (OEA), sediada em Washington. Ainda
em 1958 passou a servir na embaixada brasileira em Washington. Promovido
a segundo-secretário em maio de 1959, no ano seguinte obteve o título de
master of arts in Government Economic Policy pela Universidade George
Washington.

De volta ao Brasil em 1961, chefiou o Departamento Econômico do
Instituto Brasileiro do Café (IBC) até 1962. Promovido a
primeiro-secretário em março do ano seguinte,  participou de diversas
reuniões internacionais envolvendo os países produtores e os principais
países consumidores de cacau e café. De 1964 a 1968 serviu na embaixada
brasileira em Londres. Conselheiro em janeiro deste último ano, foi
secretário-geral-adjunto do MRE para assuntos econômicos de 1969 a 1972.
Dois anos depois, tornou-se responsável pelo Departamento Econômico do
ministério, vindo a chefiar a delegação brasileira na XX Assembléia da
Aliança dos Produtores de Cacau, realizada em Salvador, Bahia.
Ministro-conselheiro em Londres de 1973 a 1977, até 1976 foi encarregado
de negócios na embaixada brasileira na capital inglesa.

Promovido a ministro de primeira classe em fevereiro de 1977, assumiu a
embaixada do Brasil em Tóquio. Deixou o Japão em 1982, e nesse mesmo ano
passou a chefiar a representação diplomática brasileira em Ottawa, no
Canadá. De volta ao Brasil em 1985, tornou-se subsecretário-geral de
Assuntos Políticos Bilaterais do MRE, cargo exercido até 1987. Em
seguida, foi destacado embaixador do Brasil no Chile, sucedendo a Jorge
Carlos Ribeiro. Durante este período, Ronaldo Costa veio a falecer, a 21
de outubro de 1990, em conseqüência do agravamento de uma afecção
pulmonar que sofria há um ano. Foi substituído no posto por Guilherme
Leite Ribeiro.

Era casado com Margarida Maria Correia Costa, com quem teve seis filhos,
dos quais dois, João Pedro Correia da Costa e Ronaldo Costa Filho,
seguiram a carreira diplomática.


