---
title: COSTA, Rubens
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - superint. Sudene 1966-1967
 - pres. BNH 1971-1974
---

«Rubens Vaz da Costa» nasceu no dia 28 de setembro de 1927 em Garanhuns
(PE), filho de José Vaz da Costa e de Maria Santina Costa.

Realizou os estudos primários no Grupo Escolar Joaquim Nabuco, na
localidade de São João, no município natal, e o secundário no Ginásio
Diocesano de sua cidade, entre 1940 e 1944.

Após ter trabalhado como balconista da casa de tecidos A Nortista e como
gerente da Cooperativa de Laticínios de Garanhuns, transferiu-se para
Salvador, onde exerceu, de 1949 a 1954, a subgerência da Companhia
Industrial e Comercial Brasileira de Produtos Alimentícios, subsidiária
da Nestlé.

Em 1954 bacharelou-se em ciências econômicas pela Universidade da
Bahia, realizando posteriormente o curso de desenvolvimento econômico
das Nações Unidas, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal.
Transferindo-se para Fortaleza, tornou-se ainda em 1954 economista do
Banco do Nordeste do Brasil, atuando no departamento de Estudos
Econômicos do Nordeste (Etene). Em 1956 participou do programa de
treinamento do Banco Mundial, em Washington, e passou a chefiar o Etene.
Em 1958 fez o curso de projetos de desenvolvimento econômico da
Universidade do Ceará e, no ano seguinte, deixou a chefia do Etene,
participando do programa de crédito agrícola da Farmer Credit
Administration e da Universidade de Purdue, em Indiana (EUA).

Em 1960 iniciou o curso de pós-graduação em política econômica na
Universidade George Washington, na capital dos Estados Unidos. Ali
exerceu, a partir de janeiro, as funções de economista da União
Pan-Americana. Em junho seguinte transferiu-se para o Peru, onde assumiu
a chefia da missão de integração do Peru Central, permanecendo nesse
país até fevereiro de 1961. Ainda nesse último ano concluiu seu curso de
pós-graduação e ingressou no Banco Interamericano de Desenvolvimento
(BID), em Washington, o qual representou na Conferência das Nações
Unidas sobre Bacias de Rios Internacionais, realizada em Vancouver
(Canadá), em 1961. Em 1964 tornou-se assessor-adjunto de programas da
presidência do BID e, de janeiro a junho de 1966, exerceu o cargo de
subdiretor da divisão de empréstimos para a América do Sul. Como
membro do BID, chefiou diversas missões a países da América Latina e da
Europa, e lecionou em cursos promovidos pelo banco no México e em
Washington.

Em junho de 1966, nomeado pelo presidente Humberto de Alencar Castelo
Branco (1964-1967), assumiu a Superintendência de Desenvolvimento do
Nordeste (Sudene), em substituição a João Gonçalves de Sousa, que fôra
nomeado para o Ministério do Interior. Em dezembro desse mesmo ano -
quando o aumento dos salários do funcionalismo federal pressionou os
limites do orçamento do governo para o exercício de 1967 - foi chamado
ao Rio de Janeiro pelo ministro da Fazenda Otávio Gouveia de Bulhões
(1964-1967), que pretendia realocar parte dos incentivos concedidos à
Sudene, quer escriturando os recursos provenientes do artigo 34 da
Constituição (depositados no Banco do Nordeste) como receita da União,
quer reduzindo à metade os incentivos fiscais concedidos ao órgão.
Considerando as duas propostas prejudiciais ao Nordeste, Rubens Costa
legou a decisão ao presidente Castelo Branco, argumentando que a Sudene
não tinha recursos ociosos, passíveis de serem desviados de suas funções
originais. A aceitação desse argumento pelo presidente favoreceu a
Sudene, impedindo o desvio dos recursos do órgão para outros fins.
Vitorioso, retornou a seu posto em Recife para implementar o plano
diretor da Sudene para o biênio 1967-1968. Em abril de 1967 deixou a
superintendência, substituído por Fernando de Oliveira Mota, para
assumir a presidência do Banco do Nordeste do Brasil, cargo para o qual
fôra nomeado pelo recém-empossado presidente da República, Artur da
Costa e Silva (1967-1969).

Nesse ano e em 1968 integrou as delegações brasileiras às reuniões do
Fundo Monetário Internacional (FMI) e do Banco Mundial. Ainda em 1968,
presidiu a delegação brasileira à reunião para a constituição da
Associação Latino-Americana de Instituições Financeiras de
Desenvolvimento, realizada em Washington, instituição que presidiu até
1969. Nesse último ano, representou o governo brasileiro no conselho
consultivo do Instituto para a Integração da América Latina (Intal) e
foi membro da delegação brasileira à reunião de diretores do BID,
realizada na Guatemala. Em 1970, participou do comitê organizador da
Conferência Regional Latino-Americana de População e integrou os grupos
de trabalho organizados pelo BID: o que encaminhou o problema das
exportações latino-americanas e o que reviu o programa do Instituto
Latino-Americano de Planejamento Econômico e Social.

Em junho de 1971 foi nomeado presidente do Banco Nacional de Habitação
(BNH) pelo presidente Emílio Garrastazu Médici (1969-1974), em
substituição a Mário Trindade (1966-1971). Como presidente do BNH,
implantou o sistema SAC, pelo qual foi adotado o mecanismo de cobrança
decrescente das prestações dos financiamentos e, em março de 1972,
autorizou a utilização dos recursos do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço (FGTS) para a compra da casa própria. Participou em 1972, como
delegado brasileiro, da Conferência da Organização das Nações Unidas
(ONU) sobre o Meio Ambiente. Deixou a presidência do BNH ao final do
governo do presidente Médici, em março de 1974, sendo substituído por
Maurício Schulman.

Em 1976 foi diretor da Cimento Nacional de Minas (Ciminas) e membro do
conselho técnico da Confederação Nacional do Comércio, tornando-se
posteriormente diretor da Abril Cultural e Industrial de São Paulo.
Segundo o «Jornal do Brasil» (31/5/1978), foi escolhido suplente do
senador indireto por Pernambuco, Aderbal Jurema. Segundo outro número do
mesmo jornal (1/8/1978), Rubens Costa afirmou, em palestra proferida na
Escola Superior de Guerra (ESG) durante o curso de extensão sobre
distribuição de renda, que “a parcela mais rica da população absorvia
maior fatia da renda nacional naquele momento do que o fazia na década
de 1960, acontecendo o inverso com os setores mais pobres”. A seu ver,
tal situação, que só poderia mudar a longo prazo e com o aumento da
produção, era conseqüência do tipo de política desenvolvimentista
adotada pelo governo, política de cunho impopular, tendente a dar
privilégios, vantagens e subsídios à classe empresarial.  Comparando a
situação do país à situação internacional, declarou ainda ser a
concentração de renda no Brasil maior que nos países industrializados
que, por sua vez, estavam longe de ter uma distribuição igualitária. Em
artigo publicado na revista «Veja» (27/9/1978), defendeu a implantação
de programas de planejamento familiar e de controle da natalidade como
forma de melhorar o nível de vida e de consumo da população brasileira.

Em março de 1979 foi nomeado secretário de Planejamento do governo de
São Paulo, na gestão de Paulo Maluf (1979-1982), função que exerceu até
março de 1982. No ano seguinte assumiu a presidência da Companhia
Hidrelétrica do São Francisco (Chesf), permanecendo no cargo até 1985,
tornando-se então gerente de operações do Banco Interamericano de
Desenvolvimento (BID), em Washington. Ao deixar o BID, em 1989, foi
nomeado secretário da Fazenda e Planejamento da Bahia, na gestão de
Valdir Pires (1987-1989). À frente da pasta, foi presidente do conselho
de administração do Banco do Estado da Bahia e membro do Conselho
Nacional de Política Fazendária (Confaz).

Deixou a secretaria no início de 1990 para ocupar, em março, o cargo de 
secretário nacional de Energia, em Brasília, por ocasião da reforma
ministerial empreendida pelo presidente Fernando Collor de Melo
(1990-1992), que reduziu o número de ministérios, extinguindo, entre
outros, o das Minas e Energia, cujas atribuições foram integradas às do
Ministério da Infra-Estrutura, então criado. Como secretário de Energia,
foi membro do conselho de administração de Itaipu-Binacional e
presidente dos conselhos de administração de Furnas Centrais Elétricas,
da Eletrobrás e da Chesf. Deixou o cargo em 1991.

Em 1993, de volta para o BID, participou do grupo de trabalho
encarregado de propor uma reorganização do departamento de Operações
daquela instituição. Em 1995, passou a ocupar a presidência do conselho
de administração da Energy Capital Holding Company, localizada na
capital americana. Quatro anos depois, tornou-se consultor em comércio
eletrônico do BID, com a tarefa de elaborar relatório com recomendações
sobre possíveis linhas de ação para fomentar o comércio eletrônico nos
países da América Latina e do Caribe. 

Foi presidente da Cooperativa Federal de Crédito e membro do conselho do
Projeto Rondon, do Conselho Monetário Nacional, do conselho consultivo
da APEC Editores, do conselho de curadores da Universidade Federal
Rural de Pernambuco, do conselho superior da Fundação para o
Desenvolvimento da Bahia, do comitê diretor do Projeto Latino-Americano
do Instituto Atlântico e do conselho consultivo da Sociedade de
Desenvolvimento Internacional. Foi ainda membro da American Economic
Association, da International Bankers Association, da Ordem dos
Economistas do Ceará e de Pernambuco, e da Associação Cearense de
Imprensa.

Casou-se com Iva de Albuquerque Costa, com quem teve quatro filhos.

Publicou: «A festa do Nordeste», «A redução da ajuda ao Nordeste -
paradoxo incompreensível», «O papel do administrador no processo
desenvolvimentista», «Necessidade de uma política populacional como
parte da política de desenvolvimento», «The economic development of
Brazil - the role of agriculture and industry», «Incentivos fiscais -
mola do desenvolvimento do Nordeste», «A economia do Nordeste e o
desenvolvimento nacional», «O que o Nordeste espera de São
Paulo», «Avaliação financeira do sistema de incentivos fiscais no
Nordeste», «A missão da Igreja na construção do mundo de hoje», «O
orçamento como instrumento de desenvolvimento econômico e
social», «A corrida tecnológica e os países
subdesenvolvidos», «Population growth and economic development - the
brazilian case», «Finantial evolution of the fiscal incentives system
in the Northeast», «O desenvolvimento regional no Brasil e no
mundo», «Equilíbrio entre setor privado e iniciativa
governamental», «Desenvolvimento agrícola: realidade histórica e
especulações futurísticas», «Da utilidade da futurologia e das
lições que poderíamos aprender», «O desenvolvimento do Nordeste:
década de 60 e perspectivas da década de 70», «A explosão demográfica e
sua influência no desenvolvimento econômico do Brasil», «Notas sobre a
formulação de uma política eficiente de emprego», «Crescimento urbano
acelerado - desafio da década de 70», «Desenvolvimento e crescimento
urbano no Brasil» e «A colaboração dos bancos na solução dos problemas
do desenvolvimento urbano».

