---
title: COSTA, Sérgio Correia da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - emb. Bras. Inglaterra 1968-1973
 - emb. Bras. ONU 1974-1983
 - emb. Bras. EUA 1983-1986
---

«Sérgio Correia Afonso da Costa» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 19 de fevereiro de 1919, filho do advogado e
jornalista Israel Afonso da Costa e de Lavínia Correia Afonso da Costa,
sendo neto pelo lado materno do poeta parnasiano Raimundo Correia.

Após cursar o primário no Colégio São Vicente de Paulo, em Petrópolis
(RJ), e o secundário no Externato São José, no Rio de Janeiro,
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade do Brasil.

Iniciou sua carreira diplomática em março de 1939 como cônsul de
terceira classe. Na qualidade de assistente de consultoria jurídica do
Itamarati, integrou a delegação brasileira à III Reunião de Consulta dos
Ministros das Relações Exteriores das Repúblicas Americanas, realizada
no Rio de Janeiro em janeiro de 1942, que decidiu pela ruptura de
relações com os países do Eixo, recomendação essa acatada de imediato
pelo Brasil. Promovido a cônsul de segunda classe em dezembro de 1943,
no ano seguinte participou da comissão preparatória das comemorações do
centenário do barão do Rio Branco.

Em agosto de 1944 foi nomeado cônsul-adjunto em Buenos Aires, lá
permanecendo até janeiro de 1945, quando voltou ao Rio de Janeiro.
Designado ainda nesse mês segundo-secretário da embaixada do Brasil em
Washington, atuou como assessor da delegação brasileira à Conferência
Interamericana de Peritos sobre a Proteção de Direitos Autorais reunida
na capital norte-americana. Participou também da representação
brasileira junto à comissão central da Agência das Nações Unidas para
Socorro e Reabilitação (UNRRA), organismo criado em 1943 com o objetivo
de auxiliar, após a Segunda Guerra Mundial, as nações por ela atingidas,
e que desapareceu em 1947. De outubro de 1946 a março de 1948 foi
delegado interino junto ao Conselho Interamericano Econômico e Social,
com sede em Washington. Nesse mesmo período, entre outubro e dezembro de
1946 chefiou interinamente a delegação do Brasil junto à União
Pan-Americana (UPA), precursora da Organização dos Estados Americanos
(OEA), e em agosto de 1947 participou como assistente do
secretário-geral do Itamarati da Conferência Interamericana para a
Manutenção da Paz e da Segurança no Continente, atuando ainda como
relator da comissão de organização do conselho diretor da UPA em
novembro seguinte. Voltou a chefiar interinamente a delegação brasileira
junto a esse organismo em 1947 e 1948, sempre por breves períodos. Em
março deste último ano, integrou a missão do Brasil à IX Conferência
Internacional Americana reunida em Bogotá, na Colômbia. Ainda em 1948,
na qualidade de membro da Comissão Interamericana para a Solução
Pacífica de Conflitos, serviu de mediador na questão surgida entre Cuba
e a República Dominicana acerca da soberania sobre o canal do Vento, que
separa os dois países.

Em julho de 1948 deixou Washington para assumir o consulado brasileiro
em Los Angeles, nos EUA, sendo promovido a cônsul de primeira classe em
fevereiro do ano seguinte. Nesse período fez cursos de pós-graduação em
economia, geografia econômica e história na Universidade da Califórnia.

De volta ao Brasil em dezembro de 1950, diplomou-se pela Escola Superior
de Guerra (ESG) em março de 1951, participando em abril e novembro desse
ano de bancas examinadoras do curso de aperfeiçoamento de diplomatas do
Instituto Rio Branco (cadeiras de história e de práticas diplomáticas).
Em janeiro de 1952 foi nomeado auxiliar do chefe do Departamento
Econômico e Consular do Itamarati, assumindo em abril do mesmo ano a
chefia da Divisão de Assuntos Internacionais da ESG. Promovido a
conselheiro em agosto seguinte, voltou em outubro a prestar serviços ao
Instituto Rio Branco, acompanhando as provas de sanidade física,
psíquica e moral do exame de seleção àquela instituição, realizadas no
Instituto de Seleção e Orientação Profissional (ISOP) da Fundação
Getulio Vargas.

De março a julho de 1953 integrou, em caráter provisório, a
representação permanente do Brasil na ONU, em Nova Iorque, e, em agosto
desse ano, já de regresso ao país, passou a ocupar a chefia do gabinete
da presidência do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE),
integrando também, a partir de novembro, a Comissão Mista
Brasil-Alemanha de Desenvolvimento Econômico. Promovido a ministro de
segunda classe em janeiro de 1954, serviu durante três anos - de
novembro de 1955 a novembro de 1958 - junto à Comissão Nacional de
Assistência Técnica. Em agosto deste último ano foi designado chefe do
Serviço Econômico da América do Ministério das Relações Exteriores,
presidindo a seção brasileira da Comissão Mista Permanente
Brasil-Paraguai a partir do mês seguinte.

Ainda em outubro de 1958 participou do grupo de trabalho para estudos
econômicos da Operação Pan-Americana (OPA), programa multilateral de
assistência ao desenvolvimento da América Latina idealizado pelo poeta e
empresário Augusto Frederico Schmidt e proposto pelo presidente
Juscelino Kubitschek ao governo norte-americano. De novembro a dezembro
seguinte, representou o Brasil na II Reunião do Grupo de Trabalho de
Bancos Centrais, realizada no Rio de Janeiro. Nomeado em fevereiro de
1959 chefe do Serviço Brasileiro de Seleção de Imigrantes na Europa, em
abril do mesmo ano integrou a delegação do Brasil à reunião do “Comitê
dos Vinte e Um” do Conselho da  OEA, realizada em Buenos Aires.

Designado em maio de 1959 ministro conselheiro da embaixada do Brasil em
Roma, integrou a delegação brasileira às reuniões do Comitê
Intergovernamental para as Migrações Européias (CIME), realizadas em
Genebra, na Suíça, em novembro de 1960. Após atuar em fevereiro de 1961
como representante permanente do Brasil junto à Food and Agriculture
Organization (FAO), agência especializada da ONU com sede em Roma,
voltou a Genebra em maio e novembro, respectivamente como membro e chefe
da delegação brasileira às sessões do CIME. Em janeiro do ano seguinte,
viajou a Madri para a reunião da Comissão Mista Brasil-Espanha na
qualidade de chefe da seção brasileira.

## Embaixador

Em maio de 1962 deixou seu posto na embaixada do Brasil em Roma,
transferindo-se para o Canadá a fim de assumir o cargo de embaixador
extraordinário e plenipotenciário em Ottawa. Em dezembro seguinte foi
promovido a ministro de primeira classe e de setembro a novembro de 1963
atuou como delegado do Brasil à XVIII Sessão da Assembléia Geral da ONU,
em Nova Iorque. De 1965 a 1966 ocupou cumulativamente o cargo de
embaixador em Port of Spain e em Trinidad e Tobago.

De volta ao Brasil em 1966, passou a chefiar a Secretaria para
Organismos Internacionais do Itamarati na qualidade de
secretário-geral-adjunto do Ministério das Relações Exteriores,
integrando novamente nesse ano a delegação brasileira à XXI Sessão da
Assembléia Geral da ONU, em Nova Iorque. Em 1967 encabeçou missões
brasileiras à Conferência de Desarmamento, reunida em Genebra sob os
auspícios da ONU, e ao IV Período de Sessões da Comissão Preparatória
para a Desnuclearização da América Latina (Copredal), na Cidade do
México. Ainda em 1967, chefiou a delegação enviada a Washington para
discutir assuntos de interesse do programa nuclear brasileiro com
autoridades do Departamento do Estado e da Comissão de Energia Atômica
dos EUA. Desde então, segundo o Jornal do Brasil de 28 de junho de 1975,
destacou-se como um dos mais ardorosos defensores de uma política
nuclear brasileira apoiada na decisão de não assinar o Tratado de
Não-Proliferação de Armas Nucleares, tendo recolhido durante vários
meses material informativo sobre o Plowshare Program, um projeto
norte-americano de desenvolvimento pacífico de pesquisas com artefatos
nucleares. Em seu relatório, o diplomata considerava a possibilidade de
se abrirem portos, formarem-se aterros e explorar-se cobre através de
explosões de bombas isentas de radioatividade.

Em março de 1967, logo após a posse do marechal Artur da Costa e Silva
na presidência da República, Sérgio Correia da Costa assumiu o posto de
secretário-geral do Itamarati. Nessa condição, entre 1967 e 1968,
exerceu seis vezes, por curtos períodos, a função de ministro interino
das Relações Exteriores, substituindo o chanceler José de Magalhães
Pinto em seus impedimentos. Em junho de 1968 assumiu o cargo de
embaixador do Brasil em Londres, encabeçando a delegação brasileira à I
Reunião do Grupo de Trabalho sobre Assistência Técnica da Organização
Consultiva Marítima Intergovernamental (OCMI), realizada na capital
inglesa no ano seguinte. Deixou a Inglaterra em abril de 1973, sendo
substituído no cargo pelo embaixador Roberto de Oliveira Campos.

## Na ONU

Em dezembro de 1974, assumiu a chefia da missão permanente do Brasil
junto à ONU, em Nova Iorque, anteriormente ocupada por João Augusto de
Araújo Castro, que fora designado embaixador em Washington. No exercício
desse cargo, tornou-se porta-voz da nova política externa brasileira,
que, formulada durante a gestão de Antônio Francisco Azeredo da Silveira
à frente do Ministério das Relações Exteriores, no governo do presidente
Ernesto Geisel (1974-1979), caracterizou-se pela recusa de alinhamentos
automáticos do Brasil a qualquer bloco de poder mundial, bem como pelo
redimensionamento da estratégia diplomática brasileira entendida como
projeção do interesse nacional, tendo como base o chamado “pragmatismo
responsável”. Marcado por episódios diplomáticos como o reconhecimento
da República Popular da China, a assinatura do Acordo Nuclear
Brasil-Alemanha e o abandono da tradicional posição de apoio ao
colonialismo português na África - com imediato reconhecimento da
independência de Guiné-Bissau, de Angola e de Moçambique -, o novo
enfoque da política externa brasileira refletiu-se também numa radical
mudança de atitude diante do conflito árabe-israelense a partir do
endosso da condenação ao sionismo, votada no plenário da ONU em 1975.
Conforme registrou a revista Veja em 19 de novembro desse mesmo ano,
Sérgio Correia da Costa, como representante brasileiro na ONU, procurou
fazer frente às pressões contrárias ao voto anti-sionista, surgidas
dentro e fora do Brasil, declarando que tal posicionamento “não poderia
ser, em qualquer hipótese, interpretado como hostil aos judeus ou ao
judaísmo”, mesmo porque “jamais houve no Brasil qualquer discriminação
racial, social ou de outro tipo contra grupos étnicos ou religiosos”.

Em fevereiro de 1983 assumiu a chefia do Conselho Econômico e Social da
ONU, declarando que se esforçaria para encontrar soluções para os
problemas econômicos da sociedade moderna, centrando os esforços
principalmente na resolução daqueles problemas advindos da forte crise
econômica que o sistema internacional passava, e que afetava com maior
gravidade os países em desenvolvimento.

Em maio de 1983 foi indicado embaixador do Brasil em Washington, cargo
que ocuparia a partir de setembro do mesmo ano, substituindo Azeredo da
Silveira. Chefiou a mais importante legação diplomática brasileira em
momento de relativo desentendimento entre os dois países acerca de
questões econômicas e comerciais. Sérgio Correia da Costa foi um dos
principais responsáveis pela renegociação da dívida externa brasileira
com os EUA. Ademais, defendeu os interesses do país no caso da lei
nacional de reserva de mercado sobre informática, a qual o governo dos
EUA considerava atentatória aos princípios do livre comércio, ameaçando
por isso impor restrições às exportações brasileiras. Em janeiro de 1986
deixou a embaixada em Washington e aposentou-se. Foi substituído por
Marcílio Marques Moreira.

Nesse período, em agosto de 1983, foi eleito membro da Academia
Brasileira de Letras, sendo empossado em junho de 1984.

Após sua retirada da vida diplomática, passou a concentrar suas
atividades na pesquisa sobre história do Brasil. Residiu em Paris na
década de 1990, tendo participado de seminários, mesas-redondas e
conferências na Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência
e a Cultura (Unesco) e na Universidade de Paris.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 29 de setembro de 2005.

Era casado com Luísa Zilda Aranha Correia da Costa, filha de Osvaldo
Aranha - revolucionário de 1930, ministro da Justiça de 1930 a 1931 e da
Fazenda de 1931 a 1934, embaixador nos EUA de 1934 a 1937, chanceler de
1938 a 1944 e novamente ministro da Fazenda no segundo governo de
Getúlio Vargas, de 1953 a 1954. Com ela teve três filhos.

Membro de diversas entidades de caráter científico e cultural, tanto
no Brasil quanto no exterior - como o Instituto Histórico e Geográfico
Brasileiro e a American Society of International Law -, publicou As
quatro coroas de d. Pedro I (1941; 1942; 1970; 1972; 1995), D. Pedro I
e Meternich (1942), A diplomacia brasileira na questão de Letícia
(1942), Pareceres do consultor de Estado e do consultor do Ministério
dos Negócios Estrangeiros (1942), Pareceres dos consultores jurídicos
do Ministério das Relações (1943), A diplomacia do marechal -
intervenção estrangeira na Revolta da Armada (1945, 1979), Exteriores
e Every inch a king - a biography of Pedro I of Brazil, First Emperor
of Brazil (1950; 1952; 1964; 1972), Artigos, discursos e
palestras. Setembro 1983-1986 (1986). Mots sans frontière (1999),
Palavras sem fronteiras (2000; 2006), Brasil, segredo de Estado. Uma
incursão descontraída pela história do país (2001; 2002). Brésil, les
silences de l'histoire (2003), Crônica de uma guerra secreta - Nazismo
na América: A conexão argentina. (2004; 2005), Le Nazisme en Amérique
du Sud - Chronique d'une guerre secrète 1930-1950 (2007).


