---
title: ALMEIDA, Rui
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar 
 - const. 1946 
 - dep. fed. DF 1946-1955
---

«Rui de Cruz Almeida» nasceu em São Luís no dia 17 de outubro de 1900,
filho de Armando de Oliveira Almeida e de Ana Cruz Almeida.

Sentou praça em abril de 1919, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Declarado
aspirante-a-oficial da arma de engenharia em janeiro de 1922, foi
promovido a segundo-tenente em abril do mesmo ano e a primeiro-tenente
em setembro de 1923.

Após a Revolução de 1930, integrou o Clube 3 de Outubro, organização
criada em maio do ano seguinte congregando as correntes tenentistas
partidárias da manutenção e do aprofundamento das reformas instituídas
pelo movimento revolucionário. Promovido a capitão em fevereiro de 1933,
em outubro de 1934 elegeu-se vereador no Distrito Federal, exercendo o
mandato até novembro de 1937, quando, com a implantação do regime do
Estado Novo, foram dissolvidos os órgãos legislativos do país.

Promovido a major em fevereiro de 1938 e a tenente-coronel em fevereiro
do ano seguinte, durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945) integrou a
Coordenação da Mobilização Econômica, órgão criado em setembro de 1942
com a finalidade de organizar a economia brasileira em função da
situação de emergência provocada pelo conflito.

Iniciado o processo de desagregação do Estado Novo e de redemocratização
do país, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), em cuja
legenda se elegeu em dezembro de 1945 deputado pelo Distrito Federal à
Assembléia Nacional Constituinte. Empossado em fevereiro de 1946,
participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova
Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário. Durante essa
legislatura, integrou na Câmara as comissões de Segurança Nacional e de
Serviço Público Civil, bem como as comissões de inquérito sobre os Atos
Delituosos da Ditadura e sobre a Arrecadação e a Aplicação das Rendas
dos Institutos de Previdência. Reeleito em outubro de 1950 na mesma
legenda, tornou-se em seguida primeiro-secretário da mesa da Câmara,
concluindo o mandato em janeiro de 1955 e não mais retornando à casa.

Foi ainda professor de português do Colégio Militar do Rio de Janeiro e
de desenho do Curso Técnico da Prefeitura do Distrito Federal. Formado
pela Faculdade Nacional de Arquitetura, do Distrito Federal,
especializou-se em desenho técnico e em literatura portuguesa e
brasileira. Foi também membro da Academia Brasileira de Filologia, do
Instituto Brasileiro de Cultura, da Sociedade de Homens e Letras do
Brasil e correspondente do Instituto Histórico e Geográfico de São
Paulo, da Sociedade de Estudos Filológicos de São Paulo e da Sociedade
de Sociologia de São Paulo.

Faleceu no dia 27 de agosto de 1956.

Era casado com Nisa Machado Almeida.

Publicou Cooperemos para a boa linguagem, Antologia da língua portuguesa
(em colaboração com Antônio José Chediak), Gonçalves Dias e o sentimento
nacionalista, Oração à bandeira e A poesia e os cantores do Nordeste.


