---
title: COSTA, Vasconcelos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1947-1959
---

«José Antônio de Vasconcelos Costa» nasceu em Sete Lagoas (MG) no dia 4
de janeiro de 1916, filho do fazendeiro José Antônio de Alves Costa e de
Maria José de Vasconcelos Costa. Seu irmão, Emílio de Vasconcelos Costa,
foi prefeito de Sete Lagoas e deputado estadual em Minas entre 1947 e
1957.

José Vasconcelos Costa estudou no Ginásio Municipal Dom Silvério, em sua
cidade natal, e mais tarde ingressou na Faculdade de Direito da
Universidade de Minas Gerais (UMG), atual Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG), onde foi um dos criadores do Partido Acadêmico
Autonomista. Ainda universitário, trabalhou como funcionário na
prefeitura e na Comissão Técnica Consultiva de Belo Horizonte.

Após bacharelar-se em 1937, foi nomeado prefeito de Pouso Alto (MG) pelo
governador Benedito Valadares (1933-1945). Em 1939, tornou-se advogado
da Justiça Militar da Força Policial de Minas Gerais, e, em 1941, foi
indicado prefeito de Pouso Alegre (MG), além de oficial-de-gabinete e
assistente do ministro da Fazenda, Artur de Sousa Costa. Em 1943,
assumiu a prefeitura de Uberlândia (MG) e mais tarde ocupou outros
postos na administração estadual: foi diretor do Departamento das
Municipalidades, do Departamento de Imprensa e Programa (DEIP) e do
Departamento de Compras. Em 1946, passou a integrar o Conselho Regional
de Geografia  e o Conselho Regional de Trânsito. Ainda nesse último ano,
tornou-se diretor do Departamento das Municipalidades.

No pleito suplementar de janeiro de 1947, foi eleito deputado federal
pelo estado de Minas pela legenda do Partido Social Democrático (PSD).
Assumindo o mandato em março seguinte, chegou a ocupar a suplência da
mesa da Câmara e, em janeiro de 1948, votou contra a cassação dos
mandatos dos parlamentares comunistas. Em outubro de 1950, foi reeleito
pela legenda do PSD, mas transferiu-se para o Partido Social
Progressista (PSP). Em 1951, representou o Brasil na Conferência Mundial
de Documentação e Serviço Público, evento realizado em Roma, Itália. No
ano seguinte, esteve presente à IX Conferência Internacional de Ciências
Administrativas, em Istambul, Turquia, e, em 1953, à XLII Conferência da
União Interparlamentar reunida em Bancoc, na Tailândia. Vice-líder da
bancada do PSP na Câmara desde maio de 1953, foi reeleito deputado
federal em outubro do ano seguinte.

Nas eleições para o governo do estado em outubro de 1955, chegou a ter
seu nome lançado pelo Partido Trabalhista Nacional (PTN), mas preferiu
desistir da disputa em favor de José Francisco Bias Fortes, eleito
governador pela legenda do PSD. No PSP, Vasconcelos Costa dirigiu o
jornal do partido, «Tribuna de Minas», e foi membro de sua direção
regional no estado.

Em outubro de 1958, já de volta ao PSD, candidatou-se novamente a
deputado federal, obtendo apenas uma suplência. Concluindo o mandato em
janeiro de 1959, não chegou a ocupar uma cadeira durante a legislatura
que então se iniciou. Como deputado federal, Vasconcelos Costa fora
membro, entre outras, das comissões de Serviço Público Civil, Finanças,
Transportes e Comunicações e de Economia, além de ter participado de
várias Comissões Parlamentares de Inquérito (CPIs).

Em outubro de 1962, elegeu-se prefeito de Sete Lagoas, assumindo o
mandato em janeiro seguinte. Licenciando-se da prefeitura em 1963,
candidatou-se a senador pelo Partido Libertador (PL) no pleito de
outubro do mesmo ano, mas não obteve sucesso.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação de apoio ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Encerrando o mandato de
prefeito em janeiro de 1966, em novembro seguinte e em 1970
candidatou-se a deputado federal pelo estado de Minas pela legenda da
Arena, mas nas duas ocasiões só conseguiu uma suplência, não chegando a
exercer o mandato.

Também em 1970, tornou-se professor da Faculdade de Direito da UFMG. Em
1975, assumiu o cargo de diretor-superintendente de Turismo do estado de
Minas Gerais, função que exerceu até meados de 1978, quando aceitou
convite do governador Levindo Ozanam Coelho (1978-1979) e assumiu a
Secretaria de Administração do governo estadual. Permaneceu à frente do
cargo até o final da gestão de Coelho em março de 1979.

Com o fim do bipartidarismo em novembro seguinte, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), legenda que aglutinou os remanescentes da
Arena. 

Em 1988 foi nomeado  presidente do Conselho Estadual de Política
Salarial e do Conselho de Administração Pública, no governo de Newton
Cardoso (1987-1991). Desde então, deixou de ocupar qualquer cargo
público, retirando-se para a vida privada.

Ao longo de sua carreira profissional, foi ainda presidente da Águas
Minerais de Minas Gerais S.A. (Hidrominas), fez parte do Departamento
Jurídico da Companhia de Distritos Industriais de Minas e lecionou nas
Faculdades de Direito de Sete Lagoas e de Teófilo Otoni (MG).

Na função de jornalista, foi redator da «Revista do Parlamento» e
escreveu para diversos órgãos de imprensa em Minas e em outros estados.

Foi também sócio do Instituto Histórico e Geográfico de Minas Gerais e
membro do Conselho Nacional de Geografia, da Sociedade Brasileira de
Geografia e da Geographic Society, dos Estados Unidos da América.

Casou-se três vezes. A primeira, com Helena de Vasconcelos Costa, com
quem teve três filhos; a segunda, com Gladys Catta Preta de Vasconcelos
Costa; e a terceira, com Rufina Braga de Vasconcelos Costa, com quem
teve dois filhos.

Publicou «Trabalhos parlamentares» (6 vol.), «A última
bandeira» (romance), «De 7 Lagoas aos 7 mares» (sobre viagens, com
prefácio de Guimarães Rosa), «Bazar persa» (crônicas), «Na rota das
velhas civilizações» e «Importância do direito internacional» (tese).

