---
title: COSTALLAT, Alípio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - const. 1934
 - dep. fed. RJ 1935-1937
---

«José Alípio de Carvalho Costallat» nasceu no Rio de Janeiro, então
capital do Império, no dia 16 de dezembro de 1886, filho do marechal
José Alípio Macedo da Fontoura Costallat e de Maria Elvira Torres de
Carvalho Costallat.

De 1896 a 1902 cursou o secundário no Colégio Militar, no Rio, já
capital da República, e neste último ano sentou praça na Marinha
ingressando na Escola Naval, da qual, mais tarde, saiu guarda-marinha.
Permanecendo no serviço ativo, obteve as promoções regulares até 1924,
quando se reformou com a patente de capitão-tenente.

Após a vitória da Revolução de 1930, foi nomeado presidente da Comissão
Geral de Sindicâncias no Estado do Rio de Janeiro. Ao lado de César
Tinoco e do general Cristóvão Barcelos, entre outros, fundou em dezembro
de 1932 o Partido Socialista Fluminense (PSF), filiado ao Partido
Socialista Brasileiro (PSB). Deixando a Comissão de Sindicâncias em
1933, passou a exercer, sempre no estado do Rio, a presidência da
Comissão de Contratos. Em maio desse ano, quando integrava o Conselho
Consultivo Fluminense e a comissão executiva do PSF, foi eleito deputado
à Assembléia Nacional Constituinte apoiado pela frente única formada
pelo seu partido e o Partido Proletário do Rio de Janeiro. Na instalação
da Assembléia em novembro, candidatou-se à presidência da mesa diretora,
mas obteve apenas um voto contra os 138 que elegeram o deputado mineiro
Antônio Carlos Ribeiro de Andrada. Em seguida foi o autor de algumas
propostas, entre as quais a que estipulava o limite de 25% do volume
orçamentário para as verbas destinadas à Marinha e ao Exército, e a que
extinguia o serviço militar no país. Com a promulgação da nova Carta
(16/7/1934) e a transformação da Constituinte em Congresso ordinário,
teve seu mandato estendido até maio de 1935.

Ainda filiado ao PSF, em outubro de 1934 foi eleito deputado federal
pelo estado do Rio, num pleito que elegeu também em todo o país os
constituintes estaduais, encarregados por sua vez da escolha dos
governadores e senadores. Permanecendo na Câmara, foi um dos principais
articuladores da candidatura do deputado Pedro Luís Correia e Castro à
chefia do Executivo fluminense pelo PSF, em coligação com o Partido
Popular Radical (PPR). Após intensas negociações, entretanto, foi
escolhido candidato da Coligação Radical-Socialista o almirante
Protógenes Guimarães, vencedor de uma eleição tumultuada.

Ainda no exercício do mandato, Alípio Costallat foi um dos deputados que
em 11 de novembro de 1935 assinaram o manifesto de constituição do Grupo
Parlamentar Pró-Liberdades Populares, criado com o objetivo de defender
as liberdades constitucionais e combater o movimento integralista, como
reação à repressão que se seguiu ao fechamento da Aliança Nacional
Libertadora (ANL) em julho anterior. Ocupou sua cadeira na Câmara até
novembro de 1937, quando, com o advento do Estado Novo, os órgãos
legislativos do país foram suprimidos.

Foi casado com Eufrosina de Almeida Prado Costallat.

Sob o pseudônimo Heitor Vargas, colaborou durante vários anos com o
«Correio da Manhã», do Rio de Janeiro, e publicou «O nefasto
militarismo no Brasil» (1932). Publicou ainda «Reajustamento dos
vencimentos militares», «Voto em separado» (1935) e «Contra o serviço
militar».


