---
title: COSTIN, Cláudia
natureza: biográfico
sexo: f
cargos:
 - min. Adm. Ref. Est. 1998
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Cláudia Maria Costin» nasceu em São Paulo em 24 de janeiro de 1956,
filha de Maurício Costin e de Lídia Costin.

Em 1975 ingressou no curso de administração pública da Escola de
Administração de Empresas de São Paulo (Eaesp) da Fundação Getulio
Vargas, graduando-se três anos depois. Ex-militante do Partido Comunista
do Brasil (PCdoB) foi presa duas vezes, uma em 1976 e outra no ano
seguinte, quando ainda era estudante. Chegou a ser enquadrada na Lei de
Segurança Nacional, mas foi beneficiada pela decretação da anistia pelo
presidente João Figueiredo em agosto de 1979. Com Tarso Genro e José
Genoíno, fundou o Partido Revolucionário Comunista (PRC), que mais tarde
se fundiu ao Partido dos Trabalhadores (PT).

Em junho de 1986 concluiu o mestrado em economia aplicada à
administração pela Eaesp/FGV. Transferiu-se para Brasília no ano
seguinte, a convite de seu ex-professor na FGV, Bresser Pereira, então
ministro da Fazenda do governo José Sarney (1985-1990). Foi professora
de teoria geral da administração e de teoria das organizações nos cursos
de administração de recursos humanos da Eaesp, entre 1987 e 1988.
Permaneceu na capital federal após a saída de Bresser do ministério em
dezembro de 1987, substituído por Maílson da Nóbrega.

Desde então passou a ocupar importantes cargos na administração pública
federal. Funcionária do Serviço Federal de Processamento de Dados
(Serpro), foi diretora do Departamento Nacional de Planejamento e
Avaliação do extinto Ministério da Economia, de junho de 1991 a outubro
de 1992, no governo de Fernando Collor (1990-1992); e secretária-adjunta
de Previdência Complementar,  de fevereiro a dezembro de 1994, no
governo Itamar Franco (1992-1994). Em dezembro de 1993, doutorou-se em
administração pela Eaesp/FGV. Voltou a trabalhar com Bresser Pereira em
janeiro de 1995,  no governo de Fernando Henrique Cardoso (1995-1998),
quando assumiu a secretaria executiva do Ministério da Administração
Federal e Reforma do Estado.

Em outubro de 1996, logo após o governo ter baixado um pacote de
contenção de gastos do funcionalismo público, e no auge das discussões
sobre a reforma administrativa, recebeu telefonemas ameaçadores e passou
a andar acompanhada de agentes da Polícia Federal. No fim de junho de
1998,  assumiu a pasta da Administração,  quando o titular, Bresser
Pereira, afastou-se para  exercer o cargo de tesoureiro da campanha de
Fernando Henrique Cardoso à reeleição. Durante sua curta gestão como
ministra, procurou dar continuidade ao programa de reforma do Estado
implementado por Bresser. A reforma tinha como objetivo a
profissionalização do serviço público,  por meio da formulação de
políticas de descentralização administrativa, de terceirização das
atividades de apoio e de privatização de empresas estatais. Uma das
propostas mais polêmicas do programa foi o fim da estabilidade dos
funcionários públicos, aprovada pelo Congresso em março de 1998.

Entre outros projetos, coordenou o lançamento do Serviço de Atendimento
ao Cidadão e a criação da carreira de especialista em políticas públicas
na área da saúde, esta em parceria com o ministro José Serra. O
primeiro, instituído em julho de 1998, tinha como  finalidade agilizar a
prestação de cerca de 70 serviços oferecidos pelo poder público,
incluindo a obtenção de documentos, tais como carteira de identidade,
CPF, carteira de motorista, passaporte e certidões. O segundo, anunciado
no mês seguinte, visava, segundo o governo, à despolitização do
Ministério da Saúde, com a profissionalização dos cargos mais altos da
pasta.

Oitava mulher a ocupar um cargo de ministra na história do país, e a
segunda no governo Fernando Henrique (a primeira havia sido Dorotéa
Werneck, que comandara o Ministério da Indústria, Comércio e Turismo nos
dois primeiros anos de mandato do presidente), determinou que o assédio
sexual passasse a integrar o programa dos cursos de capacitação e
treinamento de pessoal oferecidos pelo Ministério da Administração. Em
agosto de 1998, apresentou um relatório sobre a condição da mulher no
serviço público elaborado pela Escola Nacional de Administração Pública
(Enap). Realizado no âmbito do Programa de Equalização de Oportunidades
criado  na gestão de Bresser  o trabalho revelou que as mulheres
representavam 44% do total de servidores federais, mas que apenas 13,24%
ocupavam os cargos de maiores salários. Para acabar com o desequilíbrio,
determinou a criação de cursos especiais de gerência só para mulheres na
Enap e na Escola Superior de Administração Fazendária (Esaf).

Com a reeleição de Fernando Henrique e o retorno de Bresser à pasta, em
outubro de 1998 reassumiu o cargo de secretária-executiva. Extinto o
ministério em janeiro do ano seguinte, passou a chefiar a Secretaria da
Administração e do Patrimônio do recém-criado Ministério do
Planejamento, Orçamento e Gestão, cargo que ocupou até o fim de julho de
1999. Aceitou o convite para dirigir a secretaria geral do Instituto
Hélio Beltrão, organização não governamental fundada pela família do
ex-ministro e, em outubro de 1999, passou também a prestar consultorias
para governos estaduais.

Em janeiro de 2003, durante a gestão de Geraldo Alckmin, foi secretária
de Cultura do Estado de São Paulo, cargo que ocupou até maio de 2005.
Nesse  ano,  assumiu a vice-presidência da Fundação Victor Civita, uma
fundação sem fins lucrativos criada em 1985 pelo então presidente do
grupo Abril, Victor Civita, com a missão de contribuir para a melhoria
da educação básica,  função que exerceu até junho de 2007. Tornou-se
professora visitante na Universidade de Quebec, Canadá, onde ministrou o
curso “Estado e Globalização da Escola Nacional de Educação Pública”. Em
2009, assumiu a pasta da Secretaria Municipal de Educação do Rio de
Janeiro.

Foi casada com Igor Fuser, com quem teve uma filha. Divorciada, casou-se
com Nabuco Barcelos da Silva, com quem teve um filho.


