---
title: ALMEIDA, Sebastião Pais de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco. Bras. 1956-1959 
 - min. Faz. 1959-1961 
 - dep. fed. MG 1963-1966
autor:
 - Mônica Kornis
---

«Sebastião Pais de Almeida» nasceu em Estrela do Sul (MG) em 22 de
novembro de 1912, filho de Gregório Pais de Almeida e de Orminda Formin
Pais de Almeida.

Em 1914, sua família se transferiu para a capital paulista, onde seu pai
fundou a Casa Bancária Almeida e Filho. Nessa cidade, realizou seus
estudos básicos nos ginásios São Bento e São Paulo e no Colégio São
Luís. Aos 16 anos de idade, começou a trabalhar no banco de seu pai,
renunciando à intenção de se tornar padre. Ingressou na Faculdade de
Direito de São Paulo em 1933 e, no ano seguinte, tornou-se diretor
financeiro do banco, que em 1936 passou a se chamar Banco Nacional do
Comércio de São Paulo.

Bacharelou-se em 1937 e, no ano seguinte, junto com Celso Santos, fundou
em São Vicente (SP) a primeira fábrica de vidros planos do país, chamada
Companhia de Vidros do Brasil (Covibra), que prosperou rapidamente.
Organizou em seguida uma rede racional de distribuição do produto,
formada por cerca de 40 estabelecimentos comerciais. Com o fim da
Segunda Guerra Mundial, grupos estrangeiros - notadamente os de origem
belga - iniciaram operações de «dumping», exportando vidro para o Brasil
a preços artificialmente baixos, com o objetivo de reconquistar o
mercado do país. Para resistir a essa manobra, Pais de Almeida promoveu
a fusão da Covibra com duas outras empresas do ramo, instaladas em São
Gonçalo (RJ) e São Paulo, formando assim a Vidrobrás Indústrias
Reunidas. Tornou-se diretor e principal acionista dessa nova empresa,
que dominou o mercado brasileiro nos anos seguintes e veio a associar-se
mais tarde a capitais norte-americanos.

Em 1947, junto com Lineu Gomes, fundou a Real Transportes Aéreos, uma
das maiores companhias de aviação da América do Sul, cuja presidência
ocupou durante cinco anos. Em 1948 e 1949, participou da comissão de
comércio e estudos gerais e da subcomissão bancária vinculadas à
Comissão Mista Brasileiro-Americana de Estudos Econômicos, que atuou sob
a direção de John Abbink e de Otávio Gouveia de Bulhões, com o objetivo
de analisar a situação da economia brasileira e suas possibilidades de
desenvolvimento. Conhecida como Missão Abbink, ela agrupou técnicos,
economistas, advogados, industriais, banqueiros e militares,
distribuídos por diversos grupos de trabalho, mas não obteve nenhum
resultado prático devido à falta de financiamento para os projetos que
propôs.

Pais de Almeida ocupou a presidência do Banco do Estado de São Paulo
entre maio de 1953 e janeiro de 1954, sendo então nomeado secretário de
Fazenda do governo paulista, chefiado por Lucas Nogueira Garcez. Exerceu
interinamente a chefia da Secretaria da Agricultura e integrou, ainda em
1954, a Comissão do IV Centenário da Cidade de São Paulo, participando
do planejamento e construção do parque do Ibirapuera. Com a posse de
Jânio Quadros no governo do estado em 31 de janeiro de 1955, foi
substituído na Secretaria da Fazenda por Carlos Alberto Carvalho Pinto,
retornando à vida privada. Assumiu a presidência do Banco do Brasil em
16 de fevereiro do ano seguinte, no início do mandato presidencial de
Juscelino Kubitschek, transferindo-se para o Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Em maio, tornou-se membro da secretaria da Federação
das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP). Juscelino também o nomeou
Governador do Brasil junto ao Fundo Monetário Internacional (FMI) e ao
Banco Mundial.

O aumento da inflação no primeiro semestre de 1958 e a resistência do
FMI em apoiar a política econômica do governo Kubitschek expuseram o
ministro da Fazenda, José Maria Alkmin, a críticas de diversos setores.
Em fins de junho de 1958, ele foi substituído pelo presidente do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), Lucas Lopes, que adotou as
recomendações do FMI, empreendendo uma rigorosa política
antiinflacionária. Depois das eleições legislativas de outubro desse
ano, o governo anunciou um programa econômico baseado na busca da
estabilização monetária, que incluía o congelamento salarial, o fim do
incentivo aos cafeicultores, a contenção do crédito e o aumento dos
impostos de renda e de consumo.

A proposta de limitação do crédito provocou protestos dos empresários
paulistas, que denunciaram as maiores facilidades concedidas ao setor
público e aos grupos estrangeiros na obtenção de recursos junto ao
Estado. Pais de Almeida apoiou a reação dos empresários nacionais e, em
dezembro de 1958, recusou-se a cortar o crédito concedido pelo Banco do
Brasil para financiar o capital de giro das indústrias. No início do ano
seguinte, a pedido de Juscelino Kubitschek, examinou a crise do setor
bancário de São Paulo, provocada pela aplicação do Plano de
Estabilização Econômica, de autoria de Lucas Lopes e Roberto Campos,
presidente do BNDE. Contrário à política oficial de contração do crédito
que, segundo ele, comprometia as metas de desenvolvimento econômico
acelerado, Pais de Almeida tentou ajudar a recuperação da economia
paulista, repassando recursos do Banco do Brasil para estabelecimentos
privados em dificuldade.

## No Ministério da Fazenda

A contradição entre o plano de estabilização e a política
desenvolvimentista do governo, o atrito entre as orientações do Banco do
Brasil e as do Ministério da Fazenda, o aumento da taxa de inflação e a
reação desfavorável dos partidos à política econômica adotada levaram
Kubitschek a recusar o plano de Lucas Lopes e romper as negociações com
o FMI. Essa medida dificultou a obtenção de empréstimos externos, mas
criou condições para a retomada da política desenvolvimentista. Em 4 de
junho de 1959, Pais de Almeida assumiu interinamente a chefia do
Ministério da Fazenda em lugar de Lucas Lopes, que sofrera um enfarte.
Foi efetivado nesse cargo em 28 de julho, ao mesmo tempo em que o
ministro da Viação Lúcio Meira assumia a presidência do BNDE, e Maurício
Chagas Bicalho, diretor da Carteira de Redescontos do Banco do Brasil,
passava a ocupar interinamente a presidência desse estabelecimento.
Nesse mesmo ano, Pais de Almeida tornou-se vice-presidente da Companhia
Siderúrgica Paulista (Cosipa), empresa de economia mista.

Durante sua gestão no ministério, o governo criou a Superintendência de
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e a Comissão Nacional para Assuntos
da Associação Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC), além de
reatar, no primeiro semestre de 1960, as negociações com o FMI, o Banco
Mundial e o Banco Interamericano de Desenvolvimento. Pais de Almeida foi
um dos maiores entusiastas da transferência da capital federal para
Brasília, inaugurada em abril de 1960, no auge da política
desenvolvimentista, que conseguiu altas taxas de crescimento econômico,
especialmente na indústria e no setor de transportes. Entretanto, sua
atuação à frente do ministério foi duramente criticada pela oposição,
articulada principalmente em torno da bancada da União Democrática
Nacional (UDN) no Congresso, que apresentou, sem êxito, requerimento
para a formação de uma comissão parlamentar de inquérito sobre o “truste
do vidro plano”. As principais críticas oposicionistas se dirigiam às
políticas cambial, creditícia e agrícola (especialmente no tocante ao
setor cafeeiro) e à emissão de moeda em larga escala, considerada
responsável pelo aumento da inflação,

Com a posse de Jânio Quadros na presidência da República em 31 de
janeiro de 1961, Pais de Almeida deixou o ministério. Em outubro do ano
seguinte, foi eleito deputado federal na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), obtendo a maior votação do estado de Minas Gerais.
Seus adversários criticaram os altos custos da sua campanha eleitoral,
denunciando a prática de compra de votos que, segundo eles, influiu
decisivamente no resultado do pleito. A partir desse episódio, os
udenistas passaram a chamar Pais de Almeida de “Tião Medonho”, apelido
do chefe da quadrilha que assaltou um trem pagador em Japeri, no Rio, em
junho de 1960. O ex-ministro se defendeu dessas acusações afirmando que
fazia doações para instituições de vários estados desde muito antes de
concorrer a cargos eletivos e citando o exemplo de sua cidade natal que,
segundo ele, lhe devia vários melhoramentos, como a construção da
igreja, do hospital e do cinema.

## A cassação do mandato

Pais de Almeida assumiu sua cadeira na Câmara Federal em 1º de fevereiro
de 1963, durante o governo do presidente João Goulart. O primeiro ano
dessa legislatura foi marcado pela radicalização da luta política entre
forças reformistas e conservadoras, levando à articulação de um
movimento militar que, em 31 de março de 1964, derrubou o governo e
conduziu o general Humberto Castelo Branco ao poder. Apesar de
pressionado pela chamada “linha dura” para adotar medidas mais radicais,
o novo governo manteve inicialmente em vigor (com pequenas alterações) a
Constituição de 1946 e o calendário eleitoral, que previa para outubro
de 1965 a realização de eleições diretas para governador em 11 estados,
inclusive Minas Gerais e Guanabara, considerados de grande importância
para o curso do processo político nacional. A aproximação do pleito
produziu um aumento da tensão em virtude da expectativa de vitória da
coligação oposicionista formada pelo PSD e o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) naqueles dois estados. Em 18 de julho de 1965, a
convenção da seção mineira do PSD lançou Pais de Almeida para disputar o
governo estadual contra Roberto Resende, apoiado pela UDN. Apesar de não
ter sofrido nenhuma acusação formal nos inquéritos instaurados depois da
derrubada de Goulart, sua candidatura foi considerada pela “linha dura”
como “uma afronta à revolução”, devido à sua íntima ligação com o
ex-presidente Kubitschek, que tivera seus direitos políticos suspensos
em junho de 1964.

Em 27 de agosto de 1965, os líderes udenistas Pedro Aleixo, Adauto Lúcio
Cardoso e José Bonifácio Lafayette de Andrada assinaram um memorial
intitulado «O assalto ao trem pagador», solicitando à Justiça Eleitoral
o impedimento da candidatura de Pais de Almeida por abuso do poder
econômico. O pedido não foi aceito no âmbito estadual, mas o Tribunal
Superior Eleitoral (TSE), baseado na Lei das Inelegibilidades aprovada
em 9 de julho anterior, acatou a argumentação dos udenistas e negou o
registro para o candidato do PSD, que foi substituído na primeira
quinzena de setembro por Israel Pinheiro. Os candidatos da coligação
PSD-PTB, Israel Pinheiro e Francisco Negrão de Lima, saíram vitoriosos
nas eleições de 3 de outubro para os governos de Minas Gerais e da
Guanabara. No final desse mês, Castelo Branco editou o Ato Institucional
nº 2 (AI-2), que reabriu o processo de punições extralegais aos
adversários do regime, extinguiu os partidos políticos existentes e
restaurou as eleições indiretas para a presidência da República. Em 12
de outubro de 1966, quando o período de vigência do AI-2 estava chegando
ao fim, Pais de Almeida e mais cinco deputados federais tiveram seus
mandatos parlamentares cassados e seus direitos políticos suspensos por
dez anos. Essa medida surpreendeu o próprio presidente da Câmara, Adauto
Lúcio Cardoso, que permaneceu no palácio do Congresso junto com grande
número de parlamentares, inclusive os atingidos, protestando contra as
novas cassações e tentando garantir o mandato dos seus colegas. Essa
atitude provocou a invasão do parlamento por contingentes militares e a
edição, em 20 de outubro de 1966, do Ato Complementar nº 23, que
decretou o recesso do Congresso até o dia 22 do mês seguinte.

Depois da cassação de seu mandato, Pais de Almeida se retirou da vida
pública. Com a edição do AI-5, em 13 de dezembro de 1968, viajou para o
exterior, receoso de ser envolvido em alguma das comissões de inquérito
então constituídas. Esteve nos Estados Unidos e na Europa, retornando ao
Brasil em abril de 1969, quando declarou que a economia do país se
encontrava sem nenhuma perspectiva. Em 1970, foi destituído da Ordem do
Mérito Aeronáutico, que recebera 11 anos antes.

Nessa época, Pais de Almeida possuía uma das maiores fortunas do país,
controlando 15 empresas em São Paulo e uma no Rio. Entretanto, seu grupo
começou a enfrentar sérias dificuldades financeiras nos primeiros anos
da década de 1970. O Banco Nacional do Comércio de São Paulo, de sua
propriedade, foi incorporado pelo Banco Bamerindus do Brasil em janeiro
de 1974. Sua indústria de vidro plano pediu falência em julho de 1975 e,
no mês seguinte, a Alumínio e Ferro Construtora entrou em concordata,
seguida por outras sete empresas do grupo, inclusive a Artefatos
Metálicos para Construção.

Pais de Almeida faleceu no Rio de Janeiro em 19 de novembro de 1975, um
dia depois de retornar de uma viagem aos Estados Unidos.

Era casado com Diva Norse Pais de Almeida, com quem teve uma filha.

Escreveu «Análise da conjuntura nacional» (conferência na Escola
Superior de Guerra, 1956), «Monetary politics of Brazil» (conferência na
Georgetown University, 1957) e «Capitais e desenvolvimento
econômico» (conferência no Fórum Teófilo Otoni, 1957).

Entre as empresas que integravam seu grupo, figuravam a Companhia
Agropecuária e Comercial, a Comércio e Indústrias Oleogases, a Companhia
Brasileira de Máquinas e Metais, a Imobiliária Castor, a Companhia
Importadora Nacional, a Sociedade de Comércio e Indústria Limitada
(Socomin), a Companhia Agrícola e Comercial Santa Rita e a Companhia
Comercial e Agrícola Leiteira. Pais de Almeida detinha também o controle
da Companhia Comercial de Vidros Planos, que dominava cerca de 1/3 do
mercado nacional nesse setor, contando com participação minoritária de
capital norte-americano. Seus investimentos agropecuários compreendiam a
criação de bovinos e suínos em extensas fazendas situadas em Mato
Grosso, além de trezentos mil pés de café. Em sua propriedade na região
de Campinas (SP) implantou técnicas avançadas de recuperação de solos e
modernos processos agrícolas e pecuários.


