---
title: COTA, Carlos 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1971-1983
 - dep. fed. MG 1985
 - dep. fed. MG 1986
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987-1991
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Carlos Alberto Cota» nasceu em Dom Silvério (MG) em 1º de agosto de
1932, filho de João Cota de Figueiredo Barcelos e de Raimunda Coura de
Barcelos.

Concluiu o curso secundário no Colégio São José, em Juiz de Fora (MG), e
ingressou na Faculdade de Medicina da Universidade do Brasil, no Rio de
Janeiro, então estado da Guanabara, formando-se em 1963.

De volta ao estado natal, exerceu a profissão em Coronel Fabriciano (MG)
e iniciou sua carreira política em novembro de 1966, quando foi eleito
deputado estadual na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instaurado em abril de 1964.
Durante essa legislatura, iniciada em fevereiro de 1967, foi presidente
da Comissão de Mineração e Siderurgia, vice-líder em 1969 e líder em
1970. Presidiu também algumas comissões parlamentares de inquérito.

Em novembro de 1970, elegeu-se deputado federal. Concluindo o mandato na
Assembléia Legislativa em janeiro de 1971, tomou posse em fevereiro,
integrando como titular a Comissão de Legislação Social e como suplente,
a Comissão de Desenvolvimento da Região Centro-Oeste. Reeleito em
novembro de 1974, foi vice-presidente da Comissão do Polígono das Secas
e titular das comissões de Trabalho e Legislação Social e de Saúde.
Vice-líder em 1978, ainda nesse ano compareceu à XXXIII Assembléia Geral
da Organização das Nações Unidas (ONU) na condição de observador
parlamentar. Novamente reeleito em novembro de 1978, permaneceu na
vice-liderança até que, com a extinção do bipartidarismo em 29 de
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, engajou-se na
organização do Partido Popular (PP), agremiação liderada por Tancredo
Neves.

Em dezembro de 1979, comentando a declaração do então secretário-geral
do Partido Comunista Brasileiro (PCB), Luís Carlos Prestes, de que
apoiaria o Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) como
sucessor do MDB, afirmou que considerava natural que o dirigente
comunista aderisse a uma legenda na qual sua doutrina pudesse “prosperar
em alguns setores”. Declarou ainda que jamais apoiaria um partido que
abrigasse a doutrina comunista, apesar de ser a favor da legalização do
PCB.

Em 1980 exerceu a vice-liderança do PP. Em janeiro do ano seguinte negou
a autoria da proposta de pacto com o governo para a superação da crise
nacional, logo após a condenação quase unânime desse projeto por parte
das oposições. Explicou ainda que, “diante das dificuldades de levar
adiante a tese da fusão das oposições, foi criada uma comissão especial
para elaborar um plano comum de ação” desses setores. Com a incorporação
do PP ao PMDB em fevereiro de 1982, filiou-se a essa agremiação
oposicionista. Durante essa legislatura foi membro da Comissão de
Segurança Nacional e suplente da Comissão de Saúde.

Em novembro de 1982, elegeu-se pela quarta vez. Assumiu novo mandato em
fevereiro do ano seguinte, participando como titular da Comissão do
Interior. Ainda nesse, licenciou-se para assumir, no lugar do falecido
deputado Renato Azeredo, a Secretaria de Governo e de Coordenação
Política no governo Tancredo Neves (1983-1984) e posteriomente no de
Hélio Garcia (1984-1987), cargo que exerceria até 1986. Sua vaga foi
ocupada pelo suplente Luís Couto. Constatada a insuficiência de votos na
sessão da Câmara de 25 de abril de 1984 para que a Emenda Dante de
Oliveira, que estabelecia eleição direta para presidente em novembro,
fosse submetida à apreciação do Senado, convocou-se, em 15 de janeiro de
1985, o Colégio Eleitoral. Cota reassumiu o mandato, pronunciando-se a
favor da chapa Tancredo Neves-José Sarney, candidatos da Aliança
Democrática, formada pelo PMDB e pela dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) reunida na Frente Liberal. Doente, Tancredo não tomou posse
e morreu em 21 de abril. Substituiu-o Sarney, que exercia a presidência
interinamente desde 15 de março.

Em janeiro de 1985, reassumiu a Secretaria de Governo, acumulando entre
março e maio as secretarias de Fazenda; Planejamento e Coordenação
Geral; Trabalho e Ação Social; e Cultura. Mais uma vez, sua vaga na
Câmara foi ocupada por Luís Couto. Reassumiu no ano seguinte,
participando dos trabalhos legislativos como suplente da Comissão de
Ciência e Tecnologia.

Aspirando candidatar-se ao governo mineiro em novembro de 1986, não teve
seu nome aprovado pelo governador Hélio Garcia e pela convenção do
partido. Com isso, elegeu-se deputado federal constituinte, assumindo
seu quinto mandato em fevereiro do ano seguinte. Participou dos
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte como titular da
Subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores e Servidores Públicos, da
Comissão da Ordem Social, e suplente da Subcomissão da Família, do Menor
e do Idoso, da Comissão da Família, da Educação, da Cultura, dos
Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação.

Nas votações mais importantes, pronunciou-se a favor da
remuneração 50% superior para o trabalho extra, da jornada semanal de 40
horas, do aviso prévio proporcional, da pluralidade sindical, da
soberania popular, do voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da
estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros
reais, da limitação dos encargos da dívida externa, da criação de um
fundo de apoio à reforma agrária, da anistia aos micro e pequenos
empresários e da desapropriação da propriedade produtiva; votou contra o
aborto, a pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada,
o presidencialismo e o mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney.

Com a promulgação da nova carta constitucional em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara.

Em 1989, saiu do PMDB e ingressou no Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), legenda pela qual tentou a reeleição em outubro de
1990, não obtendo êxito. Deixou a Câmara no fim da legislatura, em 31 de
janeiro do ano seguinte.

Em abril de 1991, foi nomeado pelo governador Hélio Garcia presidente da
Companhia Mineradora de Minas Gerais (Comig), sendo mantido no cargo
pelos governadores Eduardo Azeredo (1995-1998) e Itamar Franco (1999-).

Casou-se com Semíramis Rodrigues Cota, com quem teve dois filhos.

 

