---
title: COURY, Athiê
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1963-1983
---

«Athiê Jorge Coury» nasceu em Itu (SP) no dia 1º de agosto de 1906,
filho de Jorge Coury Athiê e de Olga Deon Coury.

Fez o primário e o secundário no Colégio São Luís, em sua cidade natal.
Radicado por muitos anos em Piracicaba (SP), aí cursou até o segundo ano
de agrimensura. Estudou também até o segundo ano de engenharia no
Instituto Mackenzie, na capital paulista, diplomando-se afinal em
economia por essa instituição.

Em 1927 estabeleceu-se em Santos (SP), onde instalou um escritório
comercial e foi nomeado corretor de café. Paralelamente, atuou como
jogador de futebol no Santos Futebol Clube, chegando a destacar-se como
goleiro. Mais tarde viria a presidir essa agremiação por um período de
26 anos, durante o qual ocorreu a ascensão de Pelé. Presidiu também a
Bolsa de Café da cidade.

Tendo apoiado a Revolução de 1930 e participado da Revolução
Constitucionalista de 1932 como segundo-tenente comissionado, com o fim
do Estado Novo e a redemocratização do país em 1945, filiou-se ao
Partido Social Progressista (PSP). Membro do diretório estadual e
presidente do diretório municipal do partido em Santos, elegeu-se
vereador nessa cidade e exerceu o mandato na Câmara Municipal de 1947 a
1949. Durante esse período doou seus proventos a entidades assistenciais
locais.

No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado à Assembléia Legislativa
de São Paulo, sempre na legenda do PSP, assumindo o mandato em fevereiro
do ano seguinte. Reeleito em outubro de 1954, foi designado nesse ano
presidente da seção santista da Cruz Vermelha. Conseguiu reeleger-se
mais uma vez em outubro de 1958, dessa feita porém na legenda do Partido
Democrata Cristão (PDC).

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se deputado federal por São Paulo
com o apoio de uma coligação formada pelo PDC, o Partido Rural
Trabalhista (PRT) e a União Democrática Nacional (UDN). Concluindo o
mandato de deputado estadual em janeiro de 1963, assumiu sua cadeira na
Câmara dos Deputados no mês seguinte. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
implantação do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964, em cuja legenda se reelegeu no pleito de novembro
de 1966.

Reeleito em novembro de 1970 e de 1974, obteve neste último pleito
163.185 votos, graças à sua grande popularidade na Baixada Santista,
resultante de sua atuação no campo dos esportes. Durante a legislatura
iniciada em 1975 foi vice-presidente e membro efetivo da Comissão de
Finanças e suplente da Comissão de Saúde da Câmara dos Deputados, para a
qual novamente se reelegeu no pleito de novembro de 1978 com a maior
votação da região.

No final do governo de Ernesto Geisel (1974-1979) foi o primeiro
parlamentar do MDB a elogiar um futuro ministro de Estado, tendo
declarado aos jornais, em janeiro de 1979, que Antônio Delfim Neto,
escolhido para a pasta da Agricultura do governo de João Batista
Figueiredo, era um “superministro” e merecia um crédito de confiança
devido ao desempenho anteriormente cumprido à frente do Ministério da
Fazenda. Com a extinção do bipartidarismo em novembro do mesmo ano e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), agremiação sucessora da Arena.

Nas eleições de novembro de 1982, recandidatou-se à Câmara dos Deputados
pelo estado de São Paulo na legenda do PDS, obtendo apenas uma
suplência. Deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final da
legislatura.

Membro da Associação Comercial e do Sindicato dos Corretores Oficiais de
Santos, foi enviado a Beirute, no Líbano, para supervisionar a
instalação do entreposto local do Instituto Brasileiro do Café. Foi
também vice-presidente da Federação Paulista de Futebol.

Faleceu em Santos no dia 1º de dezembro de 1992.

Publicou «Notas de viagem» e «Observações através da Itália e do
Oriente» (1952).


