---
title: COUTINHO, Dale
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - comte. IV Ex. 1971-1972
 - ch. Depto. Mat. Bél. Ex. 1972-1974
 - ch. EME 1974
 - min. Exérc. 1974
---

«Vicente de Paulo Dale Coutinho» nasceu em Taubaté (SP) no dia 5 de
novembro de 1910, filho de Otávio de Azeredo Coutinho e de Vicentina
Dale de Azeredo Coutinho. Seu pai, também militar, chegou ao posto de
general-de-divisão, e, além de ter sido comandante da 1ª Região Militar
(1ª RM), sediada no Rio de Janeiro, foi convidado para ser ministro da
Guerra de Júlio Prestes, o qual, todavia, apesar de eleito presidente da
República, não chegou a tomar posse devido à Revolução de 1930.

Dale Coutinho fez os estudos preparatórios no Colégio Militar do Rio de
Janeiro, na capital da República. Sentou praça em março de 1929,
ingressando na Escola Militar do Realengo, também no Rio, sendo
declarado aspirante-a-oficial da arma de artilharia em janeiro de 1932.
Em agosto seguinte foi promovido a segundo-tenente, em outubro de 1933,
a primeiro-tenente e em agosto de 1938, a capitão. Nesse posto, serviu
como ajudante-de-ordens do comandante da 3ª Brigada de Infantaria, em
São Paulo, e do comandante da 8ª RM, sediada em Belém.

Durante a Segunda Guerra Mundial, foi subcomandante do 2º Batalhão do
18º Regimento de Artilharia Montada, em João Pessoa. Mais tarde, esteve
nos Estados Unidos para desenvolver seus conhecimentos técnicos de
artilharia e em 1944, com a organização da Força Expedicionária
Brasileira (FEB), participou da campanha da Itália, na qualidade de
observador militar brasileiro junto à 1ª Divisão norte-americana.

Com o término da guerra em 1945, retornou ao Brasil, passando a integrar
o grupo de oficiais do Exército que articulou a conspiração contra o
chefe do governo, Getúlio Vargas. Na ocasião, chegou a ser fotografado
pela imprensa carioca quando mantinha um contato político defronte a um
quartel, mas a publicação da foto foi posterior ao golpe de 29 de
outubro de 1945, que depôs Getúlio.

Em dezembro do mesmo ano, Dale Coutinho foi promovido a major e, em
setembro de 1951, a tenente-coronel. Na primeira metade da década de
1950, participou ativamente da Cruzada Democrática, movimento de
oficiais de tendência conservadora, em oposição a Vargas - que havia
retornado à presidência da República em janeiro de 1951, depois de
eleito em outubro de 1950. A Cruzada Democrática notabilizou-se por sua
atuação nas eleições do Clube Militar, por ela dirigido de 1952 a 1956,
e a partir de 1962.

Em dezembro de 1957, foi promovido a coronel. Nessa patente, participou
da chamada Operação Cruzeiro, desencadeada quando da crise aberta pela
renúncia do presidente Jânio Quadros, em 25 de agosto de 1961. A
operação visava impedir o deslocamento das tropas do III Exército,
sediado em Porto Alegre, que, sob o comando do general José Machado
Lopes, colocara-se ao lado da legalidade, disposto a garantir a posse do
vice-presidente João Goulart, que fora vetada pelos ministros militares
- marechal Odílio Denis, da Guerra, brigadeiro Gabriel Grün Moss, da
Aeronáutica, e o vice-almirante Sílvio Heck, da Marinha. A divisão nas
forças armadas forçou uma solução de compromisso, e a crise foi afinal
superada em setembro daquele ano, quando o Congresso adotou o regime
parlamentarista como forma conciliatória para propiciar a posse de João
Goulart.

Em 31 de março de 1964, quando eclodiu o movimento político-militar que
depôs Goulart, Dale Coutinho servia no estado-maior da Escola de Comando
e Estado-Maior do Exército (ECEME), sediada no Rio e comandada pelo
general Jurandir Bizarria Mamede. Teve uma participação ativa naqueles
acontecimentos, e logo em seguida caracterizou-se como um intransigente
defensor de medidas de endurecimento do regime militar recém-instalado.

Promovido a general-de-brigada em novembro de 1964, a partir de janeiro
do ano seguinte comandou a Artilharia de Costa e Antiaérea da 2ª RM, em
Santos (SP). No discurso que pronunciou ao assumir esse comando,
afirmou: “Sem nos imiscuirmos na política municipal, estadual e federal,
papel reservado às respectivas agremiações e ao povo em geral, dentro do
regime democrático que a revolução estabeleceu e faz questão de manter,
estaremos, entretanto, sempre atentos ao desenrolar dos acontecimentos,
sobretudo de ações anti-revolucionárias e subversivas, para não sermos
surpreendidos e ultrapassados.” Ainda em 1965, ocupou o cargo de chefe
de gabinete do Estado-Maior do Exército (EME).

General-de-divisão em julho de 1967, em abril de 1968 foi nomeado
diretor do Pessoal da Ativa, mas pediu exclusão e desligamento desse
posto em janeiro do ano seguinte, logo após a edição do Ato
Institucional nº 5 (13/12/1968). Foi então nomeado comandante da 2ª RM,
sediada em São Paulo, e, a exemplo da atitude adotada ao longo de toda
sua carreira, manteve um comportamento social extremamente discreto,
recusando-se a dar entrevistas e limitando-se a discursar em cerimônias
oficiais.

Numa conferência pronunciada no Instituto de Engenharia de São Paulo em
1969, abordou o tema “binômio segurança e desenvolvimento”, muito em
voga na época. “Temos consciência da relação de mútua causalidade entre
a segurança e o desenvolvimento de uma nação. Para o cumprimento de sua
missão principal, as forças armadas necessitam, e deles são
independentes, dos frutos do desenvolvimento. Por seu turno, o
desenvolvimento não se pode processar ordenada e tranqüilamente sem um
mínimo de segurança... A dificuldade está na fixação desse mínimo de
segurança, sem o qual não teremos a estabilidade necessária para que se
promova o desenvolvimento.” Nesse período, desenvolvia-se com extremo
rigor, principalmente em São Paulo, o combate aos grupos clandestinos de
oposição ao regime. Na aspereza dessa luta, veio à tona grande número de
denúncias de maus-tratos a presos políticos.

Em julho de 1971, Dale Coutinho foi promovido a general-de-exército.
Dois meses depois, assumiu o comando do IV Exército, sediado em Recife,
em substituição ao general José Bina Machado, e ocupou o posto até junho
de 1972, quando sofreu um distúrbio circulatório.

Em outubro do mesmo ano, foi designado chefe do Departamento de Material
Bélico do Exército, onde implementou o programa de reequipamento da
corporação, para o qual havia dado os primeiros passos ainda em São
Paulo, quando manteve contatos iniciais com empresas privadas buscando
sua colaboração. Tendo enfrentado o desafio de reaparelhar o Exército em
meio a uma política geral de contenção de despesas, tentou solucionar a
necessidade de reequipamento com recursos inteiramente brasileiros, para
que, posteriormente, o país não viesse a depender de fornecedores
estrangeiros. Assim, sua primeira providência foi estimular a indústria
nacional de armamentos, deixando claro que teria preferência sobre
qualquer outra estrangeira. Essas diretrizes, que incluíam o máximo de
apoio às iniciativas de pesquisa e de aperfeiçoamento de técnicos,
dentro e fora do Exército, continuaram a ser implementadas mesmo depois
de sua saída da chefia do departamento, em janeiro de 1974, quando o
Exército já contava com modernos armamentos, leves e pesados, e a
indústria nacional começava a suprir as necessidades da corporação.

Nomeado para a chefia do EME em substituição ao general Dilermando Gomes
Monteiro, que desempenhava a função em caráter interino, assumiu o cargo
em janeiro de 1974, já no final do governo do general Emílio Garrastazu
Médici. Na solenidade de posse, presidida pelo ministro do Exército,
general Orlando Geisel, Dale Coutinho afirmou que “o mundo está dividido
em dois hemisférios ideológicos antagônicos e conflitantes - o comunista
e o democrático - e o povo brasileiro já fez sua opção secular nos
primórdios da nacionalidade, pelos idos de 1500”. Acrescentou que o
“país continua vivendo uma guerra revolucionária estimulada pelo
movimento comunista internacional... mas sob controle das forças de
segurança e sem influir em nada na marcha final da nação, revivida em
1964 para o seu grande destino - o Brasil-potência”.

Em março de 1974, com a posse do general Ernesto Geisel na presidência
da República, deixou a chefia do EME para assumir a pasta do Exército.
Logo depois de empossado, solicitou transferência para a reserva, sem
esperar a complementação de seu tempo de serviço, que ocorreria no ano
seguinte. No dia 24 de maio de 1974, em Brasília, em pleno exercício de
suas funções como ministro, foi vítima de uma parada cardíaca e morreu.
O posto de ministro do Exército foi assumido interinamente pelo general
Sílvio Frota, chefe do EME, mais tarde confirmado no cargo.

Além dos cursos já citados, Dale Coutinho possuía também os da Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO), da ECEME e da Escola Superior de
Guerra (ESG).

Foi casado com Maria Rita Coutinho, com quem teve três filhos.


