---
title: COUTINHO, Flávio Ribeiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PB 1930
 - gov. PB 1956-1958
---

«Flávio Ribeiro Coutinho» nasceu na fazenda Chaves, no município de Pilar
(PB), no dia 20 de julho de 1882, filho do “coronel” João Ribeiro da
Silva Coutinho e de Ana Ferreira de Castro Ribeiro Coutinho. Descendia
de uma família de grandes produtores de cana-de-açúcar e de algodão na
Paraíba, na qual se destacaram João Úrsulo Ribeiro Coutinho Filho,
constituinte de 1946, deputado federal pela Paraíba de 1946 a 1951, e de
1955 a 1963; Odilon Ribeiro Coutinho, deputado federal pelo Rio Grande
do Norte de 1963 a 1967; Flaviano Ribeiro Coutinho Filho, deputado
federal pela Paraíba de 1963 a 1971; e Renato Ribeiro Coutinho, deputado
federal pela Paraíba de 1967 a 1971.

Realizou os primeiros estudos no Colégio Pio X e no Liceu Paraibano, em
sua cidade natal, bacharelando-se pela Faculdade de Medicina da Bahia em
dezembro de 1907.

Transferiu-se em seguida para Belém, onde começou a clinicar, instalando
seu consultório na Farmácia Galeno. De volta à Paraíba, dedicou-se à
produção açucareira, iniciando sua carreira política ao lado de Epitácio
Pessoa em 1915, quando chefiou o diretório do Partido Republicano da
Paraíba em Itabaiana, cuja prefeitura ocupou por pouco tempo. Em 1922
tornou-se proprietário da usina Santa Helena.

Eleito deputado estadual para o período de 1924-1926, renunciou ao
mandato por haver sido empossado como segundo-vice-presidente de seu
estado durante a gestão de João Suassuna (1924-1928), permanecendo nesse
cargo até 1928. Adversário da Aliança Liberal (1929-1930), elegeu-se
deputado federal em março de 1930, assumindo o mandato em maio do mesmo
ano. Com a vitória da Revolução de 1930, perdeu o mandato em virtude do
fechamento de todos os órgãos legislativos do país, voltando então às
atividades industriais.

Convidado por Otacílio de Albuquerque a integrar o diretório do Partido
Democrático da Paraíba, não aceitou, só retornando à vida política em
1933, com a criação do Partido Progressista da Paraíba. Em 1937, já
durante o Estado Novo (1937-1945), integrou o Conselho de Administração
do Estado. De 1937 a 1941 presidiu a Associação Comercial da Paraíba,
tendo ocupado ainda, de 1939 a 1940, a presidência do Departamento
Administrativo do Estado.

Com a desagregação do Estado Novo e a conseqüente redemocratização do
país, participou em 1945, ao lado de José Américo de Almeida e de
Argemiro de Figueiredo, da fundação da União Democrática Nacional (UDN)
na Paraíba, tendo chegado, ainda nesse ano, à presidência do diretório
regional do partido, na qual permaneceria até 1958. No pleito de janeiro
de 1947 elegeu-se na legenda da UDN deputado à Assembléia Constituinte
da Paraíba. Assumindo o mandato em março seguinte, foi escolhido
presidente da Assembléia. Ainda em 1947 fundou o Banco Comércio e
Indústria e durante dois dias, entre 30 de setembro e 2 de outubro, na
qualidade de presidente da Assembléia Legislativa, substituiu Osvaldo
Trigueiro de Albuquerque Melo no governo estadual. Após a promulgação da
nova Carta estadual, permaneceu no exercício do mandato até janeiro de
1951, tendo concorrido ainda à Câmara dos Deputados, sempre na legenda
da UDN, no pleito de outubro de 1950. Obteve então apenas a segunda
suplência, não chegando a exercer o mandato.

Com base num acordo pluripartidário articulado pelo então governador
paraibano José Américo de Almeida, candidatou-se em 1955 ao governo do
estado. Entretanto, surgiram algumas dificuldades para a obtenção do
acordo, uma vez que o Partido Social Democrático (PSD) reivindicara
indicar o candidato a governador, pois, no pleito de 1950, indicara o
vice-governador, favorecendo com isso a UDN. O PSD acabou por aceitar a
candidatura de Flávio Ribeiro Coutinho em agosto de 1955, lançando para
a mesma chapa como vice-governador Pedro Moreno Gondim. O Partido
Republicano (PR) apoiou a chapa UDN-PSD, sagrando-se afinal Flávio
Ribeiro Coutinho candidato único dos grandes partidos.

Eleito governador em 3 de outubro de 1955, tomou posse em 31 de janeiro
do ano seguinte. Nomeou um secretariado que contava com a participação
de representantes da UDN, do PSD e do Partido Libertador (PL),
consolidando assim a política de pacificação estadual iniciada por José
Américo. Durante sua gestão criou a empresa Armazéns e Silos do Estado
da Paraíba (Casep) e ampliou a Universidade Federal da Paraíba, com a
inclusão das escolas de Engenharia, de Farmácia, de Odontologia e de
Serviço Social, e a aquisição do terreno destinado à edificação da
Cidade Universitária. Suas medidas visaram sobretudo à área rural e à
educação. Deixou o governo em 4 de dezembro de 1957 devido a problemas
de saúde, viajando para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, a fim
de tratar-se. Solicitou à Assembléia Legislativa licença de 180 dias
para tratamento de saúde, sendo substituído pelo vice-governador Pedro
Gondim em 4 de janeiro do ano seguinte e não mais retornando ao
exercício do cargo.

Foi ainda fundador e presidente do Sindicato da Indústria do Açúcar.

Após longo período de tratamento, faleceu no Rio de Janeiro no dia 26 de
maio de 1963.

Era casado com sua sobrinha Berenice Mindelo Ribeiro Coutinho, com quem
teve seis filhos.

A seu respeito publicou-se em 1977 a obra «Flávio Ribeiro Coutinho,
história de uma vida e uma época» e, em 2000, «Flávio Ribeiro
Coutinho», sétimo volume  da Série Histórica Paraíba - Nomes do Século
-, iniciativa da Editora União, do governo da Paraíba.


