---
title: COUTINHO, João Úrsulo Ribeiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1946
 - dep. fed. PB 1946-1951
 - dep. fed. PB 1955-1963
---

«João Úrsulo Ribeiro Coutinho Filho» nasceu em Santa Rita (PB) no dia 3
de setembro de 1915, filho do usineiro João Úrsulo Ribeiro Coutinho e de
Helena Pessoa Ribeiro Coutinho. Dois de seus irmãos dedicaram-se também
à política: um deles, Renato Ribeiro Coutinho, foi deputado federal pela
Paraíba de 1967 a 1971, e o outro, Odilon Ribeiro Coutinho, foi deputado
federal pelo Rio Grande do Norte de 1963 a 1967. Dois outros membros de
sua família também se destacaram na política paraibana: Flávio Ribeiro
Coutinho, que foi deputado federal pela Paraíba em 1930 e governador
desse estado em 1947 e de 1956 a 1958, e Flaviano Ribeiro Coutinho
Filho, que foi deputado federal pelo seu estado de 1963 a 1971.

Advogado, fazendeiro, industrial e banqueiro, bacharelou-se em 1937 pela
Faculdade de Direito de Recife e, de volta a seu estado natal, iniciou
sua carreira política em 1938, já durante o Estado Novo (1937-1945), ao
ser nomeado prefeito de Sapé pelo então interventor Argemiro de
Figueiredo (1937-1940). Com a redemocratização do país em 1945,
filiou-se à União Democrática Nacional (UDN), tendo participado, em
abril desse ano, da primeira reunião do diretório nacional do partido,
quando foram aprovadas as comissões que se encarregariam da elaboração
do projeto do estatuto. Nessa ocasião foi designado membro da comissão
de direito eleitoral e organização partidária.

Em dezembro do mesmo ano, foi eleito deputado à Assembléia Nacional
Constituinte pela Paraíba na legenda da UDN. Participou dos trabalhos
constituintes iniciados em fevereiro de 1946, e, com a promulgação da
nova Carta (18/9/1946), passou a exercer mandato legislativo ordinário.
Nas eleições de outubro de 1950 tentou reeleger-se na legenda da Aliança
Republicana, constituída pela UDN e o Partido Republicano (PR), mas
conseguiu apenas uma suplência. Deixando a Câmara em janeiro de 1951, na
legislatura seguinte (1951-1955) chegou a exercer o mandato de 14 de
outubro de 1954 a 31 de janeiro de 1955. No pleito de outubro de 1954
voltou a se eleger deputado federal pela Paraíba sempre na legenda da
UDN, assumindo uma cadeira na Câmara em fevereiro do ano seguinte. Em
outubro de 1958 obteve nova reeleição na legenda da Coligação
Nacionalista Libertadora, formada pela UDN e o Partido Libertador (PL),
e exerceu o mandato até janeiro de 1963.

Deixando a política partidária, ocupou a presidência do Banco Aliança no
Rio de Janeiro até outubro de 1970, quando a instituição foi absorvida
pelo então Banco Itaú-América, atual Banco Itaú, e chegou a presidir o
Sindicato dos Bancos no mesmo estado.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 6 de outubro de 1970.

Era casado com Germana Veloso Borges Ribeiro Coutinho, com quem teve
quatro filhos. Seu sogro Virgínio Veloso Borges foi senador pela Paraíba
de 1952 a 1955.

