---
title: COUTINHO, Joaquim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PE 1971-1981
---

«Joaquim Coutinho Correia de Oliveira» nasceu em Nazaré da Mata (PE) no
dia 30 de janeiro de 1936, filho de Hélio Coutinho Correia de Oliveira e
de Dinorá Guerra Coutinho Correia de Oliveira. Seu pai, dono de um
cartório em Recife e tradicional chefe político do Partido Social
Democrático (PSD), foi senador de 1950 a 1951 e deputado federal por
Pernambuco em 1951 e de 1953 a 1954. Seu tio Alcedo Coutinho foi
constituinte em 1946 na legenda do Partido Comunista Brasileiro, então
Partido Comunista do Brasil (PCB).

Joaquim Coutinho bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito de Recife em 1958. Funcionário público e
pecuarista, iniciou sua vida política no PSD. Foi redator de anais da
Assembléia Legislativa pernambucana e chefe de gabinete do governador do
território do Amapá, José Francisco de Moura Cavalcanti, em 1961. Em
1962 foi adido cultural do Brasil em Túnis, Tunísia. Após o movimento
político-militar de 1964, ocupou a chefia do Gabinete Civil do
governador de Pernambuco, Paulo Pessoa Guerra (1964-1967). Com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao partido do
governo, a Aliança Renovadora Nacional (Arena). De 1965 a 1966, ainda no
governo de Paulo Guerra, exerceu a função de secretário de estado para
Assuntos Extraordinários.

Nas eleições de novembro de 1966 recebeu mandato de deputado estadual em
Pernambuco na legenda da Arena, assumindo-o em fevereiro de 1967.
Durante a legislatura, foi presidente da Comissão de Economia e
vice-presidente da Assembléia. Em novembro de 1970 elegeu-se à Câmara
Federal na mesma legenda, assumindo a cadeira em fevereiro de 1971, logo
após ter concluído o mandato estadual. Em Brasília, foi membro da
Comissão de Relações Exteriores da Câmara e defendeu da tribuna o
estabelecimento de relações diplomáticas com a República Popular da
China. Atuou ainda como suplente da Comissão de Agricultura e Política
Rural e, em 1973, foi um dos coordenadores da candidatura afinal
vitoriosa de Flávio Marcílio, da Arena do Ceará, à presidência da
Câmara. Nesse mesmo ano, foi observador parlamentar à Conferência da
Organização das Nações Unidas (ONU) em Nova Iorque.

Reeleito em novembro de 1974, ocupou na nova legislatura a
vice-presidência da Comissão de Relações Exteriores e novamente a
suplência da Comissão de Agricultura e Política Rural. Nesse período,
foi membro do conselho deliberativo da Fundação Mílton Campos para
Pesquisas e Estudos Políticos, órgão da Arena criado em setembro de
1975, e um dos idealizadores do chamado “grupo renovador” do partido.
Liderado por Teódulo de Albuquerque e integrado por parlamentares
liberais como Nórton Macedo, Antônio Mariz, Geraldo Guedes, Joaquim
Santos Filho e José Roberto Faria Lima, esse grupo abrigou também dois
presidentes da Câmara, Célio Borja e Marco Antônio Maciel, e dois
governadores, Sinval Guazelli, do Rio Grande do Sul, e Aureliano Chaves,
de Minas Gerais. Os renovadores marcaram posição contra o alinhamento
automático da Arena às diretrizes do governo federal e conseguiram dar
maior ênfase às questões sociais no programa partidário.

Estudioso de assuntos internacionais, Joaquim Coutinho ganhou em março
de 1976 a eleição prévia para presidente da Comissão de Relações
Exteriores, que caberia à Arena indicar, derrotando o deputado Pedro
Collin, de Santa Catarina, que era apoiado pelo então líder do partido
governista, deputado José Bonifácio de Andrada. Em novembro do mesmo
ano, como presidente daquela comissão, apoiou os ministros Antônio
Francisco Azeredo da Silveira e Severo Gomes, respectivamente das
Relações Exteriores e da Indústria e Comércio, que defendiam uma
política externa mais independente em relação aos Estados Unidos e
modificações no modelo econômico brasileiro. Nessa ocasião afirmou que
ninguém poderia negar a necessidade de uma melhor distribuição de renda
e de se corrigirem outras distorções no processo de desenvolvimento
nacional.

Em maio de 1977, foi o primeiro parlamentar a lançar o nome do general
Euler Bentes Monteiro para a presidência da República, antes mesmo das
declarações de Humberto Barreto, presidente da Caixa Econômica Federal,
em favor da candidatura do general João Batista Figueiredo. Por ocasião
do simpósio sobre democracia e política social promovido pela Fundação
Mílton Campos em outubro desse mesmo ano, reclamou do regime instaurado
em 1964 reformas mais profundas no país, entre elas a reforma agrária,
afirmando que não se podia confundir democracia social com democracia
assistencial. Em novembro, defendeu a legalização do PCB num contexto
pluripartidário, declarando acreditar que apenas uma minoria da opinião
pública brasileira daria seu apoio a essa organização. Em dezembro,
apontou como primeiro passo para a abertura democrática uma revisão do
“pacote de abril”, conjunto de medidas baixadas pelo governo Geisel em
abril de 1977, após decretação de recesso parlamentar, visando
basicamente preservar a maioria governista no Legislativo e o controle
sobre os cargos executivos em todos os níveis. Propôs que se acabasse
com os senadores e governadores eleitos de forma indireta, aqueles
instituídos e estes mantidos pelo “pacote”, e declarou ainda que, se
acontecesse uma reformulação partidária, ingressaria num partido de
centro-esquerda.

Aderiu, em setembro de 1978, à candidatura do general João Batista
Figueiredo, afirmando que este já teria conquistado a simpatia popular.
Nas eleições de novembro seguinte, foi reeleito deputado federal por
Pernambuco na legenda da Arena. Em setembro de 1979 ficou imobilizado
numa cadeira de rodas após acidente automobilístico em que teve esmagada
parte da espinha dorsal. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS), governista. Nesse mesmo ano, foi
novamente coordenador da candidatura Flávio Marcílio à presidência da
Câmara, que saiu mais uma vez vitoriosa. Na nova legislatura, voltou a
ocupar a presidência da Comissão de Relações Exteriores e foi autor da
proposta que tentou estabelecer o chamado “distritão”, fórmula para
transformar em majoritárias as eleições proporcionais.

Faleceu em Recife no dia 14 de março de 1981.

Era desquitado e tinha três filhos.

