---
title: ALMEIDA, Tabosa de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1963-1971
---

«Adalberto Tabosa de Almeida» nasceu em Caruaru (PE) no dia 17 de abril
de 1917, filho de Ambrósio Florentino de Almeida e de Eulália Tabosa de
Almeida.

Diplomou-se em ciências jurídicas e sociais pela Universidade de Alagoas
em 1943 e no ano seguinte formou-se em ciências contábeis e econômicas
pela atual Universidade Federal de Pernambuco. Ainda em 1944 foi
aprovado no concurso promovido pelo Departamento Administrativo do
Serviço Público (DASP) para agente fiscal do imposto de consumo.

Após o fim do Estado Novo (1937-1945), elegeu-se em janeiro de 1947
deputado à Assembléia Constituinte de Pernambuco por uma coligação
formada pela União Democrática Nacional (UDN), com o Partido Democrata
Cristão (PDC) e o Partido Libertador (PL). Empossado em março seguinte,
participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova
Carta estadual, passou a exercer o mandato ordinário. Em outubro de 1950
reelegeu-se deputado estadual na legenda da Coligação Democrática
Republicana, constituída pelo PL e a UDN. Permanecendo na Assembléia
pernambucana, integrou em 1951 a delegação brasileira à VII Conferência
Interamericana de Advogados. Reeleito em outubro de 1954, desta vez na
legenda do Partido Social Democrático (PSD), em 1957 presidiu a
delegação parlamentar do Nordeste em visita à União Soviética. Em
outubro do ano seguinte foi mais uma vez reconduzido à Assembléia
Legislativa de Pernambuco, na legenda do PSD. Ao longo dessa legislatura
presidiu as comissões de Leis Suplementares e de Constituição e Justiça
da Assembléia e foi relator da Lei de Organização Judiciária do estado.

Nesse período, no ano de 1956, tornou-se titular do 2º Cartório de
Registro de Imóveis do Recife, mas licenciou-se devido à sua atividade
política.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se deputado federal por Pernambuco
na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Deixando a
Assembléia em janeiro de 1963, assumiu no mês seguinte o mandato na
Câmara, tornando-se, em julho de 1965, vice-líder do bloco parlamentar
da maioria. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional
nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se
à Aliança Renovadora Nacional (Arena), assumindo em abril de 1966 a
vice-liderança do partido governista na Câmara dos Deputados.

Reeleito em novembro seguinte na legenda da Arena, foi suplente da
Comissão Constitucional que participou da elaboração da nova Carta,
promulgada pelo Congresso Nacional em janeiro de 1967. Ainda nessa
legislatura exerceu a vice-presidência da Comissão de Justiça, integrou
a Comissão de Orçamento e atuou como relator geral da Comissão de
Códigos e Obrigações da Câmara dos Deputados. Em maio de 1970 foi
novamente designado vice-líder da Arena na Câmara, função que exerceu
até janeiro do ano seguinte, quando concluiu o mandato, não mais
retornando àquela casa legislativa.

Em 1971, encerrada sua trajetória política, assumiu a condição de
titular do 2º Cartório de Registro de Imóveis do Recife, função que
desempenhou até 1987.

Fez o curso de doutorado na Faculdade de Direito de Recife.

Foi também jornalista e catedrático de direito civil na Faculdade de
Direito de Caruaru.

Faleceu no dia 26 de fevereiro de 2005.

Casou-se com Giannina Mastroianni de Almeida, com quem teve quatro
filhos.

Publicou, entre outros, «Nabuco, o homem e o político» (1949), «Do cargo
de vice-governador e de sua primeira investidura pelo processo
indireto» (1957), «Visão panorâmica da Europa» (1958), «Das obrigações
solidárias no direito civil de vários povos» (1961), «Os titulares de
ofício da Justiça e a garantia da vitaliciedade» (1961), «Conteúdo
econômico da vitaliciedade» (1962), «Cultura, democracia e
liberdade» (1964), «A burocratização dos cartórios» (1973), «Temas e
problemas do direito registral imobiliário brasileiro» (1979), «O
cadastro e o registro imobiliário do Brasil» (1981), «Da inexatidão
registral e sua retificação» (1984), «Nossa Arca da Aliança» (1986) e
«Ligeiros traços autobiográficos» (1992).


