---
title: COUTINHO, José Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RJ 1987-2003
autor: 
 - Márcia Cristina de Sousa
 - Sandra Cordeiro
---

«José Carlos Pires Coutinho» nasceu em Taubaté (SP) no dia 18 de junho
de 1943, filho de Atratino Cortes Coutinho e de Altivani Cortes Pires
Coutinho.

Em 1964 ingressou no curso de geologia na Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ), tendo concluído seus estudos em 1967. Durante esse
período, em 1965, assumiu o cargo de fiscal de rendas na Secretaria de
Fazenda do estado do Rio de Janeiro.

Em 1981, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS) e concorreu à
Câmara dos Deputados nas eleições de novembro do ano seguinte, não tendo
conseguido se eleger. Permaneceu no PDS até 1985, quando ingressou no
Partido Democrático Trabalhista (PDT). Em 1986 saiu do PDT e filiou-se
ao Partido Liberal (PL). Eleito deputado federal à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda do PL, nas eleições de novembro, assumiu sua
cadeira em fevereiro de 1987, tornando-se membro titular da Subcomissão
dos Direitos e Garantias Individuais, da Comissão da Soberania e dos
Direitos e Garantias do Homem e da Mulher, além de suplente da
Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes, da Comissão da Família, da
Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação.

Na Constituinte, votou a favor do rompimento de relações diplomáticas
com países de orientação racista, do mandado de segurança coletivo, do
voto facultativo aos 16 anos e da criação de um fundo de apoio à reforma
agrária. Votou contra a pena de morte, o presidencialismo e o mandato de
cinco anos para o presidente da República, José Sarney. Com a
promulgação da nova Constituição do país em outubro de 1988, passou a
exercer apenas o mandato ordinário.

Ao longo da legislatura, integrou como titular, entre outras, a Comissão
de Saúde, Previdência e Assistência Social e a comissão especial que
analisou a proposta de instituição da pena de morte.

Em 1990, deixou o PL e filiou-se novamente ao PDT, reelegendo-se no
pleito de outubro. Durante o segundo mandato, atuou como titular nas
Comissões de Minas de Energia e de Desenvolvimento Urbano e Interior,
Viação e Transportes da Câmara.

Em 29 de setembro de 1992, foi um dos 441 deputados que votaram a favor
da abertura de um processo de «impeachment» contra o presidente da
República, Fernando Collor de Melo. Acusado de crime de responsabilidade
por envolvimento com um esquema de corrupção liderado por Paulo César
Farias, ex-tesoureiro de sua campanha eleitoral, Collor foi afastado da
presidência após a votação da Câmara. Dois meses depois, momentos antes
de ser cassado pelo Senado, acabou renunciando ao mandato, sendo
substituído pelo vice-presidente Itamar Franco, que vinha exercendo a
função interinamente desde o dia 2 de outubro.

Nas principais votações da legislatura, Coutinho votou contra a
instituição do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e
esteve ausente das sessões que votaram o fim do voto obrigatório e a
criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que, juntamente com o IPMF,
serviu para financiar o programa de estabilização econômica (Plano Real)
do governo federal.

Na eleição de 3 de outubro de 1994, candidatou-se mais uma vez à Câmara,
conquistando a primeira suplência do PDT. Dezesseis dias depois, no
entanto, o Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ)
decidiu anular o pleito por suspeitas de fraude. Marcada nova eleição
para novembro seguinte, Coutinho foi finalmente reeleito, obtendo a
maioria dos votos provenientes de sua base eleitoral no município de São
Gonçalo (RJ).

Empossado em fevereiro de 1995, ainda no início do ano foi expulso do
PDT, pois, divergindo da orientação do partido, votou a favor da
proposta do governo federal que propunha a retirada da Constituição dos
privilégios para as empresas de capital nacional e abria os setores de
energia elétrica e mineração para empresas estrangeiras. Em maio,
ingressou no Partido da Frente Liberal (PFL).

Durante o processo de reforma constitucional de 1995, Coutinho
manifestou-se favoravelmente à abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional e à
abolição do monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do
petróleo pela Petrobras e na distribuição do gás canalizado pelos
governos estaduais. Votou a favor também da prorrogação do Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), o antigo FSE. No mesmo ano, tornou-se membro
das comissões de Direitos Humanos e de Fiscalização Financeira e
Controle da Câmara.

Em julho de 1996, ano em que integrou a Comissão de Defesa do
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias da Câmara, votou a favor da criação
da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),
sucessora do IPMF.

Quatro meses depois, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu
revalidar o resultado do pleito de outubro de 1994 e anular o de
novembro. Com isso, os vencedores da primeira eleição que haviam sido
derrotados na segunda ganharam o direito de assumir o mandato. A
princípio, Coutinho deveria deixar a Câmara por não ter sido eleito em
outubro. Entretanto, na condição de primeiro suplente do PDT, acabou
sendo favorecido pela eleição do deputado Edson Ezequiel para a
prefeitura de São Gonçalo em outubro de 1996. Assim, em 18 de fevereiro
de 1997, foi efetivado no Legislativo federal em substituição ao novo
prefeito.

Ainda em fevereiro, Coutinho deu seu voto à emenda que instituiu a
possibilidade de reeleição para os ocupantes de cargos executivos
(prefeitos, governadores de estado e presidente da República). Em
novembro de 1997, foi contrário ao destaque do projeto de reforma
administrativa do governo que instituiu a possibilidade de demissão no
serviço público por insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos
com pessoal. Durante este último ano, voltou a integrar a Comissão de
Minas e Energia da Câmara.

No pleito realizado em outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal na
legenda do PFL. Em novembro seguinte, votou favoravelmente aos destaques
da reforma da previdência que propunham o estabelecimento de um teto
para as aposentadorias do funcionalismo público, bem como a adoção dos
critérios de idade mínima e de tempo de contribuição na concessão dos
benefícios para os trabalhadores da iniciativa privada. Também em 1998,
foi membro da Comissão de Seguridade Social e Família da Câmara. Assumiu
o novo mandato em fevereiro de 1999. Em outubro de 2002, disputou a
reeleição e obteve uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em
janeiro seguinte, ao final da legislatura. Entre 1987 e 2003 foi o
parlamentar que apresentou o maior número de projeto de lei,
destacando-se a Lei do Passe Livre Interestadual, que garantiu aos
portadores de deficiências especiais, o direito ao passe livre nos
transportes coletivos interestaduais, a Lei que criou o atendimento
preferencial aos idosos, deficientes e gestantes nos bancos e a Lei que
determinou o fim da cobrança de emoluentes pelo Registro Civil.

Em dezembro de 2004, o Ministério Público Federal ofereceu denúncia
contra José Carlos Coutinho e mais 48 envolvidos por fraudes de
licitações no Conselho Federal de Enfermagem. Em abril, José Carlos
Coutinho ajuizou reclamação, com pedido de liminar, para suspender o
andamento de ação penal em andamento na 6ª Vara Federal Criminal do Rio
de Janeiro, além do pedido de foro privilegiado. Em 2009, a denúncia
ainda estava tramitando na Justiça, sob segredo.

Casou-se com Marília Ferreira de Araújo Coutinho, com quem teve quatro
filhos. Seu sobrinho, Altineu Cortes foi eleito deputado estadual do Rio
de Janeiro em 2002.

