---
title: COUTINHO, Júlio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - pref. Rio de Janeiro 1980-1983
autor: 
 - Elizabeth Dezouzart
---

«Júlio Alberto de Morais Coutinho» nasceu em Recife em 20 de agosto de
1929, filho do industrial e usineiro Luís Fernando Coutinho e da
professora Júlia Saraiva Morais Coutinho.

Em 1937 a família transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, onde Júlio Coutinho completou seus primeiros estudos, cursando
o primário na Escola Pereira Passos (1937-1940) e o secundário no
Colégio Militar (1941-1944). Em 1945 ingressou na Escola de Aeronáutica
de Campo dos Afonsos, no Rio de Janeiro, de onde saiu em 1948 como
oficial aviador. De 1953 a 1958 cursou o Instituto Tecnológico da
Aeronáutica (ITA), formando-se, com menção honrosa magna com “laude”, em
engenharia aeronáutica. Em seguida, ingressou no Departamento de
Eletrônica do Instituto de Pesquisas e Desenvolvimento (IPD) em São José
dos Campos (SP). Em 1960, realizou um estágio técnico-industrial na
fábrica de mísseis Contraves Italiano em Roma, Itália. Completou sua
formação com o doutorado em engenharia, realizado em Berkeley,
Califórnia (EUA), entre 1962 e 1965.

Retornando dos Estados Unidos, exerceu uma série de funções técnicas.
Foi diretor do IPD em 1965, assistente técnico da Empresa Brasileira de
Telecomunicações (Embratel) em 1966 e chefe da Divisão de Atualização
Técnica da Diretoria das Rotas Aéreas na Comissão Coordenadora Principal
do Aeroporto Internacional do Galeão e na Comissão de Tarifas Portuárias
do Ministério da Aeronáutica, em 1967. Conjugou essas atividades com a
de instrutor da Divisão de Eletrônica do ITA.

Em 1967, um ano antes de reformar-se como tenente-coronel, ingressou na
Coordenação de Programas de Pós-Graduação em Engenharia da Universidade
Federal do Rio de Janeiro (COPPE/UFRJ), na qual ministrou cursos de
engenharia elétrica como professor titular, função que exerceria até
1977, conciliando-a com sua entrada na vida pública.

Já reformado, ligou-se a Antônio de Pádua Chagas Freitas, um dos
principais nomes do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, e que
exerceu o governo do estado da Guanabara de 1971 a 1975. Devido à sua
experiência nos campos técnico e acadêmico, Júlio Coutinho foi escolhido
por Chagas Freitas para ocupar a pasta de Ciência e Tecnologia. À frente
desta secretaria, voltou-se para o desenvolvimento de projetos de
conservação da natureza. Findo o governo, passou a exercer somente
atividades acadêmicas, dirigindo de 1975 a 1979 a Escola de Engenharia
da UFRJ.

Em março de 1979, Chagas Freitas assumiu o governo do novo estado do Rio
de Janeiro, criado em 1975 como resultado da fusão do antigo Estado do
Rio com a Guanabara. Nesta ocasião, o nome de Júlio Coutinho foi
cogitado para a prefeitura da cidade do Rio de Janeiro, mas o governador
preferiu indicá-lo para a Secretaria de Indústria e Comércio (SEIC),
cabendo a prefeitura ao empresário Israel Klabin.

Nesta pasta, Júlio Coutinho foi responsável por uma série de ações
visando a captar recursos para dinamizar a economia fluminense. Em 1980,
foi duplamente homenageado: recebeu a Comenda do Mérito da Aeronáutica e
a medalha La Ville de Paris, que lhe foi entregue pelo prefeito da
capital francesa, Jacques Chirac.

Permaneceu à frente da Seic por pouco mais de um ano, pois em junho de
1980 foi nomeado prefeito da cidade do Rio de Janeiro, em substituição a
Israel Klabin, que assumira a presidência do Banco do Estado do Rio de
Janeiro (Banerj). Segundo a imprensa, a escolha de Júlio Coutinho para a
prefeitura do Rio de Janeiro deveu-se ao fato de ser o único, entre os
nomes cogitados, capaz de não fazer concorrência à futura candidatura de
Miro Teixeira, a quem Chagas Freitas pretendia fazer seu sucessor na
primeira eleição direta para os governos estaduais do regime militar,
prevista para novembro de 1982.

A gestão de Júlio Coutinho a princípio não foi tranqüila. Em meados de
1981, pouco mais de um ano após ser empossado prefeito, enviou ao
governador uma carta de demissão, uma vez que entrara em conflito com a
“alta política” do chaguismo, formada por vereadores e deputados do
Partido Popular (PP), para onde migrara Chagas Freitas, após o fim do
bipartidarismo (29/11/1979) e a conseqüente reorganização partidária.
Estes políticos procuravam influenciar a nomeação de seus
correligionários para as empresas públicas municipais, fato que
desagradava ao prefeito. Depois de um curto período de incertezas, no
entanto, o governador conseguiu contornar a situação e Júlio Coutinho
permaneceu no cargo.

A sua passagem pela prefeitura do Rio de Janeiro foi marcada por uma
série de obras, algumas de vulto, merecendo destaque a duplicação da
avenida Meneses Cortes (estrada Grajaú-Jacarepaguá), a duplicação da
avenida Suburbana, a duplicação da avenida Cesário de Melo (entre Campo
Grande e Santa Cruz), a duplicação de trecho da avenida Sernambetiba, a
construção do viaduto Moura Brasil em Laranjeiras, a construção de um
novo terminal de ônibus em frente à estação da Estrada de Ferro Central
do Brasil na avenida Presidente Vargas, a reforma do autódromo de
Jacarepaguá e a ampliação da marina da Glória. Na sua gestão também
foram inaugurados mais de 50 parques e praças públicas, reformadas
escolas, ampliadas unidades de saúde - entre os quais os hospitais Sousa
Aguiar, Jesus, Barata Ribeiro e Oscar Clark -, além de terem sido
inauguradas novas unidades de cuidados primários de saúde. Foi ainda
construído o Centro Administrativo São Sebastião e implantado o Centro
de Processamento de Dados da Prefeitura do Rio de Janeiro.

Júlio Coutinho deixou o cargo em março de 1983, sendo substituído por
Jamil Haddad, indicado pelo governador recém-empossado, Leonel Brizola.
Afastado da vida pública, voltou às atividades acadêmicas em 1983 e 1984
e, posteriormente, passou a dedicar-se à prestação de consultorias em
assuntos tecnológicos para o setor privado.

Faleceu no Rio de Janeiro em agosto de 2009.

Casado com Rosa Maria de Aquino Coutinho, teve três filhos.

Publicou «Elementos de análise de sistemas lineares» (1966), «O problema
da comunicação por satélite» e «Limitações de potência e de freqüência
de um repetidor estacionário».


