---
title: COUTINHO, Lafaiete
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. Bco. Bras. 1991-1992
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Lafaiete Coutinho Torres» nasceu em João Pessoa no dia 28 de fevereiro
de 1940, filho de Eunápio da Silva Torres e de Maria de Lurdes Coutinho
Torres.  Seu tio, Lafaiete Coutinho de Albuquerque, foi deputado federal
pela Bahia (1951-1955 e 1958-1959).

Bacharelou-se em direito em 1962 pela Universidade Federal de
Pernambuco.  Entre 1962 e 1964 trabalhou como oficial de gabinete do
ministro da Justiça, Abelardo Jurema, no governo João Goulart
(1962-1964). Ainda em 1964 tornou-se procurador do Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Empregados em Transportes e Cargas
(Iapetec), permanecendo na função até o ano seguinte.

Entre 1970 e 1972 dirigiu as Instituições Financeiras de Campina Grande,
no Rio de Janeiro, e em 1974 iniciou sua carreira no Banco Econômico, da
Bahia, onde seria diretor e, entre 1989 e 1990, vice-presidente.  Data
deste período sua amizade com o líder político baiano Antônio Carlos
Magalhães. Entre 1980 e 1983 foi membro do conselho fiscal do Banco do
Estado de São Paulo (Banespa) e do Banco de Desenvolvimento de São Paulo
(Bandesp).

No segundo semestre de 1984 engajou-se na campanha presidencial de Paulo
Maluf, candidato do regime militar derrotado no Colégio Eleitoral, em 15
de janeiro de 1985, pelo candidato oposicionista Tancredo Neves.
Tancredo foi eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, uma frente do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na
Frente Liberal. Contudo, não chegaria a ser empossado na presidência,
vindo a falecer em 21 de abril de 1985.  Seu substituto seria o vice
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de
março deste ano.

Nesta época, Lafaiete tornou-se amigo do empresário Paulo César Farias,
conhecido como PC Farias, que em 1989 foi o tesoureiro da campanha
presidencial vitoriosa do ex-governador de Alagoas e candidato do
Partido da Reconstrução Nacional, (PRN) Fernando Collor de Melo, em
novembro/dezembro daquele ano. Ainda em 1989 Lafaiete Coutinho assumiu a
vice-presidência da Federação Brasileira das Associações de Bancos
(Febraban) e da Federação Nacional dos Bancos (Fenaban). No mesmo ano,
foi um dos responsáveis pelos contatos da campanha de Collor com o
sistema financeiro em São Paulo.

Com a vitória de Collor sobre Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos
Trabalhadores (PT), no segundo turno das eleições presidenciais, em
dezembro de 1989, e por indicação de PC Farias, Lafaiete Coutinho foi
nomeado presidente da Caixa Econômica Federal (CEF) em março do ano
seguinte. Com isso, deixou os cargos na Febraban e Fenaban.

Em outubro de 1990 a Procuradoria da República em Goiás abriu inquérito
destinado a anular o contrato em que a CEF concedeu financiamento total
para a construção de 102 apartamentos de luxo para o empresário Eduardo
Cardoso, amigo de Collor. Durante sua gestão à frente da CEF, Lafaiete
autorizou vários empréstimos que tinham sido negados pelo Banco do
Brasil. Com a saída da ministra da Economia, Fazenda e Planejamento,
Zélia Cardoso de Melo, em maio de 1991, Lafaiete também deixou a CEF.

Contando com o apoio de líderes do Partido da Frente Liberal (PFL) –
agremiação que compunha a base parlamentar de apoio ao governo – tais
como os governadores da Bahia e de Pernambuco, Antônio Carlos Magalhães
e Joaquim Francisco, respectivamente, que estavam descontentes com as
diretrizes de saneamento administrativo, redução de pessoal e cobrança
dos inadimplentes desenvolvidas pelo então presidente do Banco do
Brasil, Alberto Policaro, Collor nomeou, ainda em maio de 1991, Lafaiete
Coutinho para assumir a presidência do Banco do Brasil. Acumulando
também a vice-presidência do Conselho de Administração, em seu discurso
de posse reafirmou a função do Banco do Brasil nas atividades de crédito
rural, cujos investimentos agrícolas traduziam resultados sociais e
econômicos para o país, e no fomento à exportação.

Durante o ano de 1991 Lafaiete Coutinho enfrentou muitas críticas devido
aos prejuízos no balanço do banco em setembro. Fechou o ano com lucro,
mas foi acusado de maquiar os cálculos segundo os interesses políticos
da instituição. Defensor da terceirização do setor de informática do
Banco do Brasil, teve que administrar a insatisfação do funcionalismo,
contrário à sua política de cargos e salários.

Considerado homem de confiança do presidente Collor, tornou-se um
importante elo entre o Planalto e o Congresso, influindo em votações de
interesse do governo na Câmara e no Senado, como no caso da eleição para
os líderes do PDS e do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), quando
Lafaiete Coutinho pediu pessoalmente votos para os candidatos
governistas. Declarando que os parlamentares, mais do que verem seus
pedidos atendidos, gostavam de ser tratados com atenção, imprimiu também
uma política agressiva de liberação de recursos para o crédito rural, o
que agradou bastante sobretudo a ala nordestina dos partidos da base
governista.

Após o início das investigações da comissão parlamentar de inquérito
(CPI) da Câmara sobre um esquema de corrupção liderado por PC Farias e
envolvendo o presidente da República em junho de 1992, Lafaiete Coutinho
tornou-se membro da chamada ‘tropa de choque’ do governo, responsável
pelas articulações visando impedir a abertura, pela Câmara, de um pedido
de «impeachment» de Fernando Collor.

Em julho, o presidente do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), Tasso Jereissati, denunciou Lafaiete Coutinho como chefe de uma
operação de intimidação de parlamentares, empresários e proprietários de
órgãos de imprensa empenhados em investigar as denúncias contra PC
Farias, através do levantamento da vida destas pessoas junto ao Banco
Central, à Secretaria da Receita Federal e outros setores.

Em agosto, Lafaiete foi acusado pelo deputado federal Augusto de
Carvalho, do Partido Popular Socialista (PPS) do Distrito Federal, de
ter autorizado um empréstimo equivalente a US$ 1,5 milhão à empresa
Solemar Agrícola e Comercial, de propriedade do filho de um diretor do
Banco Econômico, contrariando pareceres da agência do Banco do Brasil em
Descalvado (SP), da superintendência regional de São Paulo e da
diretoria do banco. Foi acusado também de adotar critérios políticos na
liberação de recursos para negociar votos, como no caso do empréstimo à
destilaria maranhense Caiman, da qual era sócio o governador do
Maranhão, Édison Lobão.

Com o aumento das denúncias e a progressiva perda de apoio parlamentar
do governo, Lafaiete Coutinho passou a oferecer a parlamentares verbas
da Fundação Banco do Brasil (FBB), transformada em seu braço político, a
fundo perdido para os municípios por eles indicados. Seu cunhado, o
deputado federal Francisco Evangelista, do Partido Democrático
Trabalhista (PDT) da Paraíba, foi o parlamentar mais agraciado com
recursos do FFB, obtendo a liberação de Cr$ 1,3 bilhão.

Em setembro de 1992, Lafaiate Coutinho foi denunciado ao Tribunal de
Contas da União (TCU) pelo Sindicato dos Bancários de São Paulo, que
pediu seu afastamento e a indisponibilidade de seus bens por um ano, sob
acusação de 250 irregularidades e atos de malversação de dinheiro
público, utilizado sobretudo para comprar votos contrários
ao «impeachment» do presidente Collor.  Na denúncia apresentada, o
sindicato incluiu um dossiê sobre as relações entre o presidente do
Banco do Brasil e PC Farias. Negando as acusações, Lafaiate Coutinho
afirmou que todas as operações da FBB seguiam critérios estritamente
técnicos e de acordo com o interesse das comunidades atendidas,
independentemente de qualquer matiz político.  No dia 18 de setembro,
por decisão da 10ª Vara Cível do Distrito Federal, que acolheu ação do
Ministério Público, Lafaiate Coutinho foi afastado da presidência da
FBB. Contudo, no dia seguinte, foi reintegrado através de uma liminar
concedida pelo presidente do Tribunal de Justiça do Distrito Federal.

Com a aprovação da abertura do processo de «impeachment» do presidente
Fernando Collor na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de
1992, Lafaiete Coutinho, “em ato de lealdade política ao presidente da
República”, pediu demissão no mesmo dia, sendo substituído interinamente
por Luís Antônio Fayet. Afastado da presidência da República logo após a
votação na Câmara, Fernando Collor renunciou ao mandato em 29 de
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado
Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de
outubro.

Em dezembro de 1992 o TCU concluiu que Lafaiete Coutinho esteve
envolvido em liberações irregulares de financiamentos, contrariando
pareceres técnicos, em contratações sem licitação e em favorecimento de
empresas, o que lhe valeu 12 processos e uma multa de Cr$ 5,2 milhões.
Anos depois, porém, Lafaiete Coutinho seria inocentado em todos os
processos.

Em março de 1993, ele foi indiciado pela Polícia Federal sob as
acusações de concussão – extorsão praticada por funcionário público – e
corrupção passiva. A primeira acusação deveu-se ao pagamento feito pela
empresa Credicard em 1990, de US$ 3 milhões ao esquema PC para a
renovação de seu contrato com a CEF, na época presidida por Lafaiete
Coutinho. O indiciamento por corrupção passiva foi baseado nas nove
viagens feitas por ele em jatinhos da Líder Táxi Aéreo pagos pela Brasil
Jet, empresa de PC Farias.  Em abril de 1995, Lafaiete Coutinho,
juntamente com o ex-presidente Collor, foram denunciados ao Supremo
Tribunal Federal (STF) por crime de corrupção passiva.

Em junho de 1996 a assembléia de acionistas do Banco do Brasil aprovou a
proposta de envio ao Ministério Público de denúncia contra Lafaiete
Coutinho – pela primeira vez em sua história o banco iria processar um
ex-presidente – por autorização de um empréstimo de R$ 16,7 milhões, em
1992, à Companhia Nacional de Estamparia (Cianê), com garantias
insuficientes. Em setembro seguinte, Lafaiete Coutinho foi condenado por
improbidade administrativa no caso do empréstimo à destilaria maranhense
Caiman, tendo que pagar uma multa de 20% sobre o valor do empréstimo e
perdendo seus direitos políticos por seis anos. Contudo, seis meses
depois a Justiça revogou a pena.

Em novembro de 1998 Lafaiete Coutinho tornou-se suspeito de estar
envolvido na divulgação de um dossiê com acusações contra líderes do
PSDB, inclusive o presidente da República Fernando Henrique Cardoso,
indicando que seriam sócios em uma empresa localizada nas Ilhas Cayman,
um paraíso fiscal no Caribe, com uma conta corrente com US$ 368
milhões. A história provocou perplexidade na opinião pública e nos meios
políticos, produziu pedidos de criação de uma CPI no Congresso e
mobilizou a imprensa, porém, não teve nenhum desdobramento efetivo.
Segundo parlamentares do PT, às vésperas do segundo turno do pleito de
1998, em 22 de outubro, Lafaiete Coutinho, a mando de Paulo Maluf, teria
procurado Lula – candidato da legenda derrotado no primeiro turno do
pleito – pedindo que o PT confirmasse a denúncia publicamente, o que
aquele partido negou-se a fazer.

Afastado de qualquer atividade pública, Lafaiete passou a trabalhar em
seu escritório de consultoria financeira em São Paulo.

Casou-se com Maria Aparecida Feitosa Coutinho Torres, com quem teve três
filhos. Uma de suas filhas, Jaqueline Coutinho, casou-se com Flávio
Maluf, um dos filhos de Paulo Maluf.


