---
title: COUTINHO, Odilon Ribeiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RN 1963-1967
---

«Odilon Ribeiro Coutinho» nasceu em Santa Rita (PB) em 12 de julho de
1923, filho do industrial João Úrsulo Ribeiro Coutinho e de Helena
Pessoa Ribeiro Coutinho. Um de seus irmãos, João Úrsulo Ribeiro Coutinho
Filho, foi constituinte em 1946 e deputado federal de 1946 a 1951 e de
1955 a 1963, e outro, Renato Ribeiro Coutinho, foi deputado federal de
1967 a 1971.

Cursou o primário na capital paraibana e o secundário no Ginásio de São
Bento, em São Paulo. Ingressando na Faculdade de Direito de Recife em
pleno Estado Novo (1937-1945), participou ativamente da vida acadêmica,
chegando a presidir a União dos Estudantes de Pernambuco (UEP) e a ser
preso cinco vezes. Foi enquadrado na lei de segurança imposta pelo
regime getulista. Bacharelou-se em 1947 e mais tarde tornou-se diretor
da Companhia Usina Ilha Bela, em Ceará-Mirim (RN), atividade que
desempenhou até ingressar na vida política.

Filiado ao Partido Democrata Cristão (PDC), em outubro de 1962 foi
eleito deputado federal pelo Rio Grande do Norte na legenda da Cruzada
da Esperança, constituída pelo PDC e o Partido Social Democrático (PSD).
Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, exerceu, a partir de
abril de 1964, a vice-liderança, até que, com a extinção dos partidos
pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instituído em abril de 1964.
Concorreu a senador pelo Rio Grande do Norte em novembro de 1966, mas
foi derrotado pelo candidato da Aliança Renovadora Nacional (Arena),
Francisco Duarte Filho. Concluiu seu mandato na Câmara em janeiro de
1967 e em novembro de 1970 disputou novamente uma vaga no Senado, sem
conseguir ser eleito. O mesmo ocorreu em novembro de 1978, quando foi
candidato a suplente de senador.

Em dezembro desse ano foi acusado pelo procurador da Justiça Militar,
José Nunes da Costa, e incurso na Lei de Segurança Nacional por ofensas
ao então presidente Ernesto Geisel e ao chefe do Gabinete Civil da
Presidência da República, general Golberi do Couto e Silva. Segundo os
termos da denúncia, teria participado de um comício em Natal, no qual,
discursando para milhares de pessoas, acusara Golberi de “envolvimento
na entrega da exploração de águas-mães das salinas do Rio Grande do
Norte ao grupo multinacional Dow Chemical, ao qual esteve ligado durante
muitos anos”. Apesar de indiciado, não foi julgado, porque em 28 de
agosto de 1979 obteve o benefício da anistia.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro desse ano e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) e, no plano empresarial, passou a dirigir
uma das usinas deixadas por seu pai em Santa Rita (PB), a São João.

Em novembro de 1982 candidatou-se mais uma vez ao Senado, não
conseguindo se eleger. Após a derrota, transferiu-se para João Pessoa,
passando a atuar na política paraibana e a desenvolver intensa atividade
intelectual. Integrou o Conselho Diretor da Fundação Joaquim Nabuco,
então presidido pelo sociólogo e antropólogo Gilberto Freire. Com o
falecimento do presidente, foi eleito para o cargo.

Segundo Eli Diniz, foi um dos expoentes do empresariado que, “além da
mobilização para a defesa dos interesses econômicos específicos,
esforçaram-se no sentido de ampliar a participação desse setor na arena
política”, candidatando-se em novembro de 1986 à Assembléia
Constituinte. Contudo, não obteve êxito.

Em 1988, participou da fundação do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), tendo sido eleito, em 1989, para a primeira Comissão
Executiva Nacional. Em 1991 passou a presidir a seção paraibana do
partido, reelegendo-se em 1993.

Eleito vice-presidente da Federação das Indústrias da Paraíba,
tornou-se, desde então, membro do Conselho de Representantes da
Confederação Nacional da Indústria.

Empossado na Academia Paraibana de Letras em julho de 1994, em 1996
passou a integrar a diretoria do Instituto Teotônio Vilela, órgão de
elaboração da linha ideológica do PSDB.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 7 de julho de 2000.

Era casado com Solange Veloso Borges Ribeiro Coutinho - filha de
Virgínio Veloso Borges, senador pela Paraíba de 1952 a 1955, e sobrinha
de Manuel Veloso Borges, deputado federal constituinte em 1934 e
senador, também pela Paraíba, de 1935 a 1937 - com quem teve três
filhos.

Publicou «José Lins do Rego: perda e reparação» (1961); «José Lins do
Rego, menino do engenho da Várzea do Paraíba»; «A ação política de
Gilberto Freyre»; «Tuiuti, Guerra do Paraguai e a construção da
monarquia democrática do Brasil»; «Manuel Bandeira, destino, doença, dor
e poesia» e «O quixotismo prático de Celso Furtado».

 


