---
title: COUTO, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RS 1951-1955
---

«Paulo Costa da Silva Couto» nasceu em Rio Grande (RS) no dia 23 de
dezembro de 1908, filho de João Evangelista da Silva Couto e de
Minervina da Costa Couto.

Bacharelou-se em direito em seu estado natal, onde exerceu a advocacia,
foi promotor e industrial.

Em janeiro de 1947 foi eleito deputado à Assembléia Constituinte do Rio
Grande do Sul na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Assumindo sua cadeira em março desse ano, integrou a Comissão
Constitucional e assinou a nova Carta do estado, promulgada no dia 8 de
julho seguinte. Passando então a exercer mandato legislativo ordinário,
em outubro de 1950 foi eleito deputado federal pelo Rio Grande do Sul,
sempre na legenda do PTB. Deixou a Assembléia em janeiro de 1951 e
exerceu o mandato na Câmara Federal de fevereiro seguinte até o final da
legislatura, em janeiro de 1955.

Ainda nesse ano foi vice-presidente do diretório central da Liga de
Emancipação Nacional, organização que tinha por objetivo a defesa das
liberdades democráticas e a luta pelo desenvolvimento econômico
independente do Brasil. De 1956 a 1959 foi prefeito de São Leopoldo (RS)
e de 1961 a 1966 ocupou a direção do Banco Regional de Desenvolvimento
no Rio Grande do Sul.

Em 1969 filiou-se ao partido oposicionista, o Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), criado com a instauração do bipartidarismo após a
extinção dos partidos políticos por força do Ato Institucional nº 2
(27/10/1965), e continuou exercendo a advocacia em seu estado.

Faleceu em São Leopoldo no dia 20 de abril de 1976.

Foi casado com Eclair Couto, com quem teve três filhos.


