---
title: COVAS, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1963-1969
 - dep. fed. SP 1983
 - pref. São Paulo 1983-1985
 - sen. SP 1987-1994
 - gov. SP 1995-1998
 - gov. SP 1999-2001
autor: 
 - Muza Velásquez
 - Lorenzo Aldé 
 - Harriete Tedeschi
---

«Mário Covas Júnior» nasceu em Santos (SP) no dia 21 de abril de 1930,
filho de Mário Covas e de Arminda Carneiro Covas.

Em 1951 formou-se em química industrial pela Escola Técnica Bandeirantes
– da qual seria professor –, e em 1955, em engenharia civil pela Escola
Politécnica da Universidade de São Paulo (USP). Depois de formado,
prestou concurso e trabalhou como engenheiro na Prefeitura de Santos até
1962. Em 1954 casou-se com Florinda (Lila) Gomes Covas, com quem teria
três filhos.

Secretário de Obras da Prefeitura de Santos, onde desenvolveu sua base
política, e ligado politicamente ao presidente Jânio Quadros (1961), com
quem romperia mais tarde, em 1961 candidatou-se a prefeito cidade, mas
não se elegeu. Já em outubro do ano seguinte candidatou-se a deputado
federal por São Paulo na legenda do Partido Social Trabalhista (PST) e
foi eleito. Tomou posse em fevereiro de 1963, e em abril foi escolhido
vice-líder do PST na Câmara dos Deputados. Em fevereiro de 1964,
tornou-se líder do bloco parlamentar formado pelos pequenos partidos:
PST, Partido Social Progressista (PSP), Partido Trabalhista Nacional
(PTN), Partido Republicano (PR), Movimento Trabalhista Renovador (MTR) e
Partido Democrata Cristão (PDC). Em julho, quatro meses após o movimento
político-militar de março de 1964 que depôs o presidente João Goulart
(1961-1964), foi escolhido líder do PST.

## Oposição pelo MDB

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar.  Já vice-líder de seu novo partido, em novembro de 1966
reelegeu-se deputado federal por São Paulo. Iniciou novo mandato em
fevereiro de 1967, e em março foi escolhido líder do MDB na Câmara dos
Deputados.

Em maio de 1968 denunciou a manobra da liderança do governo para
esvaziar o plenário do Congresso e impedir a votação, e a provável
derrota, do projeto que acabou por enquadrar 68 municípios de todo o
Brasil como áreas de segurança nacional. A aprovação do projeto se deu
por decurso de prazo, e os prefeitos dos municípios em questão passaram
a ser indicados pelo governo federal.

Em junho do mesmo ano, o MDB divulgou manifesto contra a aprovação do
projeto que criava sublegendas para as eleições majoritárias e
proporcionais. A instituição das sublegendas permitiu que concorressem
ao mesmo cargo mais de um candidato de um mesmo partido político. A
estratégia veio beneficiar a Aliança Renovadora Nacional (Arena), o
partido do governo, que pôde assim manter em seus quadros políticos que
de outra forma poderiam passar para a oposição.

Também em 1968, como líder da oposição, Covas convenceu seus pares a não
conceder licença para que o governo militar processasse o então deputado
Márcio Moreira Alves que pronunciara na Câmara discurso considerado
ofensivo às forças armadas. Negada a licença, em 13 de dezembro de 1968
foi editado o Ato Institucional nº 5 (AI-5), o mais drástico de todos
os  atos do governo militar, e foi decretado o recesso do Congresso por
tempo indeterminado. Em depoimento posterior ao «Jornal do Brasil»
(24/12/1978), Covas negou que na ocasião o Congresso não tivesse feito
esforços para obter uma saída política que evitasse o endurecimento do
regime. No se entender, com esse ou com outro nome, inevitavelmente
viria um instrumento com a força do AI-5.

Em 16 de janeiro de 1969, com base no AI-5, Covas teve seu mandato
cassado e seus direitos políticos suspensos por dez anos. Chegou a ser
preso em Brasília e depois em Cumbica (SP), mas por pouco tempo.
Libertado, voltou a exercer atividades na área de engenharia,
desempenhando funções gerenciais em empresas privadas de construção e de
projetos. No período seguinte evitou fazer declarações políticas, para
não dar ensejo, segundo o «Jornal do Brasil», a que suas palavras
servissem de pretexto a novo ato de exceção.

Por ocasião das eleições de 1978, reapareceu no cenário político como
coordenador da campanha do sociólogo Fernando Henrique Cardoso para
senador por São Paulo na legenda do MDB. Ao fim dos dez anos de
suspensão de seus direitos políticos, no dia 16 de janeiro de 1979, foi
homenageado com dois comícios em Campinas (SP) e outro em Santos.
Reingressou então no MDB e, nas discussões sobre a reformulação
partidária travadas no segundo semestre de 1979, defendeu a manutenção
da legenda contra a iniciativa de reforma tomada pelo governo federal.

No início de setembro de 1979, aceitou a indicação de seu nome para a
presidência do diretório estadual do MDB em São Paulo. Com o apoio do
senador André Franco Montoro e do suplente deste, Fernando Henrique
Cardoso, disputou o cargo com o deputado Alberto Goldman, lançado pelo
senador Orestes Quércia. Após uma tentativa frustrada de Quércia de
lançar um terceiro nome, as duas facções chegaram a uma chapa única, e
em 14 de outubro Covas foi eleito presidente, e Goldman,
secretário-geral do MDB paulista. Logo no início de seu mandato, em face
da discussão de casos de adesismo de membros do partido ao governador
Paulo Maluf, Covas insistiu, segundo a «Folha de S. Paulo»
(17/10/1979), que qualquer expurgo no partido deveria ser apresentado
primeiramente à comissão ética, a qual encaminharia suas conclusões à
executiva. Evitava-se com isso um processo de expulsão em massa, e
permitia-se um expurgo seletivo, que serviria de alerta a outros membros
do partido.

Às vésperas da aprovação do projeto de reformulação partidária do
governo federal, Covas declarou ao «Jornal do Brasil» que não pretendia
convidar o senador Tancredo Neves, do MDB de Minas Gerais, para
ingressar no partido que sucederia ao MDB, porque o senador não assinara
o documento de apoio à permanência da legenda. Afinal, em 29 de novembro
de 1979 extinguiu-se o bipartidarismo, e Covas filiou-se ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que sucedeu ao MDB. Foi eleito
presidente da comissão regional provisória do partido em São Paulo e
permaneceu no cargo após a eleição da comissão executiva regional.

Em entrevista à «Folha de S. Paulo» (25/12/1979), declarou-se favorável
à convocação de uma assembleia nacional constituinte, desde que esta
fosse “legitimada adequadamente sob um regime de liberdade partidária,
de livre organização política, e convocada especificamente para este
fim”.

No primeiro semestre de 1980 protestou, com outras lideranças do PMDB,
contra o adiamento das eleições municipais previstas para novembro
daquele ano. Foi também um dos primeiros a assinar um manifesto contra
as ações do governo federal na repressão das greves dos operários
paulistas ocorridas em abril e maio de 1980.

## Da Câmara à prefeitura de São Paulo

No pleito de novembro de 1982 Covas voltou a se eleger deputado federal
por São Paulo, agora na legenda do PMDB. Assumiu o mandato em fevereiro
de 1983, mas em março seguinte deixou a Câmara para assumir a secretaria
dos Transportes de São Paulo, na gestão do governador Franco Montoro
(1983-1987). Não permaneceu, porém, muito tempo no cargo. Em maio
seguinte, por indicação de Montoro e apesar da clara oposição do grupo
liderado pelo vice-governador Orestes Quércia, tornou-se prefeito da
cidade de São Paulo, a partir de escolha da maioria da bancada do PMDB
na Assembleia Legislativa estadual.

Como prefeito da maior cidade do país, Mário Covas enfrentou uma
situação de dificuldades financeiras e de crescimento das mobilizações
sociais pelo fim da ditadura militar. Durante sua administração
ocorreram quatro greves do funcionalismo e conflitos com os sem-teto.
Recebeu muitas críticas por não ter mandado a polícia desalojar os
desempregados que acamparam em frente ao prédio da prefeitura em
setembro e em outubro de 1984. Para resolver o impasse, preferiu
negociar uma solução pacífica, a partir da ação do Sistema Nacional de
Emprego (Sine), órgão do governo federal. Foi ainda acusado de
beneficiar, através de um contrato com a prefeitura, a empresa de
gerenciamento de projetos Ductor, da qual foi diretor.

No campo das políticas públicas, sua gestão na prefeitura paulistana
ampliou de 28 para 39% a participação da área social no orçamento.
Efetivou programas habitacionais e construiu escolas e hospitais.
Paralelamente, a contratação de 13 mil pessoas elevou para cerca de 121
mil o total de funcionários municipais.

Em novembro de 1985, Covas disputou no PMDB a indicação para governador
de São Paulo, tendo como concorrentes Orestes Quércia – que acabaria
sendo eleito – e Almir Pazzianoto. Permaneceu na prefeitura até 31 de
dezembro de 1985.

## Senador constituinte

Em novembro de 1986, Covas foi eleito senador constituinte por São Paulo
na legenda do PMDB com a maior votação da história política do Brasil
até então - 7.785.667 votos. Durante a campanha para o Senado sofreu um
infarto e passou por uma cirurgia em que recebeu três pontes de safena.
Recuperado, tomou posse em 1º de fevereiro de 1987, quando se iniciaram
os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte (ANC). Nesse mesmo mês,
foi eleito líder do partido, derrotando candidato do então presidente do
PMDB, Ulysses Guimarães, o deputado federal catarinense Luís Henrique.

Como líder da principal bancada e do partido com maior espaço no
governo, foi o parlamentar que mais se destacou na primeira fase da
Constituinte. Esteve em 80% das votações gerais e influenciou muitas
delas com discursos inflamados, nos quais assumiu posições nacionalistas
e estatizantes. Votou contra a pena de morte; a limitação do direito da
propriedade privada; a remuneração 50% superior para o trabalho extra; o
presidencialismo; a estatização do sistema financeiro e o mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney. Votou a favor do rompimento de
relações diplomáticas com países com política de discriminação racial;
do mandado de segurança coletivo; da legalização do aborto; do turno
ininterrupto de seis horas; do aviso prévio proporcional; da unicidade
sindical; da soberania popular; do voto aos 16 anos; da nacionalização
do subsolo; da proibição do comércio de sangue, e da desapropriação da
propriedade produtiva.

Ainda na liderança da bancada do PMDB, foi responsável – já na segunda
etapa dos trabalhos, centrada na Comissão de Sistematização – pelos
acordos do partido com as demais lideranças e com o Centrão, bloco
parlamentar conservador unido em torno do objetivo de barrar as
propostas progressistas aprovadas na primeira fase dos trabalhos da ANC.

Por força dos acordos entre as lideranças, votou contra a estabilidade
no emprego e a jornada de 40 horas. O marco da perda de espaço político
de Covas na liderança do PMDB foi a votação, em dezembro de 1987, do
novo regimento da Constituinte proposto pelo Centrão, que dava
preferência nas votações a qualquer emenda assinada por 280
constituintes e permitia destacar trechos do projeto para apreciação do
plenário com apenas 187 assinaturas, o que eliminaria da Constituição de
1988 uma série de dispositivos aprovados nas primeiras etapas de
elaboração da Carta. Na votação, que transcorreu sob forte pressão de
sindicalistas nas galerias do Congresso Nacional, Covas tentou impedir a
aprovação do novo regimento através do apelo aos correligionários para
que se retirassem do plenário “em nome do PMDB”. Entretanto, foi
acompanhado apenas por cerca de cem dos 307 parlamentares do partido.

## O PSDB e a eleição presidencial de 1989

Em junho de 1988, participou da fundação e tornou-se o presidente
provisório do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), que tinha
como símbolo um tucano, e que foi formado majoritariamente por
dissidentes do PMDB, descontentes com diversas posições tomadas pelo
partido, entre elas a aprovação do mandato de cinco anos para José
Sarney. Formando a terceira maior bancada do Congresso Nacional, com 37
deputados e sete senadores, o PSDB reunia em suas fileiras líderes
nacionais do porte de Mário Covas, Fernando Henrique Cardoso, Franco
Montoro, José Richa, José Serra e Pimenta da Veiga. Seu programa
defendia os princípios da social-democracia e o sistema parlamentarista
de governo.

Credenciado pela atuação como principal liderança política tucana, Covas
disputou em 1989 a eleição presidencial, a primeira a ser realizada no
país por via direta desde 1960. Durante a campanha, defendeu a
necessidade de um “choque de capitalismo” para o país, segundo ele para
“estimular a competição” e melhorar a eficiência das empresas privadas,
mantendo o mercado livre e com intervenção do governo apenas nas
políticas sociais. Era favorável a uma política de aumento do salário
mínimo e, portanto, da média salarial do país, de forma a reduzir a
extrema disparidade entre os vários níveis salariais. A velocidade desse
processo dependeria do êxito obtido na taxa de crescimento econômico, na
modernização da indústria, no aumento da oferta de bens e na expansão do
número de empregos. O PSDB pretendia, segundo o discurso de campanha,
controlar os gastos públicos para diminuir a pressão sobre o Tesouro. A
partir daí, aumentar-se-ia a receita tributária líquida, pelo corte de
subsídios e incentivos, e o endividamento público interno e externo
seria reduzido.

Durante a campanha, Covas enfrentou, da parte de seus correligionários,
críticas à linguagem utilizada em seus discursos, considerada
excessivamente rebuscada, bem como à sua imagem, para muitos desleixada.
Às vésperas do pleito teve que desmentir boatos que anunciavam ter
sofrido um infarto após o último comício da campanha, realizado em
Santos. Ainda assim, manteve durante toda a primeira etapa do processo
eleitoral a expectativa de passar ao segundo turno. Foi efetivamente bem
votado em São Paulo, onde ficou em segundo lugar, atrás de Fernando
Collor de Melo, do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), e entre as
classes médias dos grandes centros urbanos em geral. Obteve, entretanto,
no resultado geral, 7.790.390 votos, o equivalente a 11,52% do total de
votos válidos, classificando-se em quarto lugar.

No segundo turno da eleição, em dezembro de 1989, apoiou o candidato do
Partido dos Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da Silva. O apoio do
PSDB à candidatura do PT foi decidido após mais de uma semana de
discussões, e a participação das lideranças tucanas nos comícios e atos
da campanha só se deu nas vésperas da eleição. Ainda assim, Covas fez
questão de explicitar as diferenças políticas em relação a Lula, através
de declarações de repúdio ao programa do PT. Com a derrota de Lula para
Collor, rejeitou a estratégia proposta pelo PT, de fazer oposição
“intransigente” ao novo governo.
 
## De volta ao Senado

Nos meses que se seguiram à eleição presidencial, o nome de Covas surgiu
como indicação natural do PSDB nas eleições de 1990 para o governo do
estado de São Paulo. Reassumindo sua cadeira no Senado, entre fevereiro
e maio daquele ano negou várias vezes a possibilidade de candidatar-se.
Em junho de 1990, porém, assumiu a candidatura, que foi homologada pela
convenção do PSDB, tendo como companheira de chapa a advogada Zulaiê
Cobra Ribeiro. Sua campanha foi marcada pela aproximação com a Federação
das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP) - que cobrou explicações
por seu apoio, no segundo turno do pleito presidencial, ao candidato do
PT - e por uma acirrada briga com o então governador Orestes Quércia,
que o acusou de traidor por ter deixado o PMDB. Seu discurso de campanha
deu ênfase ao combate a Maluf, candidato do Partido Democrático Social
(PDS), e a Quércia, que indicou para a disputa seu secretário de
Segurança, o então politicamente desconhecido Luís Antônio Fleury Filho.
Covas foi derrotado ainda no primeiro turno da eleição para governador
de São Paulo. No segundo turno, a disputa ficou entre Maluf e Fleury,
que ganhou as eleições.

Após a segunda derrota eleitoral, voltou ao Senado. Contrário a muitos
dos projetos de Fernando Collor, foi o principal opositor dentro do PSDB
à proposta, defendida por Fernando Henrique Cardoso e outros líderes
tucanos, de composição com o governo por meio da participação do partido
no ministério.

Durante o ano de 1992, o Brasil assistiu ao desenrolar de uma crise que
acabaria por levar o presidente Collor à renúncia para escapar de um
processo de «impeachment». Acusações lançadas pelo irmão Pedro Collor
associavam o presidente a transações ilegais e tráfico de influências,
exercidos por um suposto “testa-de-ferro”, Paulo César Farias, o PC,
tesoureiro da campanha presidencial de Collor. A instalação de uma
comissão parlamentar de inquérito (CPI) na Câmara e iniciativas pela
“ética na política”, promovidas por diversas entidades da sociedade
civil, com apoio da mídia e de grande parte da opinião pública, levaram
ao aprofundamento das investigações e ao aumento da pressão sobre
Collor. Após a aprovação pela Câmara da abertura do processo de
«impeachment» no dia 29 de setembro, o presidente renunciou ao cargo em
29 de dezembro, quando o Senado julgaria seu destino político. Mesmo
tendo renunciado, foi condenado à inelegibilidade e inabilitação, por
oito anos, para o exercício de quaisquer cargos públicos. O vice Itamar
Franco, presidente interino desde 2 de outubro, então foi efetivado na
presidência. O senador Mário Covas defendeu, no PSDB, a tese de um
governo de união nacional em torno de Itamar Franco, proposta que acabou
prevalecendo.

No final de 1992, propôs uma emenda que beneficiaria quase 20 mil
portuários, aprovando a estabilidade no emprego para todos os
trabalhadores dos portos do país, quando a Câmara discutia justamente a
“modernização dos portos”, que caminhava para a desregulamentação
trabalhista no setor. A aprovação da emenda favoreceria os trabalhadores
de seu berço político, a cidade portuária de Santos.

Em janeiro de 1993, foi eleito da bancada do PSDB no Senado, cargo
exercido por Fernando Henrique Cardoso até sua ida para o Ministério das
Relações Exteriores do governo Itamar Franco, no mês anterior. Na
liderança de uma bancada governista, ocupou-se inicialmente com a
garantia de governabilidade para Itamar Franco.

Em 21 de abril, realizou-se o plebiscito sobre a forma e o sistema de
governo desejados pelos brasileiros. O resultado determinou a manutenção
da República presidencialista. Durante a campanha, o PSDB teve nova
oportunidade de reforçar sua defesa do sistema parlamentarista de
governo. Covas, como uma das lideranças mais importantes do partido,
ocupou espaço de destaque na defesa do parlamentarismo.

Quando estourou o “escândalo do orçamento” - denúncias de corrupção
contra membros da Comissão de Orçamento do Congresso Nacional -, em fins
de 1993, Covas defendeu a autonomia do Legislativo na apuração das
denúncias e a cassação dos mandatos dos que tivessem comprovado
envolvimento no esquema de corrupção. Como resultado das denúncias, foi
instalada uma CPI, que recomendou a cassação de 18 parlamentares, dos
quais seis foram efetivamente cassados, quatro renunciaram ao mandato e
oito foram absolvidos.

## No governo de São Paulo

Em dezembro de 1993, Mário Covas lançou-se candidato ao governo de São
Paulo. Embora tivesse inicialmente se mostrado resistente à aliança com
o Partido da Frente Liberal (PFL) nas discussões internas do PSDB sobre
a chapa encabeçada por Fernando Henrique Cardoso na eleição
presidencial, acabou por reproduzir a aliança em São Paulo. Grande
favorito desde o início da campanha, esteve bem perto da vitória no
primeiro turno, em outubro de 1994. Foi eleito no segundo turno,
realizado em novembro seguinte, quando derrotou Francisco Rossi,
candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT), contando nessa etapa
com o apoio de um amplo espectro de forças políticas, que ia do PT ao
Partido Progressista Brasileiro (PPB), de Paulo Maluf.

Ainda no primeiro turno, foi acusado de valer-se de vultosos recursos
para a campanha e de oferecer em troca futuros favores políticos,
especialmente por meio da ação do empresário e amigo Antônio Dias
Felipe, conhecido como Português, que angariou fundos junto ao
empresariado paulista. No fim do processo eleitoral, a publicação de uma
extensa lista de doadores da campanha, que incluía empreiteiras acusadas
de vinculação com os escândalos do governo Collor, reforçou as
denúncias.

Embora com um discurso político que procurava conciliar seu passado de
esquerda com a nova linha de intervenção do PSDB, Covas e sua equipe
apresentaram um programa de governo que ainda no primeiro turno das
eleições foi classificado pela grande imprensa como uma “versão radical
de planos tidos como neoliberais”. Eleito, continuou a buscar um
discurso mediador, falando em parcerias com a iniciativa privada, e não
necessariamente em privatização das estatais estaduais, enquanto os
secretários por ele já escolhidos para o governo tratavam abertamente
das privatizações como saída para a resolução da crise financeira de São
Paulo. Na montagem do secretariado, anunciou a intenção de atrair o PT
para o governo, embora esse partido tivesse anunciado durante a campanha
do segundo turno que o apoio a Covas não significaria adesão à sua
administração. Acabou por compor o governo com nomeações de políticos e
técnicos ligados ao PSDB e ao PFL.

Tomou posse em 1º de janeiro de 1995, já com o Banco do Estado de São
Paulo (Banespa) sob intervenção do Banco Central, em função de
crescentes dívidas não pagas, contraídas nas gestões anteriores. Em face
da difícil situação financeira do estado, procurou soluções nos caminhos
apontados pelo projeto do presidente Fernando Henrique Cardoso, que
também iniciava seu governo: privatizações de empresas estatais e corte
de gastos e de funcionários públicos, atingindo diretamente, já no
primeiro mês, a área de educação e os serviços sociais de assistência a
menores carentes. Enfrentou ainda as ameaças de esvaziamento econômico
de São Paulo, visíveis quando, no início do mandato, os governadores de
Minas Gerais e do Rio de Janeiro, Eduardo Azeredo e Marcelo Alencar,
ambos do PSDB, envolveram-se em verdadeira batalha para sediar projetos
de implantação de grandes plantas industriais em seus estados, através
da oferta de elevados incentivos fiscais.

Como governador, Covas enfrentou também manifestações pela reforma
agrária. No final de 1995, negociou com os líderes do Movimento dos
Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) o assentamento definitivo de cerca
de mil famílias na região do Pontal do Paranapanema, foco de ocupações
de terras improdutivas e de conflitos pela desapropriação para fins de
reforma agrária de diversos latifúndios. Ao fim do prazo estabelecido no
acordo de Covas com o MST, em dezembro de 1995, o movimento alegou que
Covas não havia cumprido suas promessas, tendo realizado assentamentos
provisórios, sem a garantia da propriedade da terra para os assentados e
sem qualquer investimento em infraestrutura. As ocupações foram então
retomadas, como forma de pressão sobre os governos estadual e federal.
Nesse contexto, em janeiro de 1996 foi decretada a prisão preventiva de
seis lideranças dos sem-terra no Pontal do Paranapanema, entre as quais
o coordenador do MST na área, José Rainha Júnior, que permaneceu
foragido, e de sua esposa Diolinda Alves de Sousa, cuja prisão gerou
protestos múltiplos de organizações da sociedade civil e reações de
organismos internacionais de defesa dos direitos humanos.

Os baixos índices de popularidade impediram uma atuação direta de Covas
em favor da campanha eleitoral de José Serra para a prefeitura de São
Paulo na legenda do PSDB. Serra não chegou sequer ao segundo turno das
eleições, tendo sido o terceiro mais votado no pleito de outubro de
1996, atrás do candidato do PPB, Celso Pitta, secretário de Finanças de
Paulo Maluf na prefeitura paulistana, e da ex-prefeita Luísa Erundina,
do PT.

Na disputa pelo segundo turno, Covas colocou-se abertamente contra a
decisão do governo federal de liberar seus ministros para apoiar Celso
Pitta. O governador paulista declarou o voto na candidata petista e
incentivou seus secretários de governo a fazerem o mesmo. Segundo a
imprensa, negociações entre o presidente Fernando Henrique e Paulo Maluf
haviam resultado no apoio do PSDB a Pitta em São Paulo, em troca da
adesão dos deputados pepebistas à proposta da reeleição, que seria
apresentada ao Congresso e, se aprovada, viria a beneficiar diretamente
uma nova candidatura de Fernando Henrique à presidência da República em
1998. Pitta obteve expressiva vitória no segundo turno, realizado em
novembro, aumentando o cacife político de Maluf, principal adversário de
Covas no estado.

Passadas as eleições municipais de 1996, a discussão sobre a reeleição -
para a presidência, governos e prefeituras - veio a dominar o cenário
político nacional. Ainda em outubro, Covas foi um dos quatro únicos
governadores a se manifestarem contra a proposta, alegando que seria
“inevitável” o uso da máquina e do dinheiro públicos nas campanhas. Já
em janeiro de 1997, no entanto, mostrou-se favorável à posição do
partido, defendendo a aprovação da emenda apesar de negar sua própria
candidatura à reeleição.

Em março foram veiculadas, pelo «Jornal Nacional» da Rede Globo de
Televisão, imagens de uma «blitz» da Polícia Militar (PM) paulista em
Diadema, na qual policiais apareciam extorquindo, torturando e atirando
em moradores da favela Naval, episódio que resultou em uma morte. Com a
repercussão nacional que o caso obteve, Covas afastou o diretor da
Corregedoria da PM e o comandante do policiamento da região do ABCD. O
governador pediu desculpas à população pela violência policial e
reconheceu que soubera do caso somente pela televisão. Ainda assim,
frisou que a própria PM já havia aberto dois inquéritos sobre as
denúncias, e que o Ministério Público, assim que soubera da existência
da fita, pedira a prisão dos dez policiais envolvidos. Nos dias
seguintes, garantiu indenização imediata às vítimas.

Ainda em abril, apresentou proposta de emenda constitucional reduzindo
os quadros da PM e retirando de suas atribuições o combate ao crime, que
passaria a caber à Polícia Civil. A atuação da PM se limitaria, pela
proposta, ao policiamento rodoviário, corpo de bombeiros e defesa civil.
A iniciativa foi repudiada em manifesto assinado por 31 comandantes da
PM de todo o país.

A crise da polícia paulista agravou-se em maio, quando três pessoas
morreram e dez ficaram feridas em uma ação da PM visando a desocupar um
terreno invadido por famílias na Zona Leste da capital. Em julho,
policiais civis e militares de São Paulo iniciaram movimento
reivindicando melhores salários, como parte de uma mobilização nacional
que chegou a atingir 14 estados, com negociações salariais, ameaças de
greve, passeatas e efetiva paralisação. Em São Paulo, Covas imprimiu
rapidez às negociações e anunciou imediatos reajustes salariais em
poucos dias, o que esvaziou o movimento e evitou a greve das polícias.

Em relação às finanças do estado, dificuldade encontrada desde que
assumira o governo, conquistou importante acordo com o governo federal
em 1997. Em maio, a União assumiu as dívidas de São Paulo, fixando em 30
anos o prazo para o pagamento ao Tesouro Nacional dos débitos do governo
paulista. Como parte do acordo, o Banespa foi federalizado.

Acusado de ter descumprido regras referentes ao pagamento de precatórios
do estado (dívidas resultantes de sentenças judiciais), Covas compareceu
em junho à CPI instaurada pelo Senado para apurar irregularidades
semelhantes em diversas capitais e estados brasileiros. Em seu
depoimento, negou o envolvimento com o desvio de recursos referentes à
emissão de títulos públicos para os precatórios. Apresentou carta
assinada pelos interventores do Banespa que, em 1996, se valeram de tais
títulos para solucionar problemas de liquidez do banco, restituindo-os
em seguida. Acusou o Senado e o Banco Central de conivência com
irregularidades na emissão e utilização de títulos cometidas por seus
antecessores no governo, Luís Antônio Fleury Filho e Orestes Quércia. Ao
final da sessão, foi aplaudido pelos integrantes da CPI.

Aprovada pelo Congresso em votação no dia 4 de junho de 1997, a emenda
da reeleição abriu a possibilidade da recondução ao cargo para
prefeitos, governadores e o presidente da República, sem necessidade de
desincompatibilização. Reticente quanto à sua reeleição, mais uma vez
Covas viu com desagrado a aproximação entre Paulo Maluf e o presidente
Fernando Henrique Cardoso - este interessado nas alianças em torno de
sua reeleição no ano seguinte, e aquele disposto a abrir mão de
concorrer à presidência em troca da simpatia, ou ao menos da
neutralidade, do governo e seus aliados à sua candidatura a governador.
Covas e outros líderes do PSDB demonstravam crescente insatisfação com a
política de alianças de Fernando Henrique que, segundo eles, se
preocupava em beneficiar os outros grandes partidos governistas - PFL,
PPB, Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e PMDB - em detrimento dos
quadros de seu próprio partido. A crise interna do PSDB refletiu-se na
indefinição quanto à candidatura de Covas à reeleição. Se, por um lado,
era promovida por tucanos paulistas e publicamente apoiada pelo
presidente, por outro foi repetidas vezes rechaçada pelo próprio
governador.

Quando finalmente assumiu a candidatura, Mário Covas fez questão de se
desincompatibilizar do cargo de governador. Assim, de 7 de julho até 30
de outubro de 1998  - após, portanto, a realização de um eventual
segundo turno, marcado para o dia 25 daquele mês -, o governo paulista
seria ocupado pelo vice Geraldo Alckmin. Inicialmente, a campanha,
apoiada pelo PTB e outros partidos menores, manteve-se em baixos
patamares nas pesquisas de intenção de voto. Paulo Maluf - candidato do
PPB em coligação com o PFL e outros partidos menores - disputava com o
governador o privilégio do apoio do palácio do Planalto, espalhando pelo
estado «outdoors» em que aparecia ao lado do presidente Fernando
Henrique Cardoso.

A candidatura de Covas teve rápido crescimento nos dias que antecederam
as eleições, o que levou o governador a derrotar a deputada federal
Marta Suplicy, do PT, por menos de 0,5% dos votos, conquistando a
segunda posição no primeiro turno, atrás de Maluf. Para o segundo turno,
não pôde contar com o esperado apoio do quarto mais votado, Francisco
Rossi, que se desligou do PDT para ficar ao lado de Maluf. O PT de Marta
Suplicy decidiu-se por uma posição oficialmente neutra, mas a deputada,
seu marido Eduardo Suplicy, reeleito senador, e outras lideranças
petistas em São Paulo declararam seu voto no candidato do PSDB. A
chamada “frente antimalufista” favoreceu a votação de Covas no segundo
turno. No pleito de 25 de outubro, o governador foi reeleito com
9.880.253 votos (55,37% do total de votos válidos), contra 7.900.598
(44,63%) dados a Paulo Maluf.

Em dezembro, após se submeter a exames médicos, Covas teve identificado
um tumor maligno na bexiga. Exames realizados nos Estados Unidos
revelaram que o câncer não tinha se espalhado por outros órgãos.
Submetido no dia 14 a uma operação de retirada do tumor e reconstrução
da bexiga a partir do tecido do intestino no Instituto do Coração
(Incor), em São Paulo, não pôde tomar posse em 1º de janeiro de 1999, só
vindo a fazê-lo dias depois, ainda convalescente.  Submetido a três
sessões de quimioterapia, apenas em maio assumiu plenamente suas funções
no governo de São Paulo. Em 2000, mesmo doente e submetido a vários
tratamentos, continuou com suas atividades. Durante o carnaval de 2001,
passou mal em Bertioga (SP) e foi levado de helicóptero ao Incor.
Faleceu nesse hospital em 6 de março de 2001.


