---
title: CRISPIM, José Maria
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1948
---

«José Maria Crispim» nasceu em São Miguel do Guamá (PA) no dia 25 de
maio de 1911, filho de Antônio Pedro Crispim e de Josefa Amélia da
Costa.

Começou a trabalhar aos 12 anos como servente de pedreiro, tornando-se
mais tarde aprendiz de alfaiate e empregado de comércio. Completou o
curso primário.

Em 1927 sentou praça no Exército, transferindo-se em seguida para o Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, onde concluiu o curso de monitor de
educação física. No ano seguinte foi promovido a sargento. Em fins de
1933 entrou em contato com a literatura marxista, filiando-se em 1935 ao
Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB),
que se encontrava na ilegalidade. Nessa época era sargento de artilharia
da guarnição da Vila Militar do Rio de Janeiro. Com a derrota do levante
promovido pelo PCB em nome da Aliança Nacional Libertadora, em 27 de
novembro de 1935, esteve preso até 1937.

Entre esse último ano e 1941, em plena vigência do Estado Novo,
percorreu clandestinamente o estado de São Paulo, com o objetivo de
organizar o PCB. Esteve sobretudo nas cidades que margeavam a Estrada de
Ferro Sorocabana, desenvolvendo atividades políticas junto aos
ferroviários e organizando-os na defesa de suas reivindicações. Defendeu
o Sindicato dos Ferroviários quando este foi fechado em 1941 por
portaria do Ministério do Trabalho e, ainda nesse ano, foi preso,
permanecendo quatro anos no presídio da ilha Grande, no litoral do Rio
de Janeiro. Com o início da redemocratização do país, foi anistiado em
abril de 1945.

De volta a São Paulo, restabeleceu sua ligação com o PCB. Eleito
secretário do comitê municipal do partido na capital paulista, coube-lhe
orientar a luta política durante a campanha eleitoral para a Assembléia
Nacional Constituinte. Em outubro de 1945, quando o padre Roberto Sabóia
de Medeiros convidou Luís Carlos Prestes para um debate público sobre
sua doutrina política, substituiu o dirigente comunista, que não pôde
comparecer. O debate, transmitido pelas rádios paulistas, alcançou na
época grandes proporções. Foi preso algumas vezes ainda em 1945.

No pleito de dezembro desse ano elegeu-se deputado por São Paulo à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda do PCB, recebendo a maior
votação da capital paulista, com 35 mil votos. Assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte, participou dos trabalhos constituintes como
líder da bancada comunista, defendendo o direito de greve e protestando
contra o espancamento dos operários da Light, ocorrido naquele ano.

Juntamente com Prestes e os demais parlamentares comunistas, assinou os
15 pontos apresentados pelo PCB à Constituinte dentro de seu Programa
Mínimo de União Nacional. Esse programa defendia, em especial, a
proteção dos pequenos fazendeiros e pequenos industriais, autonomia dos
municípios, o direito irrestrito de convocação de ministros de Estado
pelo Congresso, a unificação da Justiça, a ampliação do direito de
voto aos analfabetos, soldados e marinheiros e a autonomia do Distrito
Federal. Declarava-se ainda contra as exceções à proibição do trabalho
do menor e o estabelecimento do estado de sítio preventivo, aceitando-o
somente em caso de agressão estrangeira.

Em julho de 1946, durante a III Conferência Nacional do PCB, foi eleito
para o comitê central do partido. Com a promulgação da nova Carta em 18
de setembro seguinte, passou a exercer o mandato legislativo ordinário.
Em maio de 1947, porém, o PCB foi colocado na ilegalidade, sendo o seu
mandato, como o dos demais parlamentares comunistas, cassado em janeiro
de 1948. Em março seguinte, juntamente com os ex-deputados Mílton Caires
de Brito, Osvaldo Pacheco e Caio Prado Júnior, lançou um manifesto
contra a ameaça de intervenção federal em São Paulo, então governado por
Ademar de Barros. A intervenção, contudo, não se concretizou. Por haver
sido tal manifestação considerada subversiva, foram todos criminalmente
processados. Crispim impetrou então mandado de segurança no Supremo
Tribunal Federal (STF) contra a cassação do seu mandato. O processo foi
julgado em maio de 1949, quando o STF lhe negou o mandado por
unanimidade de votos.

Em 1950, Crispim discordou do «Manifesto de agosto», documento que
refletia a nova orientação do PCB a partir da cassação de seu registro.
O manifesto indicava que os comunistas deveriam preparar a luta
revolucionária de massas, caracterizando o governo de Eurico Dutra como
“fascista sanguinário”. Embora esse programa radical de ação se
afastasse muito da real atividade do partido, ele não teve o apoio
unânime de seus membros, o que levaria a uma cisão em 1952. Integrante
do comitê central, Crispim não aprovou a orientação do programa de 1950,
por julgá-la “sectária”. Sugeriu então que fosse adotada uma política de
maior apoio aos trabalhadores, que o partido lutasse pela legalidade e
que fosse convocado o IV Congresso Nacional. Suas críticas levaram o
comitê central a expulsá-lo do partido ainda em 1952 sob a acusação de
“traição” e “direitismo”. Juntamente com Crispim, abandonaram o PCB
alguns dirigentes dos escalões intermediários de São Paulo e militantes
do Rio de Janeiro. Em 1961 tornou-se líder da União Sindical dos
Trabalhadores (UST).

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), Crispim esteve foragido e foi
condenado, à revelia, a uma pena de 24 anos de prisão, solicitando então
asilo político à embaixada mexicana no Rio de Janeiro. Obtendo o asilo,
viveu no México e depois na Argélia, França, Chile, Argentina, Portugal
e, finalmente, Itália. Seus direitos políticos foram cassados em maio de
1966 pelo Ato Institucional nº 2 (AI-2), editado em 27 de outubro de
1965 pelo presidente Humberto Castelo Branco. No exílio, filiou-se à
Ação Libertadora Nacional (ALN), organização criada em 1968 por Carlos
Marighella e outros ex-membros do PCB. De Paris, Crispim enviou uma
carta em que propunha a fusão da ALN com a Vanguarda Popular
Revolucionária (VPR), à época, as duas maiores organizações clandestinas
empenhadas na luta armada contra o regime instaurado pelo regime
militar.

Em novembro de 1979, beneficiado pela anistia decretada em 28 de agosto
desse ano, retornou do exílio e radicou-se em São Paulo, onde se
dedicaria - segundo afirmou - à continuação da luta contra a influência
da corrente liderada por Prestes. Pouco depois, filiou-se ao Partido dos
Trabalhadores (PT).

Teve uma filha.

Publicou «Sobre a estratégia global da revolução no Brasil» (1974).


