---
title: CRISTINO, Leônidas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. CE 1995-1999
 - dep. fed. CE 2003-2004
---

«José Leônidas de Meneses Cristino» nasceu em Coreaú (CE) no dia 3 de
junho de 1957, filho de Gerardo Cristino de Meneses e de Maria Meneses
Cristino.

Engenheiro civil, formou-se pela Universidade de Fortaleza (Unifor) em
1982, especializando-se, no ano seguinte, no ramo de compactação e
revestimento asfáltico. Ainda em 1983, tornou-se engenheiro-chefe do
Departamento de Obra Rodoviária da empresa EIT S.A., atuando em
Rondônia, no Maranhão e em Mato Grosso. Permaneceu nesta função até
1985, quando foi deslocado para a chefia de setor, sendo responsável
pelas áreas do Ceará e Rondônia, deixando estas atividades no ano
seguinte depois de tornar-se supervisor de obras, sempre na empresa EIT
S.A. Em 1989 deixou a EIT S.A. e realizou curso de especialização em
tecnologia do concreto. Ainda nesse mesmo ano, tornou-se diretor de
operações da Superintendência Municipal de Obras e Viação (Sumov) de
Fortaleza, cargo em que permaneceu até 1990.

Em 1991, foi nomeado secretário de Transportes, Energia, Comunicação e
Obras pelo governador Ciro Gomes (1991-1995), dada sua experiência
profissional nessas áreas. Em 1992, filiou-se ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), partido do governador.

Em abril de 1994, por força da legislação eleitoral, foi obrigado a se
desincompatibilizar de seu cargo de secretário de estado para se
candidatar, pelo PSDB, a deputado federal no pleito de outubro daquele
ano. Vitorioso nessas eleições, tendo como bases eleitorais a zona norte
e a serra da Ibiapaba, iniciou o mandato em fevereiro de 1995,
integrando a Comissão de Viação e Transportes, onde permaneceria até
1998.

Ainda em 1995, por ocasião da votação das emendas à Constituição, a
serem regulamentadas por lei, manifestou-se a favor da quebra do
monopólio estatal das telecomunicações, da Petrobras na exploração do
petróleo e dos governos estaduais na distribuição do gás canalizado, da
permissão para embarcações estrangeiras operarem no transporte de carga
e passageiros entre portos do país, do fim das diferenciações legais
entre empresas nacionais e estrangeiras e da criação do Fundo Social de
Emergência (FSE) - todas aprovadas pela Câmara dos Deputados. Em 1996
votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), igualmente aprovada na Câmara.

Em 1997, votou a favor da emenda que propunha reeleição para os cargos
do Executivo e pelo fim da estabilidade dos servidores públicos.

No pleito de outubro de 1998, concorreu à reeleição, agora pelo Partido
Popular Socialista (PPS), na coligação formada com o PSDB e o Partido
Social Democrático (PSD), mas não conseguiu ser eleito. Em novembro
seguinte, votou contra o estabelecimento de um limite para a
aposentadoria no setor público e de idade mínima e tempo de contribuição
para aposentadoria no setor privado. Deixou a Câmara dos Deputados em
janeiro de 1999, ao final da legislatura.

Reelegeu-se para a Câmara no pleito de 2002. Assumiu ao iniciar-se a
nova legislatura, em fevereiro de 2003, mas renunciou em 31 de Dezembro
de 2004, para assumir o mandato de prefeito de Sobral (CE), cargo para o
qual se elegera nas eleições de outubro deste último ano, na legenda do
PPS, em coligação apoiada por outras sete legendas. Transferindo-se para
o Partido Socialista Brasileiro (PSB), disputou e venceu ainda no 1º
turno as eleições municipais de 2008, reelegendo-se prefeito de Sobral.

Casou-se com Maria Ester Frota Cristino, com quem teve dois filhos.


