---
title: CRUSIUS, Yeda
natureza: biográfico
sexo: f
cargos:
 - min. Planej. 1993
 - dep. fed. RS 1995-2006
 - gov. RS 2007-
autor: 
 - Gisela Moura
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Yeda Rorato Crusius» nasceu na cidade de São Paulo no dia 26 de julho
de 1944, filha de Francisco Rorato e de Sílvia Rorato.

Em 1963 iniciou o curso de economia na Universidade de São Paulo (USP),
graduando-se em 1966. Entre 1964 e 1966, atuou como assistente do
Tribunal de Contas do estado. Em 1967, trabalhou como economista na
Federação do Comércio do Estado de São Paulo, transferindo-se no ano
seguinte para a Viação Aérea São Paulo (VASP). Em 1968 concluiu o curso
de pós-graduação em economia na USP e no ano posterior trabalhou na
Hidroservice Engenharia. Em 1969 mudou-se para os Estados Unidos, onde
fez pós-graduação na Universidade do Colorado, iniciando, em seguida, o
mestrado em economia na Universidade Vanderbilt, em Nashville,
concluindo-o em 1971.

De volta ao Brasil nesse ano, Yeda Crusius radicou-se em Porto Alegre,
tornando-se professora titular do Departamento de Economia da
Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). A partir de 1974,
começou a trabalhar como consultora de empresas e, dois anos mais tarde,
especializou-se em estatística pela UFRGS. Em 1983, assumiu a
coordenação do Curso de Pós-Graduação em Economia da UFRGS, função que
exerceu até 1986, quando se tornou membro do conselho fiscal do Banco
Meridional, em Porto Alegre. Em 1988, foi contratada como comentarista
econômica pela Rede Brasil Sul de Comunicações (RBS), afiliada à Rede
Globo de Televisão. Entre 1989 e 1990, foi vice-diretora da Faculdade de
Economia da UFRGS e, ainda neste último ano, filiou-se ao Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB). Diretora da Faculdade de Economia
de 1991 a 1992, deixou a RBS em abril deste último ano.

## No Ministério do Planejamento

Em fins de janeiro de 1993, licenciou-se da UFRGS e deixou as outras
atividades que realizava para ocupar o cargo de ministra-chefe da
Secretaria de Planejamento, Orçamento e Coordenação no governo de Itamar
Franco (1992-1994), por indicação do ministro da Fazenda, Paulo Haddad,
seu amigo pessoal desde 1970 e interino na pasta do Planejamento. Apesar
de pouco conhecida, a escolha de seu nome foi bem recebida pelos
empresários brasileiros, tendo sua indicação correspondido aos desejos
de Itamar Franco de colocar uma mulher à frente do ministério.

A maior preocupação de Yeda Crusius ao assumir a pasta do Planejamento
foi de colaborar com a política de estabilização econômica conduzida por
Haddad e evitar comparações com a ex-ministra Zélia Cardoso de Melo, o
que significou, na prática, a rejeição de choques e pacotes econômicos
para combater a inflação.

O curto período de Yeda à frente do ministério foi marcado por
insinuações acerca de sua inexpressividade e pouca iniciativa política.
Poucos dias depois da posse a imprensa noticiou que Itamar Franco
estaria descontente com sua falta de agilidade na conclusão de um dos
projetos prioritários do governo, o plano de combate à miséria.

Com a demissão do ministro da Fazenda em 2 de março, cogitou-se de sua
saída da pasta do Planejamento. No entanto, foi convidada a permanecer
no cargo pelo próprio presidente da República, e instada a colaborar com
o novo ministro da Fazenda, Eliseu Resende. Ainda em março, Yeda Crusius
sustentou, juntamente com Eliseu Resende, a impossibilidade de aplicação
para o funcionalismo público da mesma política salarial adotada para o
setor privado, como desejavam os ministros do Trabalho, Válter Barelli,
e da Administração, Luísa Erundina. Ao final desse mês, esteve em
Hamburgo, na Alemanha, para participar do 34º Encontro Anual do Conselho
da Assembleia do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID). No dia 3
de abril, após o leilão de privatização da Companhia Siderúrgica
Nacional (CSN), considerou a venda como um sucesso e um símbolo da
preocupação do governo em gastar menos com as empresas estatais e
investir mais na área social.

Ainda em abril, começaram a circular na imprensa notícias de que estaria
perdendo espaço no governo para Eliseu Resende, sendo cada vez menos
consultada em assuntos da área econômica. Segundo essas informações, o
ministro da Fazenda teria se intrometido em assuntos da responsabilidade
do Planejamento, interferindo no programa de privatizações, reformulando
a proposta de orçamento da União para 1993 e pretendendo montar, na sua
pasta, uma assessoria de assuntos internacionais, órgão já existente no
Planejamento. A situação chegou ao ápice durante a preparação do Plano
de Ação Governamental, elaborado por Eliseu Resende sem a participação
da ministra.

No dia 23 do mesmo mês, Yeda Crusius solicitou ao ministro das Relações
Exteriores, Fernando Henrique Cardoso, que entregasse sua carta de
demissão ao presidente, que, no entanto, não aceitou o pedido,
convidando-a para participar da reunião em que seriam decididos os
últimos detalhes do plano do governo, prolongando-se, assim, sua
permanência na pasta por mais alguns dias. Sua saída concretizou-se em 7
de maio de 1993, quando declarou encerrada sua participação no
ministério, recusando-se a admitir que o afastamento resultara de sua
pouca influência no governo.

Contudo, suas declarações iam de encontro a afirmações que fizera na
véspera de sua saída do ministério, ocasião em que confirmou alterações
feitas por Eliseu Resende em seus planos de investimento no setor
elétrico. Na ocasião, Resende foi acusado de ter privilegiado
exclusivamente as hidrelétricas construídas pela companhia Norberto
Odebrecht, cancelando os investimentos previstos no plano da ministra
para outras empresas do setor.

Substituída interinamente por Eliseu Resende e mais tarde por Alexis
Stepanenko, reassumiu suas funções na UFRGS. Ainda em 1993, passou a
integrar os conselhos administrativos do Banco Meridional e do Banco
Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), além de exercer
a função de primeira vice-presidente do diretório regional do PSDB
gaúcho.

## Na Câmara dos Deputados

Em 1994, tornou-se a primeira-tesoureira do PSDB nacional, concorrendo
nas eleições de outubro a uma vaga de deputado federal pelo Rio Grande
do Sul. Eleita com mais de cem mil votos - a mais votada do seu partido
e a segunda em todo o estado -, assumiu o mandato em fevereiro,
participando dos trabalhos legislativos como primeira vice-presidente da
Comissão de Orçamento e titular da Comissão de Finanças e Tributação da
Câmara dos Deputados.

Durante o processo de reforma constitucional em 1995, acompanhou sempre
a orientação da base parlamentar governista, manifestando-se a favor da
abolição do monopólio estatal nas telecomunicações, na distribuição do
gás canalizado pelos estados e na exploração do petróleo. Também foi
favorável à abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras, à prorrogação da vigência do Fundo Social de Emergência
(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), e ao fim de
todas as diferenças jurídicas entre as empresas de capital nacional e as
de capital estrangeiro. Ainda em 1995, afastou-se da vice-presidência do
PSDB gaúcho e, no ano seguinte, deixou a tesouraria do partido.

Em julho de 1996, defendeu a aprovação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF) - antigo Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) - tributo de 0,2% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde. Em
outubro, candidatou-se à prefeitura de Porto Alegre, porém foi derrotada
pelo candidato do Partido dos Trabalhadores (PT) Raul Pont. Ainda em
1996, atuou como relatora da Subcomissão de Educação e do Desporto,
Cultura, Ciência e Tecnologia, da Comissão do Orçamento do Congresso
Nacional.

Em fevereiro de 1997, votou a favor da emenda que estabeleceu o direito
de reeleição para presidente da República, governadores e prefeitos. No
mês seguinte, foi indicada como relatora da comissão especial criada na
Câmara para analisar a proposta de prorrogação do FEF. Em seu parecer,
aprovado pela comissão em junho, afirmou que o fundo era apenas um
“paliativo ao ajuste fiscal”, diante da “impossibilidade política” do
governo em realizar reformas econômicas mais profundas.

Em novembro de 1997 declarou-se favorável ao destaque do projeto de
reforma administrativa, que instituiu a possibilidade de demissão no
funcionalismo público em caso de desempenho insuficiente ou quando os
gastos com pessoal superassem 60% da arrecadação do Estado.

Em outubro de 1998 reelegeu-se deputada federal numa ampla coligação
liderada pelo PSDB, pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) e pelo Partido da Frente Liberal (PFL). Em novembro, sempre em
apoio ao governo, votou a favor dos destaques da reforma da previdência
que propunham o estabelecimento de um teto de 1.200 reais para as
aposentadorias dos funcionários públicos e a adoção de critérios de
idade mínima e tempo de contribuição para a concessão de aposentadorias
no setor privado.

Assumiu o novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999. Em maio, foi
nomeada diretora de Estudos e Pesquisas do Instituto Teotônio Vilela,
órgão de formação política do PSDB. Em 2000, candidatou-se pela segunda
vez à prefeitura de Porto Alegre, sempre pelo PSDB, mas não obteve
êxito. Em 2002, elegeu-se novamente deputada federal pelo Rio Grande do
Sul na legenda do PSDB, para um mandato que teve início em 2003.

Em 2006, lançou nova candidatura ao governo do Rio Grande do Sul, e teve
como principais adversários o então governador do estado, Germano Rigoto
(PMDB), e Olívio Dutra (PT). Embora as pesquisas de opinião pública
realizadas durante o período de campanha eleitoral apontassem os dois
como os candidatos favoritos, já no 1º turno o resultado da votação
surpreendeu, e Yeda Crusius venceu no 2º turno com 53,94% dos votos
válidos, contra os 46,06% obtidos por Olívio Dutra.

Em dezembro de 2006, antes mesmo de tomar posse do cargo, sofreu sua 1ª
derrota junto à Assembleia Legislativa gaúcha quando os deputados
rejeitaram as medidas que propôs para reestruturação das finanças do
estado, que apresentava um déficit anual estimado na época em 2,3
bilhões de reais. O conjunto de medidas, encaminhado à Assembleia
Legislativa pelo então governador do estado, Germano Rigotto, a pedido
da futura governadora, para que entrasse em vigor já no próximo ano,
caso fosse aprovado, incluía a prorrogação da vigência da alíquota de
28% do ICMS incidente sobre energia, combustíveis e telecomunicações, o
congelamento do salário do funcionalismo público por 2 anos e a redução
dos benefícios fiscais concedidos ao setor exportador. A reação
contrária ao pacote de medidas, que ficou conhecido na mídia como
“tarifaço”, reuniu desde parlamentares da base aliada à
governadora-eleita até sindicalistas e representantes de entidades
empresariais, além de três secretários indicados por Yeda, Berfran
Rosado, do Partido Popular Socialista (PPS), Jerônimo Goergen, do
Partido Progressista (PP) e Marquinho Lang (PFL), que desistiram de
assumir os cargos antes mesmo de tomar posse.

Yeda iniciou seu mandato em 1º de janeiro de 2007, anunciando forte
contenção de gastos a fim de sanear as finanças do estado. Já no 1º ano
de governo, o déficit estrutural do estado diminuiria pela metade.

Em abril de 2007, Yeda entrou em choque com o secretário de segurança,
Ênio Bacci, do Partido Democrático Trabalhista (PDT), que vinha sendo
acusado por delegados de polícia de suposto envolvimento com o jogo do
bicho e com o crime organizado, e o demitiu do cargo, o que resultou no
rompimento do PDT e do Democratas (DEM, antigo PFL) com o governo do
estado.

Em novembro de 2007, a Polícia Federal, através da Operação Rodin,
apontou uma fraude de R$ 44 milhões no Departamento Estadual de Trânsito
do Rio Grande do Sul (DETRAN-RS). Diante dos fatos apurados, a
Assembleia Legislativa instalou uma Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) para investigar o esquema, que consistiria na cobrança de preços
superfaturados pelas carteiras de habilitação, além da contratação de
fundações e empresas sem licitação. Em seu depoimento à chamada “CPI do
Detran”, o ex-secretário de Segurança, Enio Bacci, afirmou que havia
alertado a governadora da existência de irregularidades nos contratos e
licitações do órgão. Paralelamente a essas acusações, foi divulgada uma
conversa gravada pelo então vice-governador, Paulo Afonso Feijó (DEM),
na qual o chefe da Casa Civil, César Busatto, admitia que partidos
aliados haviam sido financiados por órgão públicos na campanha de 2006.
Diante dessas denúncias, o Partido Socialismo e Liberdade (PSOL) e o
Partido Verde (PV), protocolaram um pedido de «impeachment» da
governadora na Assembleia Legislativa, sob acusação de improbidade
administrativa. O pedido foi arquivado, e em agosto de 2008, foi
aprovado, por 9 votos a 3, o relatório final da CPI, que não citou o
nome da governadora e isentou seus ex-secretários.

Em novembro de 2008, a governadora anunciou ter zerado o déficit público
do Rio Grande do Sul. Na mesma ocasião, anunciou o pagamento antecipado
do 13º salário aos funcionários públicos estaduais, com recursos
próprios do Tesouro do estado, ou seja, sem qualquer operação de
financiamento.

Em fevereiro de 2009, o PSOL acusou Yeda Crusius e seus ex-colaboradores
de terem participado ou tomado conhecimento de um esquema de caixa 2 na
campanha eleitoral que a elegeu em 2006. Em Porto Alegre, seguiram-se
inúmeras manifestações de protesto contra a governadora, convocadas pela
Central Única dos Trabalhadores (CUT), grêmios estudantis e sindicatos
de servidores públicos. Em agosto, o Ministério Público Federal (MPF)
anunciou que apresentaria uma ação de improbidade administrativa contra
Yeda Crusius, seu marido, Carlos Crusius, a assessora do governo
estadual, Walna Menezes, o ex-secretário-geral do governo, Delson
Martini,, o presidente do Tribunal de Contas do estado, João Luís
Vargas, e o tesoureiro da campanha do PSDB ao governo do estado em 2006,
Rubens Bordini.

Ainda em agosto, a Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul instalou
uma nova CPI para apurar as suspeitas de corrupção no governo gaúcho,
mas em outubro novo pedido de «impeachment» contra Crusius foi arquivado
na Assembleia gaúcha, por 30 votos contra 17.

Casou-se com Carlos Augusto Crusius, com quem teve dois filhos.

Publicou «A escolha entre inflação e desempenho» (1981), «Economia»
(1982), «Dívida externa brasileira: elementos para discussão»
(1983), «Autonomia ou submissão: a economia do Rio Grande do Sul face à
economia brasileira» (1983), «Introdução à economia» (1983), «A busca
pelos fundamentos, sem choques» (1987), «O programa de estabilização do
Governo Collor: 110 dias» (1990), «O Plano Brasil Novo como uma
proposta de mudança de regime» (1990), e «A resistência da inflação
brasileira a choques» (1992).


