---
title: ALQUÉRES, José Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Eletrobrás 1993-1994
autor:
 - Gisela Moura
 - Paulo Brandi
---

«José Luís Alquéres» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 31 de março de 1944, filho do médico e professor Hugo Vitorino
Alquéres Batista e de Eunice Aché Pilar Alquéres Batista. Entre outros
cargos na administração pública federal, seu pai foi ministro interino
da Saúde em 1972. Também exerceu a presidência do Sindicato dos Médicos
do Rio de Janeiro, da Sociedade Brasileira de Medicina e Cirurgia, da
Sociedade Brasileira de Cardiologia, e a vice-presidência da Organização
Pan-Americana da Saúde.

Estudou no Colégio Santo Inácio entre 1953 e 1961 e em seguida prestou
vestibular para o curso de engenharia civil da Pontifícia Universidade
Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio). Em 1964, ainda na faculdade, foi
admitido por concurso no Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico
(BNDE), atual Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social
(BNDES), onde trabalhou durante três anos. Formou-se engenheiro em 1966,
com especialização em planejamento urbano, edificações, portos e
estruturas hidráulicas. Selecionado para bolsa de estudos nos Estados
Unidos na área de planejamento urbano e regional, fez estágios em
prefeituras e órgãos públicos americanos ao longo de 1967. De volta ao
Brasil, tornou-se professor da PUC-Rio, onde lecionaria durante sete
anos, ingressando também na firma de engenharia carioca Severo e
Villares. Em 1969, transferiu-se para o Serviço Federal de Habitação e
Urbanismo. Depois de freqüentar o curso de extensão em planejamento e
desenvolvimento oferecido pela Organização dos Estados Americanos (OEA)
e pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), concluiu em 1972 o
mestrado em planejamento urbano e regional da Universidade Federal do
Rio de Janeiro (UFRJ), tornando-se professor da Faculdade de Arquitetura
e Urbanismo da mesma universidade.

Ainda em 1972, ingressou na Centrais Elétricas Brasileiras (Eletrobrás),
empresa «holding» responsável pela execução da política de energia
elétrica do governo federal. Foi o ponto de partida de sua longa
carreira no setor elétrico brasileiro. Em 1974, foi nomeado
chefe-adjunto do departamento de estudos de mercado, então criado no
âmbito da Eletrobrás. Paralelamente a essas atividades, realizou
consultorias na área imobiliária e foi sócio da firma Carioca
Engenharia, Planejamento e Arquitetura (Cepar), da qual se retirou em
1977. Pós-graduado em planejamento energético pela Universidade de
Chicago em 1979, nesse mesmo ano afastou-se da Eletrobrás para ocupar a
diretoria adjunta de planejamento e distribuição comercial da Light
Serviços de Eletricidade, maior distribuidora de energia elétrica do
país, logo após a compra dessa empresa pela «holding», em operação que
marcou a quase completa estatização do setor. Ao longo do período em que
permaneceu na Light, criou a superintendência de eletrificação de
interesse regional, que coordenou o programa de eletrificação das
favelas do Rio de Janeiro, e a superintendência de racionalização
energética.

Retornou à Eletrobrás em 1983, como assistente da diretoria de
planejamento e engenharia, participando da elaboração de vários estudos
sobre a expansão dos sistemas elétricos brasileiros, como o chamado
Plano 2010, que procurou redefinir o programa nuclear, abrindo espaço
para a discussão dos problemas ambientais nos estudos de planejamento.
Foi ainda responsável pela coordenação do projeto brasileiro-argentino
de construção da usina binacional de Garabi. Participou igualmente do
grupo responsável pela fundação do Centro da Memória da Eletricidade no
Brasil.

Em 1988 assumiu a presidência da Companhia de Eletricidade do Rio de
Janeiro (CERJ), concessionária pública estadual atuante em Niterói,
Petrópolis, Campos e outras cidades fluminenses, onde permaneceu por um
ano. Em fevereiro de 1989 regressou à Eletrobrás para ocupar o posto de
diretor de planejamento e engenharia. A despeito do remanejamento geral
de cargos na administração pública federal ocorrido durante o governo
Fernando Collor de Melo (1990-1992), permaneceu na diretoria da
Eletrobrás até agosto de 1992. Nesse período, participou da elaboração
do Plano Diretor de Meio Ambiente, dos contatos para a interconexão dos
sistemas elétricos na bacia do Prata e no Norte do país com a Venezuela
e promoveu estudos de aprofundamento de tecnologias para a expansão do
parque gerador brasileiro. Em 1991, tornou-se presidente do Comitê
Brasileiro do Conselho Mundial de Energia.

Em setembro de 1992, pouco antes do afastamento de Collor da presidência
da República, foi nomeado secretário nacional de Energia pelo ministro
da Infra-Estrutura, Marcus Pratini de Morais. Renunciou ao cargo dois
meses depois, já no governo Itamar Franco, tornando-se então diretor do
BNDESpar, empresa «holding» de participações acionárias do BNDES.

Em março de 1993, substituiu Eliseu Resende como presidente da
Eletrobrás, assumindo o compromisso de promover a modernização
institucional e o saneamento financeiro do setor de energia elétrica.
Cuidou especialmente da implantação da Lei nº 8.631, sancionada em 4 de
março, tendo em vista a recuperação tarifária, a regularização dos
fluxos financeiros setoriais e o equacionamento dos débitos das empresas
do sistema Eletrobrás junto ao Tesouro Nacional. A Lei nº 8.631 suprimiu
o regime de remuneração garantida e a equalização tarifária, mas
reconheceu créditos da ordem de 20 bilhões de dólares das
concessionárias junto à União, relativos à chamada Conta de Resultados a
Compensar (CRC). O problema da dívida entre as concessionárias e destas
com a União seria resolvido mediante complexa operação contábil
concluída em junho de 1994, mas ainda nesse ano a Eletrobrás foi
novamente onerada com a grande inadimplência das empresas do estado de
São Paulo, que deixaram de quitar débitos da ordem de um bilhão de
reais. Dívidas da Eletrobrás e de suas subsidiárias com grandes
empreiteiros, empresas de consultoria de engenharia e fornecedores, no
montante de oitocentos milhões de dólares, foram compostas e quitadas no
final de 1993. Todo o contencioso de atrasos de pagamentos ao Paraguai,
decorrentes da Itaipu Binacional, foi composto e pago até abril de 1994.

Paralelamente ao processo de saneamento financeiro, Alquéres buscou
ampliar a liquidez e diversificar a base acionária da Eletrobrás. A
participação da «holding» no movimento das bolsas de valores tornou-se
bastante significativa. Suas ações passaram a compor o índice oficial
dessas instituições, transformando-se em «blue chips» para o mercado. A
participação dos acionistas minoritários no capital social da empresa
chegou a 24% no final de 1994 (mais que o dobro da participação
anterior). Esse crescimento se deveu em parte à operação de conversão de
360 milhões de dólares em debêntures, ocorrida em maio de 1993. Por
orientação do presidente Itamar Franco, Alquéres prestou esclarecimentos
sobre a operação, que teria implicado prejuízo ao patrimônio público,
segundo denúncias da imprensa.

A gestão de Alquéres também foi marcada por seu empenho em promover a
participação do capital privado na expansão do parque gerador de energia
elétrica e por grande expectativa em relação à desestatização das
empresas do grupo Eletrobrás. Duas subsidiárias, a Light e a Espírito
Santo Centrais Elétricas S.A. (Escelsa), já figuravam desde 1992 no
Programa Nacional de Desestatização (PND).

Em dezembro de 1993, o presidente Itamar Franco assinou o Decreto nº
1.009, instituindo o Sistema Nacional de Transmissão de Energia Elétrica
(Sintrel) com base em proposta elaborada pela Eletrobrás. O principal
objetivo do Sintrel era acelerar a atração de investimentos privados na
área de geração, mediante a abertura da malha de transmissão das
subsidiárias da Eletrobrás. Em princípio, o livre acesso à rede de
transporte de energia, mediante pagamento de pedágio, estimularia a
produção independente, a co-geração e parcerias na área de geração, além
de incentivar a concorrência entre as próprias empresas geradoras.

Em abril de 1994, Alquéres encaminhou ao presidente Itamar Franco
proposta de divisão da Eletrobrás em duas empresas. A Eletrobrás
Participações (Eletropart) abarcaria o controle acionário de Furnas
Centrais Elétricas, da Companhia Hidro Elétrica do São Francisco
(CHESF), das Centrais Elétricas do Sul do Brasil (Eletrosul) e das
Centrais Elétricas do Norte do Brasil (Eletronorte) e, a partir dessa
incorporação, passaria a poder abrir seu capital e colocar as ações
dessas empresas à venda em bolsas de valores. A Eletrobrás remanescente
continuaria a atuar como banco de investimentos e agente coordenador do
planejamento da expansão e da operação dos sistemas elétricos
brasileiros, além de manter o controle das usinas nucleares e da parte
brasileira da Itaipu Binacional. Ainda em abril, porém, o presidente
Itamar Franco desautorizou a proposta, deixando a cargo do governo de
seu sucessor a montagem do arcabouço institucional para a venda das
subsidiárias da Eletrobrás.

Alquéres renunciou à presidência da Eletrobrás em dezembro de 1994,
sendo substituído interinamente por Mário Fernando de Melo Santos. Em
fevereiro de 1995, retirou-se do quadro da empresa por aposentadoria e
passou a exercer atividades no setor privado. Em 1996, tornou-se
diretor-executivo da Companhia Bozano Simonsen Comércio e Indústria,
empresa «holding» do grupo Bozano, Simonsen, de forte atuação na área
industrial, financeira e de privatizações, integrante do consórcio
Investimento Energético S.A. (Iven), que, em associação com a GTD
Participações, vencera o leilão de venda da Escelsa em junho de 1995,
marcando o início efetivo da privatização do setor elétrico federal.
Alquéres presidiu o presidiu o Conselho de Administração da Escelsa até
final de 1996. Em janeiro de 1999 fundou a JL Alquéres Engenharia
Consultiva e, em abril de 2000, assumiu a presidência da Alstom Brasil
Ltda., empresa multinacional fabricante de turbinas, geradores,
equipamentos de transmissão e de distribuição e material de transporte
metroviário.

Foi um dos principais articuladores do consórcio Rio Minas Energia (RME)
que, em março de 2006, firmou acordo com a Electricité de France (EDF)
para a aquisição do controle acionário das empresas do grupo Light,
nomeadamente a Light Energia (geração e transmissão), a Light Serviços
de Eletricidade (concessionária de distribuição no Rio de Janeiro) e a
Light Esco (comercializadora). Em agosto de 2006, após deixar a
presidência da Alstom Brasil, assumiu o cargo de diretor-presidente do
grupo Light, como representante do consórcio RME, composto pela
Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), Andrade Gutierrez
Concessões (AG Concessões), Pactual Energia Participações (Pactual
Energia) e Luce Brasil Fundo de Investimento em Participações (Luce). A
RME tornou-se a primeira sociedade privada de capital nacional a
administrar a concessionária de energia elétrica em seus cem anos de
existência.

Em junho de 2007, Alquéres tornou-se primeiro vice-presidente da
Associação Comercial do Rio de Janeiro (ACRJ).

Casado Beatriz Campbell Pena Alquéres, teve cinco filhos.

Publicou o livro «Petrópolis» (2002), ilustrado por Mario Penna Bhering,
ex-presidente da Eletrobrás.



