---
title: CRUZ, Aquiles
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MA 1960 
 - dep. fed. MA 1962
 - sen. MA 1968
---

«Aquiles de Almeida Cruz» nasceu em Caxias (MA) no dia 21 de fevereiro
de 1905, filho de José Castelo Branco da Cruz e de Martinha Nunes de
Almeida.

Formou-se pela Faculdade de Medicina da Universidade do Rio de Janeiro,
na capital da República, e especializou-se em ginecologia e obstetrícia,
tendo trabalhado como médico em diversas instituições da administração
pública e privada.

Dedicou-se à política a partir de outubro de 1958, quando obteve uma
suplência de deputado federal pelo Maranhão na legenda das Oposições
Coligadas, constituídas pela União Democrática Nacional (UDN), o Partido
Democrata Cristão (PDC) e o Partido Republicano (PR). Chegou a exercer o
mandato na Câmara de junho a outubro de 1960, de março a junho e de
julho a outubro de 1962. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao partido governista, a Aliança Renovadora
Nacional. Nessa legenda foi eleito em novembro de 1966 suplente do
senador maranhense Clodomir Millet, a quem substituiu no Senado de março
a agosto de 1968.

Afastado da vida pública desde então, solicitou sua transferência do
Instituto Nacional de Assistência Médica e Previdência Social (INAMPS)
de Caxias para Belo Horizonte, onde passou a executar somente trabalhos
burocráticos. Devido a problemas de saúde, aposentou-se em 1984.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 11 de maio de 1987.

Era casado com Carmelita Simão Cruz, com quem teve oito filhos.

Publicou a tese «Ascite na patologia infantil».

