---
title: CRUZ, Dilermando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1951-1952
 - dep. fed. MG 1953-1959
---

«Dilermando Martins da Costa Cruz Filho» nasceu em Juiz de Fora (MG) no
dia 19 de maio de 1907, filho do jornalista, escritor e membro fundador
da Academia Mineira de Letras Dilermando Martins da Costa Cruz e de
Maria Antonieta Lobato Chagas Cruz.

Cursou o Colégio Militar e diplomou-se pela Faculdade de Medicina do Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, especializando-se em
eletrocardiologia.

Médico da Polícia Militar do Estado de Minas Gerais em 1931, envolveu-se
nos conflitos da Revolução de 1932, sendo ferido, na região da serra da
Mantiqueira. Antes da decretação do Estado Novo em 10 de novembro de
1937, à qual se opôs, posição que lhe custou o posto de capitão-médico,
fora vereador (1936) à Câmara Municipal de sua cidade natal. Incluiu-se
entre os signatários do «Manifesto dos mineiros», lançado em outubro de
1943 com as assinaturas dos mais importantes nomes da política mineira,
reivindicando a redemocratização do país.

No pleito de 19 de janeiro de 1947, elegeu-se deputado à Assembléia
Constituinte mineira na legenda do Partido Republicano (PR), do qual se
tornou líder logo ao início de seu mandato. Renunciou à cadeira,
entretanto, em 12 de dezembro do mesmo ano, a fim de assumir a
prefeitura municipal de Juiz de Fora, para a qual foi eleito. No pleito
de outubro de 1950, elegeu-se deputado federal por Minas Gerais na mesma
legenda, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Em setembro
de 1952, deixou a Câmara e tornou-se secretário de Viação e Obras
Públicas de Minas durante o governo de Juscelino Kubitschek,
permanecendo no cargo até janeiro de 1953. Reassumiu então sua cadeira
na Câmara dos Deputados e tornou-se líder do PR a partir de abril
seguinte.

Em outubro de 1954, foi reeleito deputado federal por Minas Gerais,
sempre na legenda do PR. Em outubro do ano seguinte, assumiu a liderança
do Bloco Parlamentar Independente. Ainda em 1955, integrou a Liga de
Emancipação Nacional, organização criada a partir do Centro de Estudos e
Defesa do Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN) com o objetivo de
lutar pelo desenvolvimento econômico nacional independente e contra a
penetração do capital estrangeiro. Em abril de 1957, tornou-se
vice-líder de seu partido na Câmara dos Deputados e, a partir de outubro
do mesmo ano, vice-líder do Bloco Parlamentar da Oposição, encerrando
seu mandato em 31 de janeiro de 1959.

Dilermando Cruz foi, ainda, diretor-presidente da Malharia Seda, diretor
da Casa de Saúde, do Banco Mineiro da Produção, da Companhia de
Financiamento e Investimento de Minas Gerais, do jornal juiz-forano
«Correio da Tarde» e da Companhia de Força e Luz de Juiz de Fora.

Faleceu no dia 28 de julho de 1971.

Era casado com Maria Luísa Tostes de Carvalho Costa Cruz.

