---
title: CRUZ, Lauro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1951-1971
---

«Lauro Monteiro da Cruz» nasceu em Santos (SP) no dia 3 de julho de
1904, filho de Antônio Monteiro da Cruz e de Arminda Amaral da Cruz.

Fez os estudos primários em sua cidade natal e cursou o secundário no
Colégio Mackenzie e no Liceu Paulista, ambos na capital do estado.
Formou-se pela Faculdade de Medicina de São Paulo em 1931, tendo-se
filiado, ainda estudante, ao Partido Democrático de São Paulo. Em 1940,
diplomou-se em ciências físicas pela Faculdade de Filosofia, Ciências e
Letras da Universidade de São Paulo, especializando-se em física geral,
experimental e biológica. Fez ainda o curso de emergência de medicina de
guerra para médicos civis no Serviço de Saúde do Exército, tornando-se
com isso major-médico da reserva de segunda classe.

Depois de exercer a clínica médica por algum tempo, dedicou-se ao
magistério, tornando-se docente do Colégio Universitário, professor de
física geral e experimental da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras
da Universidade Mackenzie e catedrático da Escola Paulista de Medicina.

Filiando-se à União Democrática Nacional (UDN), no pleito de janeiro de
1947 elegeu-se vereador à Câmara Municipal de São Paulo. Em outubro de
1950, foi eleito deputado federal por São Paulo na mesma legenda.
Deixando a Câmara Municipal, iniciou seu novo mandato na Câmara Federal
em fevereiro de 1951. Reeleito nos pleitos de outubro de 1954 e de 1958,
a partir de 1961 tornou-se presidente da Comissão de Educação e Cultura
da Câmara dos Deputados.

Em outubro de 1962 voltou a eleger-se deputado federal por São Paulo,
dessa vez na legenda da coligação formada pela UDN, o Partido Democrata
Cristão (PDC) e o Partido Rural Trabalhista. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), em cuja legenda mais uma vez foi eleito deputado federal no
pleito de novembro de 1966. Ainda nesse ano deixou a presidência da
Comissão de Educação e Cultura, e em 1971 encerrou seu mandato.

Na Câmara dos Deputados, Lauro Cruz dedicou especial atenção ao campo da
assistência social, da educação e da saúde, tendo sido o autor de
projetos de lei e de assistência à maternidade, de criação do instituto
de aposentadoria e pensões dos professores do ensino privado e de
regulamentação da profissão de assistente social.

Foi presidente durante 20 anos da Associação Evangélica Beneficente de
São Paulo, mantenedora de sete instituições de assistência social, e
sócio-honorário da Sociedade Bíblica do Brasil, da Sociedade Bíblica
Americana e da Sociedade Bíblica Britânica e Estrangeira. Foi também
presidente do Conselho de Curadores da Universidade Federal de São
Carlos e do Fundo Cristão para Crianças.

Faleceu em São Paulo no dia 23 de abril de 1989.

Foi casado com Ida Osório Teixeira da Cruz, com quem teve dois filhos.
Viúvo, contraiu segundas núpcias com Maria Carolina Funck Monteiro da
Cruz.

Além de diversos artigos científicos, publicou «O quadro leucocitário em
clínica - contribuição para o seu estudo por um novo método gráfico»
(1932), «Método gráfico para o serviço de hemograma» e «Tratamento das
anemias pelo ferro reduzido».

