---
title: CRUZ, Salomão
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RR 1995-1999
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Vítor Gomes
---

«Salomão Afonso de Sousa Cruz» nasceu em Boa Vista no dia 30 de julho de
1949, filho de Jacir de Sousa Cruz e de Santília de Oliveira Cruz. Seu
irmão, Getúlio Cruz, foi governador de Roraima de 1985 a 1988.

Transferindo-se para Belém, iniciou em 1971 o curso de geologia na
Universidade Federal do Pará, graduando-se em 1975. Entre 1973 e 1975,
frequentou também o curso de matemática na mesma universidade, sem
contudo concluí-lo. Em 1982, de volta à cidade natal, ingressou na seção
local do Departamento Nacional de Produtos Minerais, do Ministério de
Minas e Energia, no cargo de geólogo, passando a diretor de 1983 a 1985.
Nesse último ano, foi um dos fundadores do Partido da Frente Liberal
(PFL) em Boa Vista. Ainda em 1985, assumiu o cargo de diretor de
operações da Companhia de Desenvolvimento de Roraima. Em 1986, tornou-se
diretor-presidente da empresa, onde permaneceu até 1987.

No pleito de novembro de 1988, elegeu-se vereador em Boa Vista na
legenda do PFL. Empossado em março de 1989, foi líder de seu partido em
1990. No pleito de outubro desse ano, já na legenda do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), concorreu a uma vaga na Câmara dos
Deputados e obteve uma suplência. Depois de breve passagem pelo
diretório regional do PSDB em Roraima, retornou ao PFL em 1991 e assumiu
sua vice-presidência em Boa Vista. Entre 1992 e 1993, presidiu a
Comissão de Defesa do Consumidor da Câmara Municipal.

Em outubro de 1994, tornou a se candidatar a uma vaga na Câmara dos
Deputados na legenda do PFL. Eleito com votos provenientes em sua
maioria de suas bases eleitorais na capital, iniciou o mandato em
fevereiro de 1995, retornou ao PSDB e tornou-se membro da Comissão de
Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias. Ainda nesse ano, por
ocasião da votação das emendas à Constituição a serem regulamentadas por
lei, manifestou-se a favor do fim do monopólio estatal das
telecomunicações, da Petrobras na exploração do petróleo, e dos governos
estaduais na distribuição de gás canalizado; da permissão de operação de
embarcações estrangeiras no transporte de cargas e passageiros entre os
portos do país; do fim das diferenciações legais entre empresas
brasileiras e estrangeiras, e ainda da prorrogação do Fundo Social de
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que
permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que
essas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e
educação. Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de
0,2% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de
recursos para a saúde.

Em outubro de 1996, disputou a prefeitura de Boa Vista na legenda do
PSDB, mas foi derrotado pelo candidato do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), Otomar Pinto. Ainda nesse ano, apresentou denúncias que deram
origem a uma subcomissão da Comissão de Economia, Indústria e Comércio
da Câmara que investigou suspeitas de “maquiagem” de produtos e evasão
fiscal cometidas por empresas da Zona Franca de Manaus.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Segundo denúncia do
Instituto Socioambiental, teria tomado essa decisão, juntamente com os
demais integrantes da bancada de Roraima, depois que o governo federal
atendeu às reivindicações dos parlamentares que, entre outros pontos,
abrangiam a permissão para a exploração por garimpeiros de parte das
terras indígenas da reserva de Raposa Serra do Sol; a pavimentação da
rodovia BR-174, que liga Venezuela à Amazônia; a exclusão de cinco vilas
de garimpeiros do projeto de demarcação de terras indígenas; a
implantação da rede de transmissão de energia da estação de Curi, na
Venezuela; além de estabilidade para os servidores públicos dos
ex-territórios. Também em 1997, foi membro titular das comissões da
Amazônia e de Desenvolvimento Regional, de Defesa do Consumidor, Meio
Ambiente e Minorias, além das comissões externas sobre Exploração e
Comercialização Ilegal de Plantas e Material Genético na Amazônia e
sobre o Processo Produtivo Básico da Zona Franca de Manaus. Em novembro,
manifestou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal pelo PSDB. Em
novembro seguinte, votou a favor do teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram a
reforma da Previdência.

Em janeiro de 1999, deixou o PSDB para se filiar ao Partido Progressista
Brasileiro (PPB). Assumiu o novo mandato em 1º de fevereiro de 1999. No
dia 8 do mesmo mês, licenciou-se para assumir a Secretaria de
Agricultura no segundo governo de Neudo Campos, e seu lugar na Câmara
foi ocupado por Elton Rohnelt. Deixou a secretaria em maio de 2000 e
retomou seu mandato de deputado. No ano seguinte, transferiu-se para o
PFL.

Renunciou em dezembro de 2002 para assumir, no ano seguinte, o mandato
de vice-governador do Estado de Roraima na gestão de Francisco Flamarion
Portela, do Partido Social Liberal (PSL). Em agosto de 2004, ambos,
governador e vice, tiveram seus mandatos cassados pelo Tribunal Superior
Eleitoral (TSE), por cinco votos contra dois, acusados de obter vantagem
eleitoral com a concessão de benefícios sociais. Por força da decisão,
assumiu o governo o segundo colocado da eleição, Ottomar Pinto (PTB).

Nas eleições de 2006, Salomão Cruz foi candidato a deputado estadual, já
agora na legenda do Partido Liberal (PL), mas não foi eleito.

Casou-se com Maria Luísa de Moura Cruz, com quem teve três filhos.

Publicou «Anais do simpósio intergoianas» (1984) e vários trabalhos sobre
geologia econômica e regional, mineração, meio ambiente, garimpo e a
questão indígena na Amazônia.



