---
title: CUNHA NETO, Augusto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. UNE 1954-1955
---

«Augusto Cunha Neto» nasceu em Cataguases (MG) no dia 19 de fevereiro de
1929, filho de Edgar Cunha e de Alzira do Carmo Cunha.

Fez o curso primário no Grupo Escolar Coronel Vieira em sua cidade natal
e os cursos ginasial e secundário em Cataguases, Petrópolis (RJ) e
Leopoldina (MG).

Anos depois de se transferir para São Paulo, ingressou curso de direito
da Universidade de São Paulo (USP). Em julho de 1954 participou do XVII
Congresso da União Nacional dos Estudantes (UNE), sendo eleito
presidente da entidade, no lugar de João Pessoa de Albuquerque, numa
época em que a direção da UNE não se identificava com as correntes
políticas de esquerda. Cunha Neto foi substituído na presidência da
entidade ao final do mandato, em julho de 1955, por Carlos Veloso de
Oliveira.

Em janeiro de 1957 bacharelou-se em direito pela USP e passou a
trabalhar no Banco do Brasil. De volta à sua cidade natal, atuou como
advogado. Fundador, em Minas Gerais, do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB) - partido de oposição ao regime militar instaurado no país em
abril de 1964 -, concorreu a uma cadeira na Câmara de Vereadores de
Cataguases no pleito de novembro de 1966. Eleito, assumiu o mandato no
início do ano seguinte.

Cunha Neto foi reeleito vereador nos pleitos de novembro de 1970, 1972 e
1976. Como a Câmara se reunisse apenas esporadicamente, de acordo com a
vontade do prefeito, durante seus mandatos Cunha Neto fez campanha para
a realização de reuniões periódicas dos vereadores e propôs a criação da
“tribuna livre”, franqueando a palavra a qualquer cidadão. Nas eleições
de novembro de 1978 candidatou-se a uma cadeira na Assembléia
Legislativa de Minas Gerais, mas não conseguiu se eleger. Com o fim do
bipartidarismo (29/11/1979) e a conseqüente reformulação partidária,
ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
agremiação que deu continuidade à ação política do MDB. Reeleito
vereador em novembro de 1982, assumiu novo mandato no início do ano
seguinte. Em fevereiro de 1983, foi eleito presidente da Câmara de
Vereadores, derrotando o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT),
Balduíno Simões, por 11 votos a um. No dia 6 desse mês, Cunha Neto foi
assassinado com nove tiros por João Gonçalves de Sousa, o “Luquinha”. Na
ocasião, o assassino declarou à polícia que Cunha Neto fora culpado pela
perda de seu emprego numa firma em Cataguases em 1976 e pela sua
dispensa da prefeitura em 1983.

Cunha Neto foi também presidente da 6ª Subseção da Ordem dos Advogados
do Brasil de Cataguases e fundador do Lions Clube de Cataguases.

Era casado com Maria Gilda Andrade Cunha, com quem teve quatro filhos.

