---
title: CUNHA, Bocaiúva
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RJ 1959-1964
 - dep. fed. RJ 1983-1991
 - const. 1987-1988
---

«Luís Fernando Bocaiúva Cunha» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 12 de dezembro de 1922, filho de Ranulfo Bocaiúva Cunha
e de Maria Vitória Bocaiúva Cunha. Advogado e jornalista, seu pai foi
prefeito de Niterói (RJ) e três vezes deputado federal pelo estado do
Rio de Janeiro antes da Revolução de 1930. Defendeu, em seguida, os atos
do governo do presidente Washington Luís perante os tribunais instalados
pelo Governo Provisório. Foi ainda ministro do Superior Tribunal Militar
de 1946 a 1957. Seu avô, Godofredo Xavier da Cunha, foi ministro do
Supremo Tribunal Federal de 1909 a 1931. Seu bisavô, o republicano
histórico Quintino Bocaiúva, foi ministro das Relações Exteriores de
1889 a 1891, senador e governador do estado do Rio de Janeiro entre 1899
e 1909. Seu avô materno, João Luís Alves, foi ministro da Justiça de
1922 a 1924 e ministro do Supremo Tribunal Federal de 1924 a 1925.

Nascido e criado no bairro de Botafogo, Bocaiúva Cunha estudou nos
colégios Santo Inácio e Andrews. Em 1939 entrou para Escola Nacional de
Engenharia, que deixou de freqüentar durante um ano por ter-se casado,
graduando-se afinal em 1946. Foi trabalhar em seguida com o primo
Francisco Batista, chefe da CIVIA, empresa de negócios bancários e
imobiliários, e mais tarde entrou para o Banco do Brasil como engenheiro
encarregado dos pareceres técnicos.

Iniciou a carreira jornalística no matutino carioca Correio da Manhã com
um artigo comentando as deliberações da Conferência de Ialta realizada
em 1945, que reuniu Franklin Roosevelt, Joseph Stalin e Winston
Churchill. A partir desse artigo, passou a colaborar regularmente com o
Correio da Manhã, escrevendo sobre os mais variados assuntos. Em 1951,
logo nos primeiros dias do segundo governo de Getúlio Vargas, foi
convidado por Samuel Wainer a participar do lançamento do jornal Última
Hora. Nesse jornal, que entrou em circulação no mês de junho, empreendeu
ampla campanha em defesa da política de Getúlio, contrariamente a seu
pai, antigetulista convicto desde a Revolução de 1930. Em 1955 tornou-se
diretor do jornal.

Em 1957, o vice-governador do estado do Rio de Janeiro, Roberto
Silveira, convidou-o a participar de sua campanha para governador,
incentivando-o a candidatar-se a deputado federal pelo estado do Rio na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em outubro de 1958,
Roberto Silveira elegeu-se para o governo do estado e Bocaiúva também
obteve êxito em sua candidatura, contando com o apoio do deputado
federal Antônio de Pádua Chagas Freitas, proprietário dos jornais O Dia
e A Notícia. Assumiu o mandato em fevereiro de 1959, passando a integrar
a Frente Parlamentar Nacionalista, agrupamento pluripartidário criado no
Congresso em 1957, cuja plataforma, entre outros pontos, condenava a
entrada maciça de capital estrangeiro no país e defendia a manutenção do
monopólio estatal sobre o petróleo. Ocupou a vice-liderança do partido
na Câmara em maio de 1959 e em junho de 1961, durante o governo Jânio
Quadros, chegou a vice-líder da maioria e do PTB, integrando
posteriormente o chamado “grupo compacto” - ala esquerda do partido  -
ao lado de Almino Afonso, Fernando Santana, Armando Temperani Pereira e
Clidenor Freitas, entre outros.

A crise política que se seguiu à renúncia do presidente Jânio Quadros em
25 de agosto de 1961 levou o Congresso, em 2 de setembro, a adotar o
regime parlamentarista através da Emenda Constitucional nº 4, como forma
conciliatória para propiciar a posse do vice-presidente João Goulart,
cujo nome era vetado pelos ministros militares. Bocaiúva Cunha votou
contra a emenda, declarando-se favorável à posse de Goulart dentro dos
marcos do presidencialismo, uma vez que o parlamentarismo retirava das
mãos do presidente da República uma série de atribuições, passando-as ao
primeiro-ministro e a seu gabinete. No governo João Goulart, apoiou o
reatamento das relações diplomáticas e comerciais do Brasil com a União
Soviética, efetivado no final de 1961 e, em nome da autodeterminação e
da não-intervenção, defendeu o primeiro-ministro Fidel Castro e o regime
socialista cubano. Foi também um dos mais intransigentes defensores do
substitutivo Celso Brant ao projeto do deputado Sérgio Magalhães, do
PTB, disciplinando a remessa de lucros para o exterior, finalmente
transformado na Lei nº 4.131, de 3 de setembro de 1962.

Reeleito em outubro de 1962, foi o deputado federal que obteve o maior
número de votos na legenda do PTB, sendo conduzido à liderança do
partido na Câmara. Sua atuação como parlamentar centrou-se na defesa das
teses nacionalistas, incluindo o monopólio estatal sobre o petróleo em
termos verticais - desde a extração até a distribuição do produto e a
indústria petroquímica - e o monopólio sobre os minérios atômicos, a
eletricidade e as telecomunicações, os seguros e a indústria
farmacêutica.

Partidário de uma reforma agrária radical, preconizava a redistribuição
das propriedades próximas aos centros consumidores, em benefício dos
lavradores sem-terra, e apoiou a criação da Superintendência da Política
Agrária (Supra), efetivada pelo presidente Goulart em outubro de 1962.
Acompanhando a posição do governo defendeu, em 1963, a necessidade de
uma Emenda Constitucional que permitisse que as indenizações, no caso de
desapropriação por utilidade social, fossem pagas em títulos da dívida
pública. Essa emenda tornou-se a questão central nos debates que se
travaram no Congresso, criando um impasse que chegou a dividir a aliança
entre o PSD e o PTB. Na ocasião, os trabalhistas denunciaram, através de
Bocaiúva Cunha, uma articulação que estaria sendo forjada em favor da
aprovação na Câmara do chamado projeto Mílton Campos, que já havia sido
vitorioso no Senado em dezembro de 1962. Esse projeto mantinha a
arrecadação sobre os bens vagos definidos como imóveis rurais em
condição de exploração, inexplorados e sem benfeitorias por mais de dez
anos, e no capítulo referente à desapropriação por interesse social
previa que a indenização seria feita em dinheiro, pelo valor tributado.
Em 24 de julho de 1963 esse projeto foi derrotado na Câmara, mas a
desapropriação defendida pelos petebistas só iria se tornar legalmente
possível em novembro de 1964, no governo do general Humberto Castelo
Branco, através da Emenda Constitucional nº 10.

Bocaiúva defendeu ainda a utilização da cédula única em todos os
pleitos, sendo favorável ao voto dos analfabetos e praças de pré, à
elegibilidade dos sargentos e às medidas que eliminassem a influência do
poder econômico privado nas eleições. Sustentou também sua posição a
favor das reformas bancária (nacionalização dos bancos de depósito),
administrativa (criação de um órgão de planejamento de âmbito nacional)
e tributária (sanções contra os sonegadores).

Em outubro de 1963, ao alinhar-se com a União Democrática Nacional (UDN)
e o Partido Social Democrático (PSD) opondo-se ao pedido de estado de
sítio formulado pelo presidente João Goulart, perdeu a liderança da
bancada para Doutel de Andrade, ligado aos setores mais moderados do
partido.

Em 31 de março de 1964, um movimento político-militar depôs o presidente
João Goulart e no dia 9 de abril a junta militar que assumiu o governo
editou o Ato Institucional nº 1 (AI-1), que permitia punições
extralegais de adversários do regime, determinava a eleição indireta do
presidente da República e transferia para o Executivo importantes
atribuições do Legislativo. Bocaiúva Cunha teve seu mandato cassado e os
direitos políticos suspensos por dez anos, no dia seguinte à edição do
Ato Institucional nº 1 (AI-1). Afastado da política, voltou-se para
atividades empresariais criando a firma Balconsul Consultores Técnicos
Ltda., especializada em engenharia civil.

Beneficiado pela lei da anistia de agosto de 1979, retornou
imediatamente à política partidária, em meio ao processo de abertura e
redemocratização do país. Com a aprovação pelo Congresso, em 29 de
novembro de 1979, do projeto governamental que extinguia o
bipartidarismo começaram a ser articuladas as novas agremiações
partidárias. A partir de então, teve início uma acirrada disputa pela
obtenção da sigla do antigo PTB, opondo as duas correntes trabalhistas
existentes: uma, liderada pelo ex-governador gaúcho Leonel Brizola e a
outra pela ex-deputada Ivete Vargas, que acabou conseguindo a legenda
junto ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), em maio de 1980. Leonel
Brizola fundou então o Partido Democrático Trabalhista (PDT), ao qual
Bocaiúva Cunha vinculou-se imediatamente tornando-se um dos dirigentes
nacionais. Em novembro de 1982, elegeu-se deputado federal pelo Rio de
Janeiro, ao lado de Leonel Brizola eleito para o governo do estado.

Tomou posse em fevereiro de 1983 e nesse mesmo mês, em reunião dos
deputados federais do PDT, foi escolhido líder do partido na Câmara
embora a maioria dos votos tivesse sido de José Frejat que, no entanto,
recusou a indicação. Seu primeiro pronunciamento na Câmara, depois de 19
anos afastado, abordou o processo sucessório do presidente João
Figueiredo. Denunciou as eleições indiretas previstas para janeiro de
1985 como uma farsa e manifestou a convicção de que a vontade de mudança
generalizada no país pressionaria o Congresso Nacional a reverter a
situação em favor do restabelecimento do pleito direto. Nessa
legislatura integrou a Comissão de Transportes (1983), a Comissão de
Educação (1983-1987), a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o
Grupo Delfin (1984), da qual foi vice-presidente, e a Comissão de
Economia, Indústria e Comércio (1984-1987).

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
previa o restabelecimento das eleições diretas para a presidência da
República em novembro daquele ano. Apresentada na Câmara pelo deputado
mato-grossense Dante de Oliveira, do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), a proposta não alcançou o número de votos necessários
para sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse ser enviado
ao Senado. A sucessão presidencial ficou mais uma vez para ser decidida
pela via indireta, através da realização de um Colégio Eleitoral a ser
reunido em janeiro de 1985. Nessa ocasião, Bocaiúva Cunha apoiou a
candidatura oposicionista do ex-governador de Minas Gerais, Tancredo
Neves, eleito presidente da República pela Aliança Democrática,
coligação do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS)
batizada de Frente Liberal.

Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a assumir a
presidência, falecendo em 21 de abril. Foi substituído pelo
vice-presidente José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o
cargo desde 15 de março.

Em 1985, Bocaiúva Cunha chegou a ter seu nome entre os candidatos à
legenda do PDT para as eleições ao governo do estado do Rio de Janeiro.
Entretanto, desistiu de candidatar-se reconhecendo que o nome de
consenso do partido era o do vice-governador Darci Ribeiro. Na ocasião,
revelou que o seu grande projeto era ocupar o Ministério das Relações
Exteriores quando Leonel Brizola se elegesse presidente da República e
estabelecesse um governo democrático e socialista. Estaria, assim, dando
continuidade à trajetória de Quintino Bocaiúva, seu bisavô, que foi quem
ocupou pela primeira vez aquela pasta no regime republicano.

Reeleito em novembro de 1986, participou dos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituinte, reunida a partir de 1º de fevereiro do ano
seguinte. Bocaiúva Cunha manifestou-se pessimista quanto à atenção que
as aspirações populares receberiam na nova Constituição, dada a
expressiva corrente conservadora que, no seu entender, dominava os
trabalhos da Constituinte. Seu perfil de político identificado com o
programa do partido, íntimo colaborador de Leonel Brizola e bem
relacionado com os demais constituintes tornou-o um elemento importante
na tessitura de vários acordos partidários.

Presidente da Subcomissão do Poder Legislativo e da Comissão da
Organização dos Poderes e Sistema de Governo e suplente da Comissão de
Sistematização (1987-1988), Bocaiúva Cunha esteve presente à maioria das
votações, conseguindo aprovação para 21 das 90 emendas que apresentou.
Dentre as propostas que mereceram seu voto de apoio, destacam-se a
manutenção do presidencialismo, o estabelecimento do limite de 12% para
os juros reais cobrados pelo sistema financeiro e a estatização, a
nacionalização do subsolo e a proibição do comércio de sangue.
Manifestou-se contra a adoção da pena de morte, o mandato de cinco anos
para o presidente José Sarney e a legalização do jogo do bicho.

Após a promulgação da nova Constituição em outubro de 1988 e a retomada
dos trabalhos ordinários do Congresso, integrou a CPI Mista (Câmara e
Senado) sobre a Crise Financeira na Petrobras e Irregularidades
Administrativas (1989-1990) e as comissões de Relações Exteriores e de
Economia, Minas e Energia da Câmara (1989-1990). Em outubro de 1990,
elegeu-se mais uma vez deputado federal. Quase três anos depois seria
acusado, juntamente com outros 22 parlamentares, de ter feito essa
campanha com o auxílio financeiro de contraventores do Rio de Janeiro.
Com a posse de Leonel Brizola no governo do estado do Rio de Janeiro,
licenciou-se da Câmara em março de 1991 para assumir o cargo de
secretário de Obras.

Como deputado, Bocaiúva Cunha foi também vice-presidente do Grupo
Parlamentar de Engenharia e membro do Grupo Parlamentar Siderúrgico e da
Frente Parlamentar Nacionalista, além de secretário de Relações
Internacionais do PDT.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 2 de setembro de 1993.

Bocaiúva Cunha foi casado com Vera Madalena Simões, filha de Ernesto
Simões Filho, fundador do jornal A Tarde, de Salvador, e ministro da
Educação de 1951 a 1953. Teve cinco filhos. Casou-se pela segunda vez
com Dalal Achcar, bailarina e coreógrafa de grande destaque no cenário
artístico brasileiro, com quem teve um filho.
