---
title: CUNHA, Ceci
natureza: biográfico
sexo: f
cargos:
 - dep. fed. AL 1995-1998
autor: 
 - Fátima Valença
 - Vicente Saul
---

«Josefa Santos Cunha» nasceu em Feira Grande (AL) no dia 15 de agosto de
1941, filha de Antônio José dos Santos e de Josefa Rosa de Lira.

Depois de concluir a formação para o magistério em 1969 no Colégio Élio
Lemos, em Maceió, iniciou suas atividades profissionais no ano seguinte
lecionando nesta mesma escola, onde permaneceria até 1975. No Grupo
Escolar Alberto Torres, sediado nesta capital, foi professora durante
dois anos, saindo em 1972 para ingressar no Colégio Sagrada Família. Em
1974, entrou para o Colégio Batista Alagoano.

Formada em medicina pela Universidade Federal de Alagoas em 1975, no ano
seguinte filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação ao regime militar instaurado no país a partir de abril de
1964. Ainda em 1976, iniciou sua residência médica de dois anos no
Hospital Sousa Aguiar, no Rio de Janeiro.

De volta ao seu estado natal, foi trabalhar como médica na Casa de Saúde
Nossa Senhora de Fátima, em 1978, ano em que começou a lecionar no
Colégio Rui Palmeira, em Arapiraca (AL). Com a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reorganização
partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS). Dois anos
depois, foi contratada como médica da Fundação de Saúde do Serviço
Social de Alagoas (Fusal), também em Arapiraca.

Filiada ao Partido da Frente Liberal (PFL), em novembro de 1988
elegeu-se vereadora à Câmara Municipal de Arapicara com o nome de Ceci
Cunha. Iniciou o mandato em janeiro do ano seguinte. Em 1990, deixou o
PFL para ingressar no Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
sendo admitida neste mesmo ano como médica da Sociedade Beneficente
Nossa Senhora do Bom Conselho. Ainda em 1990, tornou-se vice-presidente
do diretório estadual do PSDB, cargo que ocupou até 1992, quando assumiu
a vice-presidência do diretório municipal do PSDB, em Arapiraca. Em
outubro desse ano, reelegeu-se vereadora pelo PSDB.

Ainda em 1992 concluiu sua pós-graduação em saúde pública pela
Pontifícia Universidade Católica (PUC) de Arapiraca. Iniciou seu segundo
mandato em janeiro de 1993. Nesse mesmo ano, foi trabalhar como médica
no Hospital Manuel André, em Arapiraca.

Em outubro de 1994, candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Deputados
na legenda do PSDB. Eleita, tornou-se a primeira deputada federal por
Alagoas. Em janeiro de 1995, renunciou ao mandato de vereadora para
assumir sua vaga na Câmara no mês seguinte. Nas votações das emendas
constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso em
1995, seguindo a orientação do seu partido, votou a favor da mudança no
conceito de empresa nacional, da prorrogação do Fundo Social de
Emergência (FSE) - rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF),
que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem
que estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de
saúde e educação -, e da quebra dos monopólios estatal nas
telecomunicações, dos estados na distribuição de gás canalizado, das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem e da Petrobras na
exploração de petróleo.

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a
saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Em novembro de 1997,
Ceci Cunha pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa.

Cotada para compor a chapa ao governo de Alagoas ao lado do governador
Manuel Gomes de Barros, candidato à reeleição, Ceci Cunha acabou
disputando um novo mandato de deputada federal no PSDB, em outubro de
1998. Reeleita, no mês seguinte votou a favor do teto de 1.200 reais
para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade
mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram
a reforma da Previdência.

Foi assassinada em Maceió no dia 16 de dezembro de 1998. Morreu também
seu marido, Juvenal Cunha da Silva, seu cunhado Iran Carlos Maranhão e a
mãe deste, Ítala Maranhão. O suplente Antônio Ferreira ocupou sua vaga
até o final da legislatura, em 31 de janeiro de 1999.

Em 3 de fevereiro de 1999, dois dias após o início da nova legislatura,
a sua vaga foi ocupada pelo primeiro suplente Talvane Albuquerque Neto.
Contudo, desde o início das investigações policiais destinadas a apurar
o assassinato, o próprio Talvane foi tido como principal suspeito de ser
o mandante do crime, uma vez que, com a morte de Ceci Cunha, sua vaga
seria ocupada por ele. Talvane conseguiu, num primeiro momento, garantir
para si a cadeira de Ceci entrando com um habeas-corpus. Contudo, em 7
de abril, por votação da Câmara, teve seu mandato cassado, entrando em
seu lugar o segundo suplente, Helenildo Ribeiro (PSDB).

Ceci Cunha tinha dois filhos.

Publicou «Tumores policísticos do fígado».



