---
title: CUNHA, Flores da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. CE 1912-1914
 - dep. fed. RS 1918-1920
 - dep. fed. RS 1924
 - dep. fed. RS 1927-1928
 - sen. RS 1928-1930
 - rev. 1930
 - interv. RS 1930-1935
 - gov. RS 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. RS 1946-1959
autor: 
 - Vilma Keller
---

«José Antônio Flores da Cunha» nasceu na estância São Miguel, município
de Santana do Livramento (RS), no dia 5 de março de 1880, filho de
Miguel Luís da Cunha e de Evarista Flores da Cunha. Seu bisavô José
Antônio Martins era militar e foi agraciado pelo imperador Pedro I com a
doação da sesmaria de Boa Vista, da qual fazia parte a estância São
Miguel. Seu irmão Francisco Flores da Cunha foi deputado federal (1930)
e senador (1935-1937) pelo Rio Grande do Sul.

Fez seus primeiros estudos na cidade em que nasceu, indo em 1895 para
São Paulo, onde realizou o curso secundário. De volta ao seu estado em
1897, freqüentou por um ano a recém-fundada Escola de Engenharia de
Porto Alegre. Em 1898 retornou a São Paulo, matriculando-se na Faculdade
de Direito. Nessa época residiu numa república de estudantes com dois
sobrinhos do senador Leopoldo de Bulhões, de quem se tornou amigo. Para
sustentar-se, uma vez que seu pai pagava apenas suas despesas de moradia
e de alimentação, começou a trabalhar como repórter num jornal de
propriedade de Pedro de Toledo e Herculano de Freitas. Nesse período
participou dos movimentos políticos da juventude acadêmica paulista
ligada ao Partido Republicano Paulista (PRP), de cujo líder, Herculano
de Freitas, fez-se amigo. Em 1902, devido a um desentendimento com o
diretor da faculdade em que estudava, transferiu-se para o Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, vindo a bacharelar-se em dezembro em
ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito dessa cidade.

Assim que se formou, foi nomeado em 1903 delegado de polícia do Rio de
Janeiro, por intercessão de Leopoldo de Bulhões, na ocasião ministro da
Fazenda do governo Rodrigues Alves (1902-1906). Deixando esse cargo em
1904, retornou ao Rio Grande do Sul e instalou em Santana do Livramento
um escritório de advocacia que logo se tornou movimentado e próspero.
Advogou por vários anos em seu município e nas comarcas vizinhas,
especialmente Bajé, Itaqui, Alegrete e Uruguaiana.

Em 1909, já filiado ao Partido Republicano Rio-Grandense (PRR),
elegeu-se deputado estadual no Rio Grande do Sul. No exercício do seu
mandato, defendeu na Assembléia Legislativa o aumento de vencimento dos
magistrados e abordou problemas estaduais considerados urgentes, como a
viação pública, a necessidade de uma nova legislação rural, a higiene
pública, o policiamento rural e a criação de escolas na região da
fronteira com o Uruguai, onde os filhos de brasileiros viam-se obrigados
a freqüentar os estabelecimentos de ensino daquele país. Nomeado em fins
de 1910 delegado auxiliar no Rio de Janeiro, interrompeu seu mandato na
Assembléia gaúcha para exercer o cargo, sendo considerado mais tarde um
dos melhores auxiliares de Belisário Távora, chefe de polícia da capital
do país na gestão do prefeito general Bento Ribeiro.

Ao pensar em candidatar-se a deputado federal pelo Rio Grande do Sul
para a legislatura de 1912-1914, viu seu nome vetado pelo senador José
Gomes Pinheiro Machado, que, como organizador da chapa gaúcha,
considerou inviável a sua candidatura em virtude de sérias divergências
entre a família Flores da Cunha e o coronel João Francisco Pereira de
Sousa. Este, além de amigo pessoal do senador, gozava da confiança do
presidente do estado, o chefe perrepista Antônio Augusto Borges de
Medeiros. Como compensação, Pinheiro Machado interveio no sentido de que
seu nome fosse indicado para compor a chapa de deputados federais pelo
Ceará. Protestando de início contra essa solução, Flores da Cunha, por
disciplina partidária, acabou por acatá-la, sendo eleito por aquele
estado, sem ter ido lá. Iniciou seu mandato em maio de 1912, passando a
fazer parte da Comissão de Diplomacia e Tratados da Câmara dos
Deputados.

Em 1917 retornou ao Rio Grande do Sul para ser intendente (prefeito)
provisório de Uruguaiana, cargo para o qual fora nomeado pelo general
Salvador Pinheiro Machado, que estava substituindo na presidência do
estado Borges de Medeiros, afastado por motivo de doença. Acumulou essa
função com a de subchefe de polícia da mesma cidade, além de atuar como
advogado no município. Deixou a intendência por ter sido eleito deputado
federal pelo Rio Grande do Sul, assumindo o seu mandato em maio de 1918.
Contrariando a pretensão de Borges de Medeiros, que preferia a sua
permanência na Câmara, elegeu-se para a intendência de Uruguaiana para o
período de 1920-1924, tomando posse no cargo em outubro de 1920.
Encontrando a administração do município com enormes dívidas, procurou
equilibrar o orçamento público. Adotou rigoroso sistema de arrecadação,
sem aumentar os impostos e, para reduzir as despesas, extinguiu cargos
administrativos e realizou apenas as obras estritamente necessárias,
conseguindo em pouco tempo restabelecer a normalidade financeira. Na sua
gestão, a cidade se beneficiou ainda com a arborização das ruas, as
obras de higiene e conservação realizadas no mercado, no matadouro
municipal e no cemitério, além da reforma das estradas municipais e
intermunicipais. Nesse período dedicou-se também à pecuária, organizando
uma estância no município.

## Revolução gaúcha de 1923

Em 1922 tornaram-se intensas as articulações para as eleições à
presidência do Rio Grande do Sul, a se realizarem em novembro daquele
ano. Borges de Medeiros, que presidira o estado de 1898 até 1908, e em
1913 voltara à chefia do governo, decidiu em setembro lançar-se em nova
candidatura, sendo apoiado por Flores da Cunha. Diante da perspectiva da
perpetuação de Borges de Medeiros no governo, as oposições, constituídas
por federalistas, republicanos dissidentes e remanescentes do Partido
Republicano Democrático (PRD), resolveram lançar uma candidatura
alternativa para concorrer à presidência do estado. Em outubro seguinte
uniram-se em torno do nome de Joaquim Francisco de Assis Brasil.

Em 16 de janeiro de 1923, encerrada a apuração do pleito, a Comissão de
Constituição e Poderes da Assembléia Legislativa concluiu pela vitória
de Borges de Medeiros. Inconformados com o resultado e convencidos de
ter havido fraude nas eleições, os oposicionistas rebelaram-se contra o
governo estadual. Ao tomar conhecimento da articulação desse levante,
Flores da Cunha, ainda como intendente de Uruguaiana, tratou de aumentar
o efetivo policial do município e de prevenir os amigos e
correligionários da iminência do conflito. Em 25 de janeiro, dia da
posse de Borges de Medeiros, uma série de levantes deu início a um
movimento armado que, em pouco tempo, se alastraria por todo o estado.

As forças que apoiavam o governo estadual eram basicamente tropas
irregulares de civis recrutados, os corpos provisórios, que, em grupos
de cinco ou seis, formavam uma brigada. Em 27 de fevereiro Borges de
Medeiros nomeou Flores da Cunha coronel e comandante da 2ª Brigada
Provisória, designada para atuar na região oeste do estado, subordinada
ao comando geral do coronel Claudino Nunes Pereira. À frente da Brigada
do Oeste, composta pelo 2º Regimento de Cavalaria Militar e por seis
corpos provisórios sob as ordens dos tenentes-coronéis Osvaldo Aranha,
Álvaro da Costa e Silva, Miguel Cunha Sobrinho, Oscar Prado de Sousa,
Acácio Teixeira de Carvalho e Nepomuceno Saraiva, Flores tornou-se um
dos principais chefes militares das forças governistas.

Quando, em início de abril, as tropas de Honório Lemes - o mais popular
dos chefes revolucionários de 1923 - sitiaram por três dias a cidade de
Uruguaiana, Flores da Cunha, no comando dos Fronteiros da República,
corpo provisório de voluntários e de praças da polícia municipal,
rechaçou-as, obrigando os sitiantes a retornar à cidade de Alegrete,
onde estava concentrado o grosso do exército de Honório Lemes. Indo em
sua perseguição, juntamente com as forças do coronel Claudino Nunes
Pereira, Flores desalojou-o daquela cidade. Em fins do mesmo mês,
dirigiu seu destacamento em ligeiros combates às tropas revoltosas no
Passo da Cruz, no Passo de Guedes e em Cerro das Palomas. Em 15 de maio
seguinte, em Dom Pedrito, desfechou ataque intensivo contra elas,
infligindo-lhes pesadas baixas. A partir de então a luta no oeste
converteu-se numa perseguição constante de Flores da Cunha a Honório
Lemes, que procurava evitar os confrontos.

No dia 18 de junho ocorreu o mais violento combate da revolução de 1923.
Honório Lemes ocupou pela segunda vez a cidade de Alegrete, sendo
expulso dali pelas tropas legalistas comandadas por Flores da Cunha.
Nessa luta travada na ponte sobre o rio Ibirapuitã, Flores saiu ferido,
e seu irmão Guilherme Flores da Cunha, morto. Os embates entre as tropas
do governo e as dos revoltosos sucederam-se. Em Vista Alegre, município
de Santana do Livramento, os rebeldes sofreram outra derrota. Em fins de
setembro, Honório Lemes empreendeu uma incursão pela zona missioneira,
cruzando o rio Ibicuí, no passo do Catarina; atravessou os municípios de
Santiago e de São Luís Gonzaga, sempre pressionado pela Brigada do
Oeste. Depois de forçar Honório Lemes a deixar a região missioneira, as
forças legalistas alcançaram os revoltosos em Olho d’Água, município de
São Gabriel, onde se travou em 27 de outubro outro violento combate.
Pouco depois, no passo da Armada, houve nova luta, com grandes perdas
para ambos os lados.

Em inícios de novembro, com a abertura de negociações entre legalistas e
rebeldes através da mediação do general Fernando Setembrino de Carvalho,
ministro da Guerra de Artur Bernardes, cessaram as hostilidades. Embora
Borges de Medeiros tivesse apoiado seu adversário Nilo Peçanha nas
eleições de 1922, Bernardes absteve-se de favorecer os rebeldes e
procurou a pacificação do estado. Em 14 de dezembro de 1923 a assinatura
do Pacto de Pedras Altas pôs fim ao conflito. Esse acordo garantia a
permanência de Borges de Medeiros no governo até o final do seu mandato,
mas vedava sua reeleição.

Em maio de 1924, Flores da Cunha elegeu-se mais uma vez deputado federal
pelo Rio Grande do Sul. Nesse pleito, realizado sob fiscalização
federal, a Aliança Libertadora (AL), agremiação política criada em
janeiro do mesmo ano e que reunia a oposição sob a liderança de Assis
Brasil, conseguiu eleger sete deputados federais. O Pacto de Pedras
Altas não chegou a promover a pacificação do estado, visto que os
filiados da Aliança Libertadora continuaram a reclamar de perseguições
pelo governo de Borges de Medeiros. A insatisfação dos oposicionistas
gaúchos confluiria com as rebeliões tenentistas que vinham eclodindo no
país desde 1922. A década de 1920 foi marcada por muitas dessas
rebeliões desencadeadas por setores militares, principalmente por jovens
oficiais chamados genericamente de tenentes, que criticavam o
desvirtuamento do modelo político republicano pelas oligarquias
dominantes.

Em outubro de 1924, sob o comando do capitão Luís Carlos Prestes, as
guarnições federais das cidades de Santo Ângelo, São Luís Gonzaga, São
Borja, Uruguaiana e Alegrete sublevaram-se. Essas unidades iniciaram
então uma guerra de movimento, no noroeste do Rio Grande do Sul,
solidarizando-se com a revolta tenentista deflagrada em São Paulo em
julho desse ano sob a chefia do general Isidoro Dias Lopes, com o
objetivo declarado de depor o presidente Artur Bernardes.

Considerando a ocasião propícia para uma rebelião contra o governo de
Borges de Medeiros, vários grupos de libertadores, liderados por Honório
Lemes, aderiram aos oficiais revoltosos. Organizando de imediato a
repressão ao movimento, o presidente gaúcho determinou a mobilização da
Brigada Militar e de todos os corpos provisórios que atuaram em 1923.
Convocado por Borges de Medeiros a integrar as forças legalistas, Flores
da Cunha interrompeu o seu mandato na Câmara e retornou ao Rio Grande do
Sul. Colocando-se sob o comando do coronel Claudino Nunes Pereira,
dirigiu-se a Capivari para assumir a chefia de um destacamento de
vanguarda, formado por um esquadrão do 2º Corpo Provisório e um pelotão
do 1º Regimento de Cavalaria. Em dezembro de 1924, no combate de
Guaçuboi, município de Alegrete, as tropas de Flores da Cunha e de
Claudino Nunes Pereira destroçaram a coluna revolucionária de Honório
Lemes, que se refugiou na serra do Caverá.

O ano de 1924 findou com a vitória do governo, o que, no entanto, não
significou o fim do movimento revolucionário. A coluna comandada por
Prestes marchou rumo ao oeste do Paraná para se juntar às forças
paulistas sublevadas, que havia seis meses resistiam às tropas
legalistas. Em abril de 1925 os contingentes rebeldes gaúcho e paulista
se reuniram, dando origem à Coluna Miguel Costa-Prestes, que, nos dois
anos seguintes, percorreria grandes extensões do território brasileiro.

Em fins de setembro de 1925 estalou no Rio Grande do Sul uma terceira
revolta, sob as ordens de Honório Lemes, que até então se achava
foragido. Invadindo o estado pelos municípios de Santana do Livramento e
Dom Pedrito, os rebeldes visavam derrubar Borges de Medeiros, além de
hostilizar Artur Bernardes, considerado por eles traidor por ter
conservado o líder republicano gaúcho no governo, por ocasião da revolta
de 1923. O movimento foi debelado em pouco tempo pelas forças do
governo, constituídas por civis de Rosário e Alegrete, por algumas
tropas federais, pelo 4º Batalhão de Caçadores da Brigada Militar e pelo
corpo provisório de Itaqui, sob o comando de Flores da Cunha. Em fins de
outubro, em Passo da Conceição, Flores conseguiu prender Honório Lemes e
seu estado-maior. Transportados de trem para Porto Alegre, ali
desembarcaram em 11 de novembro, sendo conduzidos para o quartel-general
do 3º Batalhão da Brigada Militar. Prestigiado por sua atuação à frente
das tropas legalistas, Flores da Cunha foi nomeado, ainda em 1925,
general-de-brigada por decreto do presidente Artur Bernardes.

Em 15 de novembro do ano seguinte, eclodiu no Estado Novo movimento
armado, conhecido como Coluna Relâmpago, que objetivava a posse de
Washington Luís na presidência da República. Concentrada basicamente
numa unidade do Exército em Santa Maria, a revolta tinha como cabeças os
tenentes Nélson e Alcides Etchegoyen. Não conseguindo controlar a
cidade, os revoltosos acabaram por abandoná-la. Ampliando suas forças,
receberam a adesão de vários chefes libertadores, que empreenderam
diversos ataques em direção à zona da fronteira. Chefiando a vanguarda
legalista, Osvaldo Aranha combateu os rebeldes no município de Caçapava
do Sul. Batidos, estes se exilaram no Uruguai e na Argentina, restando
apenas o contingente sob o comando de Júlio Barrios, que procedia do
Paraguai. Flores da Cunha dirigiu a perseguição a Júlio Barrios nos
municípios de Rosário e Livramento, forçando os revoltosos a se
internarem no Uruguai.

Em 1927 Flores tornou a eleger-se deputado federal pelo Rio Grande do
Sul, assumindo seu novo mandato em maio. Em novembro do mesmo ano,
Getúlio Vargas, ministro da Fazenda do governo de Washington Luís, foi
eleito presidente do Rio Grande do Sul, tendo sido a sua candidatura
articulada pelo próprio Washington Luís e por Flores da Cunha e Osvaldo
Aranha. A posse de Vargas tornou possível uma aproximação entre os
republicanos e a oposição, que no mês de março de 1928 se organizou no
Partido Libertador (PL). Segundo Hélgio Trindade, a ascensão de Vargas
significou o surgimento de uma segunda geração de republicanos, mais
liberais e abertos ao debate político. Além do presidente, integravam o
grupo liberal do partido Flores da Cunha, Osvaldo Aranha, Lindolfo
Collor, João Neves da Fontoura, Joaquim Maurício Cardoso e Firmino Paim
Filho, que se contrapunham à velha guarda ligada a Borges de Medeiros.

Em 1928 Flores da Cunha elegeu-se senador pelo seu estado, deixando
então a Câmara dos Deputados. Apoiado pelos republicanos que, nesse
período, desenvolveram uma campanha em favor dos revolucionários de
1922, 1924 e 1926, empenhou-se em preparar um projeto de anistia que
abrangesse, além dos militares revolucionários, os condenados por
delitos políticos em virtude da Lei de Imprensa e da repressão ao
comunismo. O projeto não chegou a ser votado no Congresso, pois sua
discussão foi rejeitada.

## A Aliança Liberal e a formação da Frente Única Gaúcha (FUG)

No encaminhamento da escolha dos candidatos à presidência da República
para o quadriênio 1930-1934, ocorreu uma cisão entre Minas Gerais e São
Paulo. Rompendo a política de alternância mineiro-paulista (conhecida
como “café-com-leite”), segundo a qual o próximo presidente deveria ser
mineiro, Washington Luís inclinou-se, já em 1928, pela indicação da
candidatura à sua sucessão de Júlio Prestes, presidente de São Paulo.
Visando lançar um candidato de oposição, Minas aproximou-se do Rio
Grande do Sul. Inicialmente Flores da Cunha mostrou-se contrário a um
acordo com os mineiros, declarando à imprensa, em dezembro de 1928, que
preferia apoiar o candidato paulista a ter que se aliar a Antônio Carlos
Ribeiro de Andrada, presidente de Minas Gerais. As negociações entre os
dois estados concretizaram-se afinal num acordo assinado em 17 de junho
de 1929 por Francisco Campos e José Bonifácio de Andrada e Silva, como
representantes do Partido Republicano Mineiro (PRM), e João Neves da
Fontoura, então líder da bancada republicana gaúcha na Câmara dos
Deputados. Pelo acordo, conhecido como Pacto do Hotel Glória, ficaram
estabelecidos o veto de Minas ao nome de Júlio Prestes e o lançamento de
um gaúcho - Borges de Medeiros ou Getúlio Vargas - para encabeçar a
chapa oposicionista. Convencido nessa altura da importância do acordo
com Minas, Flores da Cunha foi portador de uma carta de Vargas dirigida
a Washington Luís, em que o governante gaúcho submetia ao presidente da
República seu nome como candidato à sucessão. Em 17 de julho, Flores
entregou essa carta a Washington Luís, que lhe declarou que iria
consultar as forças políticas do país antes de dar sua resposta. Temendo
as conseqüências de um rompimento com o governo federal, Vargas
procurou, durante o mês de julho, chegar a um entendimento com
Washington Luís em relação à sua candidatura. As conversações foram
encaminhadas, sem êxito, por Osvaldo Aranha. Fracassadas as tentativas
de acordo com Washington Luís, a comissão executiva do PRM lançou em 30
de julho as candidaturas de Vargas e João Pessoa, presidente da Paraíba,
respectivamente à presidência e vice-presidência da República. Em 1º de
agosto seguinte foi criada a Frente Única Gaúcha (FUG), integrada pelo
PRR e o PL, com o objetivo de reforçar a campanha de Vargas.

Convocada por João Neves da Fontoura e secretariada por Flores da Cunha,
realizou-se em 2 de agosto, no Rio de Janeiro, a primeira reunião de
parlamentares da oposição. Nessa ocasião foram eleitos os novos líderes
da oposição na Câmara e no Senado e oficializada a designação de Aliança
Liberal para o movimento. Em sessão da Câmara dos Deputados realizada no
dia 5, com a participação de Flores da Cunha, deu-se o rompimento
oficial do movimento oposicionista com o governo federal. Essa sessão
tornou-se o marco inicial da campanha da Aliança Liberal, cujo programa
propunha a concessão de anistia ampla a todos os presos políticos
processados e perseguidos desde a revolta de 1922 e uma série de
reformas políticas, destacando-se a que instituía o voto secreto.

Viajando ao Rio Grande do Sul em outubro, Flores da Cunha e João Neves
tiveram um encontro com Vargas, no qual este propôs a retirada da chapa
oposicionista, se os candidatos da chapa oficial se comprometessem
publicamente a cumprir os programas liberais de reforma eleitoral e de
anistia. Os dois e mais Osvaldo Aranha, também presente à reunião,
manifestaram-se contrários à proposta. Durante o mês de novembro, Vargas
prosseguiu nos esforços de reconciliação com o presidente da República.
No dia 29 reuniu-se com Flores da Cunha, Borges de Medeiros, Osvaldo
Aranha e João Neves; nessa ocasião prevaleceu a idéia de se fazer uma
sondagem junto aos “aliados” (Minas Gerais e Paraíba) para verificar em
que termos a paz poderia ser negociada. Para Vargas, a manutenção da
candidatura liberal não se justificaria se Júlio Prestes aceitasse o
programa da Aliança Liberal. A proposta foi recusada por Minas, que
pressionou o Rio Grande a uma decisão. O presidente gaúcho, no entanto,
manteve uma posição dúbia, ora aproximando-se dos grupos aliancistas
radicais, ora de Washington Luís, junto ao qual se fazia representar por
Paim Filho.

Ao mesmo tempo, os setores radicais da Aliança Liberal faziam contatos
com os “tenentes” para sondá-los sobre a possibilidade de deflagrar um
movimento armado contra o governo federal, na hipótese de haver fraude
no pleito de março de 1930.

Nessa época, encontravam-se clandestinamente no Rio de Janeiro os
oficiais revolucionários de 1922 e 1924 Antônio de Siqueira Campos,
Newton Estillac Leal, João Alberto Lins de Barros, Juarez Távora e
outros que já haviam cumprido pena, como Eduardo Gomes e Osvaldo
Cordeiro de Farias. Flores da Cunha e João Neves mantinham-se em contato
com esses oficiais, discutindo com eles a possibilidade da organização
de um levante. Osvaldo Aranha liderava os contatos com os “tenentes”
exilados, procurando obter a adesão de Luís Carlos Prestes ao movimento
aliancista. No mês de novembro, Osvaldo Aranha preparou a ida de Prestes
a Porto Alegre, ocasião em que foi oferecida ao líder tenentista a
chefia militar do movimento. Prestes, no entanto, não aceitou o convite,
rompendo definitivamente com o movimento aliancista em maio do ano
seguinte. Não havia ainda naquele momento uma articulação
revolucionária, mas somente uma conspiração que se desenvolvia
paralelamente à propaganda eleitoral.

O início de 1930 foi assinalado pelo crescimento do apoio popular à
Aliança Liberal. No dia 1º de janeiro, Getúlio Vargas, ao lado de João
Pessoa, leu sua plataforma de candidato numa grande concentração popular
no Rio de Janeiro.

## Na Revolução de 1930

Com a vitória de Júlio Prestes nas eleições de março de 1930,
aceleraram-se as articulações para um movimento armado. No entanto, os
aliancistas, em especial os republicanos gaúchos, divergiam sobre essa
questão. A ala radical, liderada por Osvaldo Aranha, Flores da Cunha e
João Neves, batia-se pela organização do levante, ao passo que outros
aliancistas, entre os quais Borges de Medeiros, defendiam uma posição
legalista, dando por encerrada a tarefa da Aliança Liberal. Em
entrevista à imprensa no dia 19 de março, Borges de Medeiros declarou
que aceitava a vitória de Júlio Prestes e que o Rio Grande do Sul devia
cooperar com o futuro presidente. Tais declarações provocaram a
indignação dos partidários da sedição armada, que passaram a protestar
contra os resultados das eleições, taxando-os de fraudulentos.

No Rio de Janeiro, João Batista Luzardo, dirigente do PL e deputado
federal, entrava em contato com o político mineiro Virgílio de Melo
Franco e lhe garantia a disposição das forças políticas gaúchas de
adotar o caminho das armas, caso fossem acompanhadas por Minas e pela
Paraíba. Em encontro com Antônio Carlos, presidente de Minas Gerais,
Luzardo foi por este autorizado a declarar aos chefes políticos gaúchos
que Minas aceitaria a solução armada, se o Rio Grande do Sul a adotasse.
Nos dias 25 e 26 de março, Luzardo reuniu-se em Porto Alegre com Osvaldo
Aranha, Flores da Cunha, João Neves, Maurício Cardoso e Lindolfo Collor,
todos envolvidos na conspiração, e com Getúlio Vargas. Dias depois,
encontrando-se com Virgílio, no Rio de Janeiro, fez um balanço da
posição dos republicanos gaúchos em relação ao movimento armado;
enquanto Borges de Medeiros opunha-se à essa solução, o grupo radical,
agora apoiado por Getúlio, estava em plena atividade conspirativa.

Em abril, Francisco Campos, secretário da Justiça do governo mineiro,
visitou Porto Alegre, definindo com Vargas e Aranha a participação de
seu estado no movimento revolucionário. Comprometiam-se os mineiros a
iniciar a revolução simultaneamente com o Rio Grande do Sul e a Paraíba,
no momento determinado. Em maio era cada vez mais evidente a cisão
dentro do PRR. A ala radical contrapunha-se aos setores liberais ligados
a Borges de Medeiros, que consideravam a solução armada incompatível com
o partido. Ainda nesse mês, Osvaldo Aranha estabeleceu a data de 16 de
julho para desencadear o movimento.

Flores da Cunha e João Neves, acompanhados por Virgílio de Melo Franco,
viajaram para Juiz de Fora (MG) em início de junho a fim de se
encontrarem com o presidente Antônio Carlos e encaminharem os
preparativos revolucionários. Nessa oportunidade, o presidente mineiro
recuou de sua posição, alegando que as condições eram desfavoráveis ao
desencadeamento da revolução, e propôs uma sólida aliança entre os três
estados com vistas a uma campanha política. Flores retrucou então que o
Rio Grande do Sul agiria com Minas ou sem ela. No dia 17, em radiograma
cifrado, Antônio Carlos reiterou sua posição a Osvaldo Aranha. Diante do
recuo do presidente mineiro, Vargas também recuou. O efeito desses
acontecimentos foi uma crise nos planos revolucionários. Em protesto
contra o retrocesso de Vargas, Osvaldo Aranha exonerou-se, no dia 27 de
junho, do cargo de secretário do Interior do governo do Rio Grande do
Sul. Vargas aceitou o pedido de demissão de Aranha e nomeou João
Simplício Alves de Carvalho para substituí-lo. Fracassara a primeira
tentativa de desencadear a revolução.

O assassinato de João Pessoa em Recife no dia 26 de julho provocou a
indignação dos aliancistas, que consideraram o crime um ato político. A
divulgação do acontecimento em Porto Alegre deu origem a uma grande
manifestação popular na praça da Alfândega, na qual Osvaldo Aranha,
Flores da Cunha e João Neves proferiram violentos discursos de ataque ao
governo federal, defendendo abertamente a revolução. No dia seguinte,
com a viagem de Virgílio de Melo Franco a Porto Alegre, reataram-se as
negociações entre o Rio Grande do Sul e Minas Gerais visando à
preparação do levante. Foi marcada nova data - 25 de agosto - para a
eclosão do movimento, que, no entanto, viria a ser mais uma vez adiado.

Em fins de agosto, Borges de Medeiros novamente declarou-se contrário à
insurreição, vetando terminantemente o seu desencadeamento. Diante
disso, Osvaldo Aranha, Flores da Cunha, João Neves, Lindolfo Collor,
Virgílio de Melo Franco e João Alberto se reuniram e decidiram ser
irrevogável a marcha para a revolução, mesmo que isso significasse o fim
da unidade política gaúcha. Depois da reunião, Osvaldo Aranha entrou em
entendimentos com Borges de Medeiros, obtendo a aquiescência do líder
republicano ao movimento armado. No final de setembro foram ultimados os
preparativos, sendo fixada a data de 3 de outubro seguinte para o início
do levante. O tenente-coronel Pedro Aurélio de Góis Monteiro foi
confirmado na chefia do estado-maior revolucionário do Sul, integrado,
entre outros, por Flores da Cunha, Osvaldo Aranha e João Neves.

No dia 3, às 17:30h, iniciou-se o levante na capital gaúcha. Flores da
Cunha - acompanhado de seus filhos Antônio, José Bonifácio e Luís -,
Osvaldo Aranha e o capitão Agenor Barcelos Feio, no comando de um
contingente da Guarda Civil, atacaram o quartel-general da 3ª Região
Militar (3ª RM), dominado em cerca de 20 minutos com a rendição do
general Gil de Almeida, seu comandante. Em seguida, sob as ordens do
major Elpídio Martins, começou o ataque ao arsenal de guerra, situado a
poucos metros do quartel-general. O morro do Menino de Deus, ponto de
maior concentração de forças legalistas, foi assaltado pela Brigada
Militar e pela Guarda Civil, comandadas por João Alberto e pelo
comandante da Brigada, coronel Claudino Nunes Pereira. Ao fim do dia 3
de outubro, todas as guarnições militares de Porto Alegre estavam sob o
controle das forças revolucionárias. A revolução alcançou a vitória em
todo o estado em 48 horas, quase sem encontrar resistência. Já no dia 5
começou a marcha das forças revolucionárias em direção ao Rio de
Janeiro, com a invasão de Santa Catarina pelo destacamento do tenente
Alcides Etchegoyen. Flores da Cunha, no comando de uma unidade composta
pelo 8º Regimento de Cavalaria do Exército, pelo 1º Regimento de
Cavalaria da Brigada Militar e por voluntários civis de Porto Alegre e
Rio Pardo, marchou para Itararé (SP), a fim de juntar-se às tropas
revolucionárias ali concentradas sob o comando de Miguel Costa, nomeado
general das forças rebeldes. No dia 11 de outubro, Vargas transmitiu o
governo do Rio Grande do Sul a Osvaldo Aranha para assumir pessoalmente
o comando das tropas que marchavam para o Rio de Janeiro. Com a chegada
de Getúlio a Ponta Grossa (PR), ali foi instalado o quartel-general da
revolução.

O movimento revolucionário, deflagrado simultaneamente no Rio Grande do
Sul, Minas Gerais e Paraíba, evoluía de forma claramente favorável aos
rebeldes, que já controlavam a maioria dos estados do país. Nessa
conjuntura, oficiais de alta patente em serviço no Distrito Federal
passaram a articular a destituição de Washington Luís, efetivada
finalmente no dia 24 de outubro. Com a queda do presidente da República,
a junta governativa provisória constituída pelos generais Augusto Tasso
Fragoso e João de Deus Mena Barreto e o almirante Isaías de Noronha,
ordenou a cessação da beligerância. Como conseqüência, não ocorreu o
ataque às tropas legalistas que, sob o comando do coronel Arnaldo de
Sousa Pais de Andrade, ocupavam Itararé. Na tarde do dia 25, em Sengés
(PR), foi assinada a capitulação das forças governistas, na presença de
Miguel Costa, Flores da Cunha, João Neves, Batista Luzardo e do coronel
Pais de Andrade, entre outros.

No dia 28 de outubro Getúlio Vargas chegou a São Paulo e de lá rumou
para o Rio de Janeiro. Flores da Cunha integrou a comitiva que
acompanhava o chefe revolucionário à capital do país. Em 3 de novembro,
Vargas foi empossado na chefia do Governo Provisório, depois de vencidas
as resistências da junta militar em entregar o governo do país ao líder
revolucionário.

No dia 11 de novembro foi baixado o Decreto-Lei nº 19.398, que
determinou a dissolução do Congresso Nacional e das câmaras estaduais e
municipais e institucionalizou os poderes discricionários do chefe do
Governo Provisório. Estabeleceu também esse ato a substituição dos
governadores dos estados por interventores nomeados, que passariam a
responder perante o presidente da República pelos executivos estaduais.

## Na chefia do Executivo gaúcho: aspectos econômicos e administrativos

Nomeado por Getúlio Vargas interventor no Rio Grande do Sul, Flores da
Cunha assumiu o cargo em 28 de novembro de 1930. Ao iniciar sua gestão,
encontrou a economia do estado em séria crise. Aos problemas que essa
economia vinha enfrentando desde o início da década de 1920, somavam-se
os efeitos da crise mundial de 1929 sobre a economia nacional. O Tesouro
estadual se exaurira com as despesas da revolução e o Banco do Estado do
Rio Grande do Sul estava em péssima situação. A crise financeira e
bancária que se vinha agravando desde 1929 atingiu seu ponto crítico em
janeiro de 1931 com a falência do Banco Pelotense. Flores da Cunha e seu
secretário de Fazenda, Francisco Antunes Maciel Júnior, recorreram a
Getúlio Vargas e ao ministro da Fazenda, José Maria Whitaker, a fim de
obter ajuda federal que evitasse a liquidação do banco. Diante da recusa
do Banco do Brasil em liberar os recursos requeridos, o Banco Pelotense
abriu falência e foi encampado pelo governo estadual, que, assumindo seu
ativo e seu passivo, assenhoreou-se de enorme patrimônio em imóveis e
contas a receber, ao mesmo tempo que passou a pagar os credores com a
emissão de apólices de vencimento a longo prazo.

Em março de 1931, Flores da Cunha veio ao Rio de Janeiro e obteve do
chefe do Governo Provisório um empréstimo de quatro mil contos de réis
para pagamento à Companhia Minas de São Jerônimo, destinados à
exploração de ouro em Lavras do Sul (RS); a quantia de 50 mil contos de
réis para socorro à pecuária através do Banco do Brasil e do Banco do
Rio Grande do Sul, e a encampação da Brazil Great Southern, com crédito
de mil contos de réis para a melhoria do seu equipamento. Reunindo seu
secretariado, Flores da Cunha decidiu, ainda em março, emitir bônus do
Tesouro do estado, com pagamento de juros de 6% ao ano, medida que,
segundo Regina Portela Schneider, teve grande êxito. Em agosto foi
criada a Bolsa de Fundos Públicos de Porto Alegre (atual Bolsa de
Valores do estado) que, instalada no mês de outubro de 1931, só passaria
a operar regularmente a partir de março de 1934. Em novembro de 1932,
dois anos após ter assumido o governo gaúcho, Flores da Cunha conseguiu
restaurar as finanças públicas.

Quanto à pecuária, setor primordial da economia gaúcha, foram tomadas
diversas medidas. Em julho de 1934 foi criado o Instituto
Sul-Rio-Grandense de Carnes, que só seria instalado em maio de 1937. Foi
instituído também o pagamento de uma taxa de cooperação para os
criadores, cuja arrecadação tornou possível a construção do Entreposto
Frigorífico e do Matadouro Modelo, ambos em Porto Alegre. Esses
empreendimentos, concluídos em 1936, tornariam mais eficiente a
comercialização de carnes do estado. Em junho de 1935, foi criada a
Secretaria de Agricultura, Indústria e Comércio, sendo seu primeiro
titular Raul Pilla.

Durante a administração de Flores da Cunha, foram criados ainda o
Instituto do Vinho, o Instituto do Mate, o Instituto do Pinho e o
Instituto do Arroz e foi incrementada a produção de frutas para
exportação com a construção, pelo governo, de «packing houses» com
aparelhamento para a seleção de frutas e sua conveniente embalagem.
Visando resolver o problema do transporte dos produtos exportáveis do
estado para os portos do Norte do país, Flores da Cunha determinou a
aquisição de uma frota de navios modernos. Em dezembro de 1936 o governo
estadual firmou contrato com o consórcio Stork, sediado na Holanda, para
a construção de cinco navios que deveriam entrar em operação no prazo de
um ano. Assim foi constituída a Frota Rio-Grandense, que posteriormente
acabaria sendo vendida ao Lóide Brasileiro. Para tratar da navegação
fluvial foi criado um órgão subordinado à Secretaria de Obras Públicas,
que coordenou a execução de grandes obras hidráulicas no rio Guaíba, a
abertura de extensa linha de canais de acesso ao porto da capital, obras
de dragagem de vários rios e da barra do São Gonçalo para atender às
necessidades de acesso ao porto de Pelotas, e a construção da barragem
Rio Branco, no rio Caí, para dar escoamento à produção da zona de
colonização italiana.

No setor de ferrovias destacou-se a construção da variante
Barreto-Gravataí, por onde passou a transitar toda a carga procedente da
serra e da fronteira com destino a Porto Alegre. Foram construídos ainda
o ramal Zeferino Ribeiro-Quaraí e a estrada Gimá-Santa Rosa, para o
escoamento da produção agrícola de uma grande zona do noroeste do
estado, formada pelas colônias de Guarani, Santa Rosa e Palmeira. Além
disso, foram tomadas outras providências no sentido de melhorar as
condições técnicas e econômicas do tráfego ferroviário do estado. Foram
construídas várias novas estradas de rodagem, ligando entre si mais de
30 municípios, e concluídas as primeiras pistas de concreto armado e
macadame do estado, como, por exemplo, a de Porto Alegre-São Leopoldo.

No campo da educação - um dos que mais se desenvolveram na gestão de
Flores da Cunha - foram estimulados os ensinos primário e secundário
mediante a criação de grande número de novos grupos escolares e a
contratação de professores. O nível de preparação técnica dos
professores melhorou também graças à concessão de auxílio aos que
desejassem fazer cursos de aperfeiçoamento. As atividades de educação
física, trabalhos manuais, desenho e música se desenvolveram com a
contratação de professores especializados. Em 1934 foi concluída a
construção do edifício da Escola Normal de Porto Alegre. Em novembro
desse ano foi criada a Universidade de Porto Alegre, que abrangia as
Faculdades de Medicina e de Direito, as Escolas de Engenharia e
Agronomia e o Instituto de Belas-Artes. Para o cargo de reitor na
Universidade foi nomeado o desembargador André da Rocha. Em março de
1935 surgiu, na Universidade, a Faculdade de Educação, Ciências e
Letras. Em junho desse ano foi instituída a Secretaria da Educação e
Saúde Pública, tendo como primeiro titular Otelo Rosa. Em 25 de novembro
seguinte foi criado o Conselho Estadual de Educação.

Outra medida de Flores da Cunha foi a criação em setembro de 1933 do
Departamento de Administração Municipal, órgão com a função de
centralizar o controle do governo sobre as atividades municipais. Com o
estabelecimento do Tribunal de Contas do Estado, em junho de 1935,
tornou-se mais eficaz o controle do governo sobre as operações
financeiras estaduais e municipais.

## As lideranças políticas gaúchas e o Governo Provisório

Logo após a vitória da Revolução de 1930, as lideranças gaúchas viram-se
diante da questão da formação das legiões revolucionárias, que os
“tenentes” organizavam rapidamente em São Paulo e Minas. O projeto de
formação de uma legião gaúcha foi recebido com grande resistência pelas
lideranças políticas do Rio Grande do Sul que já vinham criticando a
legião paulista por sua orientação antiliberalizante e contrária aos
partidos tradicionais. Enquanto Borges de Medeiros e Raul Pilla, líder
do PL, se manifestavam abertamente contrários à legião, Flores da Cunha
declarou, em janeiro de 1931, que apoiaria esse tipo de organização
desde que se constituísse numa “milícia cívica destinada a defender,
fiscalizar e executar os princípios da Revolução”, ressaltando que se
colocaria contra ela se tivesse como objetivo a extinção dos partidos
políticos. Por essa razão a constituição de uma legião gaúcha acabou
fracassando, apesar de Osvaldo Aranha - que se tornara ministro da
Justiça do Governo Provisório - ser um defensor entusiasmado da idéia.

Desde o começo de 1931 eram objeto de discussão no Rio Grande do Sul o
término do regime de exceção instaurado no país e o retorno à ordem
constitucional. Em 1º de março, Flores da Cunha declarou que a ditadura
não deveria se prolongar por mais de um ano e meio. Com relação às
modificações de caráter constitucional do regime e de seus órgãos
essenciais, afirmou ainda: “Entendo que somente os delegados do povo na
Constituinte têm o direito de empreendê-las. A revolução foi feita para
dar ao povo o direito de governar-se pelos seus legítimos
representantes.” Os líderes do PRR e do PL defendiam, da mesma forma, a
reconstitucionalização do país mediante a convocação de uma assembléia
constituinte. Em inícios de novembro, as lideranças gaúchas reuniram-se
em Cachoeira (RS), atual Cachoeira do Sul para discutirem as relações da
FUG com o Governo Provisório. No dia 19 desse mês, Flores escreveu a
Getúlio Vargas, transmitindo-lhe as principais proposições resultantes
daquela reunião: a promulgação da lei eleitoral até 31 de dezembro
daquele ano, a instalação da Assembléia Constituinte em 1º de janeiro de
1933, a nomeação imediata de uma comissão para redigir um projeto de
Constituição a ser enviado à Constituinte e a substituição gradativa dos
interventores. A partir desse momento acentuou-se, de um lado, uma
crítica mais direta de Borges de Medeiros, Raul Pilla e João Neves ao
Governo Provisório e, de outro, definiu-se o posicionamento de Flores da
Cunha como intermediário entre esses líderes e Vargas. Flores mantinha
então intensa correspondência não só com Getúlio, mas principalmente com
Osvaldo Aranha, com o objetivo de chamar-lhes a atenção para o perigo
que significaria a perda do apoio da FUG.

Paralelamente, a situação política em São Paulo se radicalizava. A
nomeação em novembro do coronel Manuel Rabelo, comandante interino da 2ª
RM, para a interventoria paulista provocou o recrudescimento da campanha
oposicionista, que reivindicava um interventor civil e paulista. Em 13
de janeiro de 1932 o Partido Democrático (PD) de São Paulo lançou um
manifesto de rompimento com o Governo Provisório. Um mês depois foi
criada a Frente Única Paulista (FUP), que reunia o PD e o PRP na luta
pela imediata reconstitucionalização do país e pela restituição da
autonomia política ao estado. O movimento paulista de oposição foi
oficialmente apoiado pelo PL e pelo PRR. Procurando manter uma posição
conciliatória, Flores viajou para o Rio de Janeiro em fins de janeiro,
para encontrar-se com Vargas e comunicar-lhe as exigências dos líderes
da FUG: a solução do caso de São Paulo através da nomeação de um
interventor civil e paulista e a imediata publicação da lei eleitoral.

Apesar da promulgação no dia 24 de fevereiro do novo Código Eleitoral,
precipitou-se a crise entre a FUG e o Governo Provisório. No dia
seguinte, um grupo de “tenentes” empastelou o «Diário Carioca», jornal
que no Rio de Janeiro se destacava na defesa da constitucionalização do
país. Como conseqüência da relutância do governo em punir os culpados,
Maurício Cardoso demitiu-se da pasta da Justiça no dia 3 de março, sendo
acompanhado nessa decisão por outros gaúchos que ocupavam cargos
importantes na administração federal, como Lindolfo Collor, ministro do
Trabalho, Batista Luzardo, chefe de polícia do Distrito Federal, e João
Neves da Fontoura, procurador do Banco do Brasil. Por seu turno, Flores
da Cunha achava que não deveria permanecer na interventoria gaúcha sem a
continuidade da colaboração da FUG com o Governo Provisório. Borges de
Medeiros insistiu, no entanto, para que não renunciasse.

Procurando contemporizar, Vargas nomeou no dia 2 de março o embaixador
Pedro de Toledo, que era apoiado pela FUP, para ocupar a interventoria
paulista. Ainda nesse mês, reuniram-se os líderes da FUG e elaboraram um
documento, conhecido como «Heptálogo», no qual estabeleciam as condições
para um acordo com o Governo Provisório, entre as quais destacavam-se as
seguintes: punição dos autores do ataque ao «Diário Carioca», restauração
das garantias inscritas na Constituição de 1891, liberdade de imprensa,
nomeação de uma comissão constitucional e realização de eleições até o
fim do ano. Diante das respostas evasivas do presidente da República ao
documento, Borges de Medeiros e Raul Pilla enviaram-lhe um «Decálogo» em
que reiteravam as exigências da FUG.

Mantendo ainda desta vez uma posição conciliatória, Flores da Cunha veio
ao Rio de Janeiro em fins de março para entender-se com Vargas, que
reafirmou sua política em prol da constitucionalização. De volta ao seu
estado, Flores participou de uma reunião com os principais líderes
gaúchos, na qual ficou decidido o afastamento do PRR e do PL do governo
federal, o apoio desses partidos às reivindicações do «Decálogo» e a
indicação de Flores para representar a FUG junto a Vargas.

Desde então, tendo como porta-voz João Neves, os líderes da FUG
procuraram articular com Minas e São Paulo uma campanha pela criação de
um partido constitucionalista nacional e a formação de um ministério de
conciliação. Cedendo à pressão das forças constitucionalistas, Vargas
assinou em 14 de maio o decreto que criava uma comissão encarregada de
elaborar o anteprojeto de Constituição, fixando para 3 de maio do ano
seguinte as eleições para a Assembléia Constituinte. Apesar disso, a
situação em São Paulo se radicalizou mais ainda com a realização de
grandes manifestações populares em 22 e 23 de maio contra a presença do
ministro da Fazenda, Osvaldo Aranha, no estado. Em seguida, Pedro de
Toledo reorganizou seu secretariado, que passou a ser composto
integralmente de elementos escolhidos pela FUP.

No dia 27 de maio, Flores da Cunha escreveu a Vargas, comunicando-lhe
que os partidos gaúchos apoiavam o governo na solução dada à crise
paulista. Em São Paulo intensificava-se, porém, o movimento
conspiratório contra o Governo Provisório e, na FUP, por essa época, já
se consolidara a perspectiva de um levante armado. Desde o início desse
ano, o general Isidoro Dias Lopes e o coronel Euclides Figueiredo
coordenavam o planejamento militar da sublevação.

Em 10 de junho Flores viajou para o Rio de Janeiro a fim de articular
com Getúlio o preenchimento das pastas ministeriais, vagas desde março
com a demissão coletiva dos gaúchos. João Neves, nessa ocasião, já vinha
negociando com Vargas uma reforma do ministério que atendesse aos
interesses das frentes únicas gaúcha e paulista. Realizado finalmente o
acordo sobre a recomposição ministerial, Flores da Cunha foi indicado
por Getúlio Vargas para ocupar a pasta da Justiça. Borges de Medeiros e
Raul Pilla, no entanto, não concordaram com a indicação e telegrafaram a
Flores pedindo-lhe que não deixasse a interventoria gaúcha. No dia 24
desse mesmo mês, Flores retornou ao Rio Grande do Sul e iniciou
negociações com a FUG no sentido da formação de um ministério de união
nacional. A principal exigência dos gaúchos era a substituição do
ministro da Guerra, general José Fernandes Leite de Castro, considerado
ferrenho defensor dos “tenentes”.

Embora a idéia da reforma ministerial tivesse sido aprovada pelos
ministros, que chegaram a apresentar um pedido de demissão coletiva no
dia 28, acabou sendo recusada por Getúlio, que se limitou a demitir o
ministro da Guerra, substituído pelo general Augusto Inácio do Espírito
Santo Cardoso, considerado também partidário dos “tenentes”, fato que
provocou o rompimento da FUG com o Governo Provisório. Tentando resolver
o impasse, Flores propôs aos chefes gaúchos que indicassem João Neves
para o Ministério da Justiça. Mas a FUG não se interessava mais em se
reconciliar com o governo: seus líderes preparavam-se para o levante
armado em entendimentos com os constitucionalistas de São Paulo.

Flores da Cunha manteve-se dividido entre a FUG e o apoio a Getúlio
Vargas até o início da revolução em São Paulo no dia 9 de julho.
Convidado por Borges de Medeiros a assumir o comando do movimento
rebelde no Rio Grande do Sul, telegrafou a Vargas pedindo demissão da
interventoria em face da delicada situação em que se encontrava.
Garantia manter a ordem no estado até a posse do seu substituto. O chefe
do Governo Provisório, no entanto, negou-se a aceitar sua renúncia e
concitou-o a permanecer no cargo em nome dos ideais da Revolução de
1930.

No dia 10 de julho, Flores decidiu-se a apoiar Getúlio Vargas,
reafirmando-lhe sua disposição de manter a ordem a qualquer preço. No
dia seguinte tornou pública sua lealdade ao governo central em manifesto
publicado no jornal «A Federação» em que dizia: “Cumpre-me declarar ao
Rio Grande e à nação que me conservarei fiel aos deveres de delegado do
Governo Provisório… Ninguém me fará a injúria de supor que eu pudesse
usar de minha autoridade para atraiçoar a quem ma conferiu confiando na
integridade do meu caráter e na capacidade da minha ação patriótica.”

Flores da Cunha enviou tropas do Exército e da Brigada Militar para
auxiliar no combate aos paulistas, que se encontravam em situação
difícil em virtude do fracasso de suas tentativas de aliança com o Rio
Grande do Sul e Minas Gerais. A FUG, por seu turno, publicou um
manifesto, no dia 10 de agosto, no qual rompia com Flores, acusando-o de
ter traído sua palavra e seus correligionários ao apoiar o Governo
Provisório. Ao mesmo tempo, para criar um foco revolucionário interno
com o objetivo de desviar a grande pressão que as tropas gaúchas
exerciam sobre São Paulo, organizou uma insurreição no Rio Grande do
Sul. A conspiração foi tramada na região serrana por Marcial Terra,
Lindolfo Collor e outros, e, em Santa Maria, por Alberto Pasqualini e
elementos da Brigada Militar e do Exército. O início do movimento se
daria com a paralisação dos trens em Santa Maria, entroncamento
ferroviário do estado. No dia 14 desse mês, Borges de Medeiros e Batista
Luzardo saíram de Porto Alegre para dirigir o movimento que irromperia
naquela cidade. Chegando ao município de Caçapava do Sul (RS) foram
informados da prisão por ordem de Flores da Cunha de todos os líderes do
movimento que atuavam em Santa Maria. Sem contar com um comando geral,
cada núcleo rebelde passou a agir a partir de então de forma
independente, quase sem armas.

Em 20 de setembro, Borges de Medeiros foi preso em Cerro Alegre,
município de Piratini (RS), sendo depois transferido para Recife, onde
seria confinado. Batista Luzardo, que o acompanhava, conseguiu evadir-se
e rumou para o Uruguai. Marcial Terra e suas forças já tinham sido
derrotados pelas tropas legalistas. Os demais chefes rebeldes foram
presos ou se exilaram nos países vizinhos. Em 2 de outubro seria
assinado o armistício que selou a derrota dos constitucionalistas
paulistas. Flores propôs uma fórmula conciliatória a Getúlio, que
incluía os seguintes pontos: a anistia aos insurretos, a subordinação da
milícia estadual ao Governo Provisório e o restabelecimento da
Constituição de 1891 no tocante aos artigos relativos às garantias
constitucionais. Enquanto isso, os exilados procuravam articular um
movimento contra Vargas e Flores da Cunha.

## A criação do Partido Republicano Liberal (PRL)

O movimento de 1932 provocou profunda cisão nas bases do PRR e do PL. De
um lado estavam os que haviam permanecido com Flores da Cunha,
solidarizando-se com o governo central, e, de outro, os que apoiaram os
líderes da FUG, Borges de Medeiros e Raul Pilla. Ao mesmo tempo, o
exílio dos líderes frentistas criou um vazio de poder. Nessas
circunstâncias, Flores deu início, com Vargas e Osvaldo Aranha, então
ministro da Fazenda, à articulação de um novo partido que congregasse o
situacionismo estadual em torno de um comprometimento com o governo
federal.

No dia 16 de novembro foi fundado o Partido Republicano Liberal (PRL),
que reuniu prefeitos municipais e ex-integrantes da FUG sob a
presidência de Flores da Cunha. Na ocasião, Flores qualificou a
agremiação como uma nova Frente Única: “São as grandes influências do
republicanismo castilhista, são os valores melhores do Partido
Libertador. Nós é que somos a Frente Única! Ela não foi quebrada, porque
nós a continuaremos.” O programa do PRL era bastante amplo e permitia a
integração de diferentes tendências. As questões políticas fundamentais
ficavam em aberto, sendo privilegiados os aspectos sociais e econômicos.
Mantinha-se um liberalismo vago, ressaltando a autonomia estadual e a
necessidade de um Estado protetor dos agricultores e pecuaristas.
Previa-se também uma legislação social que assegurava uma série de
garantias ao trabalhador. Segundo Hélgio Trindade, “o PRL se pretendia
um partido de ‘massa’ que atraísse todos os membros da oligarquia, agora
dissidentes com os partidos tradicionais, que se utilizasse das forças
que o Estado possuía de forma crescente e que tivesse um apelo também
para as populações urbanas, as camadas médias e populares.”

Flores e seu partido iniciaram imediatamente a campanha para as eleições
à Assembléia Nacional Constituinte, fixadas para maio de 1933. Enquanto
isso, a FUG, decidida a participar do pleito, procurava reorganizar-se.
A luta da oposição voltava-se contra o PRL, Flores e Vargas. Durante a
campanha eleitoral, Flores foi acusado de usar de todos os recursos para
garantir a vitória do PRL, proibindo manifestações públicas e prendendo
membros da FUG. Quatro candidatos oposicionistas tiveram seus direitos
políticos cassados por terem participado das conspirações de 1932. Como
a lei eleitoral invalidava todos os nomes de uma lista em que houvesse
um candidato ilegal, Flores obrigou os líderes da FUG  a elaborar novas
listas e a distribuir novas chapas às vésperas das eleições. Realizado o
pleito, o PRL saiu vencedor com grande margem de diferença, elegendo 13
dos 16 representantes à Assembléia Nacional Constituinte.

Paralelamente, os exilados gaúchos procuravam articular um movimento
militar para depor Getúlio Vargas e Flores da Cunha. Raul Pilla,
Lindolfo Collor, João Neves e Batista Luzardo estavam entre os
conspiradores que se articulavam com os oficiais exilados. O coronel
Basílio Taborda, revolucionário de 1932, exercia a coordenação militar
do movimento, procurando organizar o levante nas guarnições militares do
Rio Grande do Sul e de São Paulo. A sedição, marcada para setembro de
1933, se iniciaria com a rebelião de diversas guarnições militares do
Rio Grande, São Paulo, Minas e Rio, mas não chegou a ocorrer, porque
Flores da Cunha, informado da conspiração, determinou a prisão de vários
oficiais e emissários dos conspiradores exilados.

A morte de Olegário Maciel interventor federal em Minas Gerais, em 5 de
setembro, provocou acesa disputa em torno da sucessão mineira,
mobilizando não só as forças políticas estaduais, mas também líderes de
projeção nacional, entre os quais Flores da Cunha e Osvaldo Aranha.
Assumiu interinamente a interventoria mineira Gustavo Capanema, que,
apoiado pelas forças políticas tradicionais do estado, postulava a sua
efetivação. Virgílio de Melo Franco lançou-se também na disputa
sucessória, com o apoio de Osvaldo Aranha, que via nessa nomeação a
possibilidade de tornar homogêneos os governos estaduais, integrando
Minas ao governo da revolução. Por seu turno, Flores empenhava-se a
fundo na nomeação de Capanema.

No primeiro momento, Vargas decidiu nomear Virgílio, chegando mesmo a
mandar preparar o decreto. Flores, no entanto, dissuadiu-o de efetivar o
ato, argumentando que este acarretaria o rompimento com a bancada
mineira na Constituinte, liderada por Antônio Carlos Ribeiro de Andrada.
Empenhado em contar com a sustentação da bancada do Partido Progressista
Mineiro, Vargas comprometeu-se com Antônio Carlos a indicá-lo para a
presidência da Assembléia em troca do apoio à sua eleição à presidência
constitucional do país. Condicionando assim tacitamente a solução do
problema sucessório de Minas à realização prévia da eleição para a
presidência da Constituinte, Vargas conseguiu o apoio integral da
bancada mineira à indicação de Antônio Carlos que, eleito em 12 de
novembro, lhe garantiu a necessária independência para a escolha do novo
interventor mineiro. Em 15 de novembro a Assembléia iniciou seus
trabalhos.

Em 12 de dezembro, após entendimentos com Antônio Carlos, Vargas deu
solução inteiramente inesperada à questão de Minas, nomeando interventor
Benedito Valadares, deputado mineiro à Constituinte. Garantiu, dessa
forma, não só a presença à frente do governo mineiro de um chefe sem
muita influência sobre as forças regionais, como reservou para si a
possibilidade de controlar a maior bancada estadual da Assembléia
Constituinte, neutralizando assim a força de Flores e de Osvaldo Aranha.
Em conseqüência disso, Virgílio de Melo Franco rompeu definitivamente
com o presidente, e seu pai, Afrânio de Melo Franco, demitiu-se do
Ministério das Relações Exteriores. Em 15 de dezembro, Gustavo Capanema
transmitiu o cargo a Benedito Valadares, com a perspectiva de uma futura
nomeação para o Ministério da Educação e Saúde, que viria a se efetivar
em julho do ano seguinte.

Osvaldo Aranha, por seu turno, exonerou-se do Ministério da Fazenda e
renunciou à liderança da maioria na Constituinte, sendo substituído pelo
deputado baiano Antônio Garcia de Medeiros Neto. Buscando uma solução
conciliatória que garantisse a permanência de Aranha no ministério,
Flores da Cunha promoveu uma reunião em 10 de janeiro com a presença do
demissionário, dos demais ministros e dos interventores Carlos de Lima
Cavalcanti, de Pernambuco, Pedro Ernesto Batista, do Distrito Federal,
Ari Parreiras, do estado do Rio de Janeiro, Juraci Magalhães, da Bahia,
e Armando de Sales Oliveira, de São Paulo. Nesse encontro ficou acertada
a reintegração do ministro da Fazenda, decisão ratificada no mesmo dia
em carta de Vargas a Aranha.

Durante o período em que a Constituinte esteve reunida, Flores da Cunha
comandou diretamente a bancada do seu partido e procurou intervir na
elaboração da Constituição. Um dos principais temas em debate na
Constituinte foi a descentralização do poder. Contra o centralismo
colocaram-se os federalistas, que exigiam para os estados maior
participação nas decisões do governo e maior autonomia. Embora
comprometido com o Governo Provisório, Flores da Cunha deu instruções à
bancada do seu partido para que defendesse a fórmula federativa,
resistindo à centralização e ao aumento das tarifas que fortaleceria a
renda nacional em detrimento dos estados. No dia 21 de fevereiro de
1934, o novo líder da maioria na Assembléia Constituinte apresentou uma
proposta que passou a ser conhecida como emenda Medeiros Neto, na qual
sugeria a reforma do regimento interno da Constituinte, de modo que se
invertesse a ordem dos trabalhos, permitindo que a eleição do presidente
da República fosse realizada antes da aprovação definitiva do texto
constitucional. Essa proposta, que visava garantir a eleição de Getúlio
Vargas, encontrou forte resistência dentro e fora da Assembléia. Flores,
que se encontrava no Rio e estava de partida para Porto Alegre,
permaneceu por mais alguns dias na capital federal a pedido de Vargas
para discutir a questão da emenda Medeiros Neto, que o interventor
gaúcho apoiava.

Depois de várias negociações, nas quais Flores da Cunha desempenhou
importante papel, o líder da bancada gaúcha na Assembléia Constituinte,
deputado Augusto Simões Lopes, apresentou uma solução conciliatória. A
“fórmula Simões Lopes”, como se tornou conhecida, acabou sendo apoiada
por Flores da Cunha e aceita pela Assembléia. Essa fórmula dispensava a
primeira discussão do texto em plenário, considerando que essa já
ocorrera na Comissão Constitucional, a chamada Comissão dos 26, o que
possibilitava a votação em bloco do substitutivo, de forma a realizar a
eleição presidencial no prazo de um mês, sem que houvesse inversão dos
trabalhos.

Em abril, Flores intercedeu junto a Simões Lopes para que defendesse na
Assembléia as eleições indiretas para a presidência da República. A
apresentação da emenda gaúcha provocou, entretanto, violenta reação nas
bancadas de São Paulo e Minas Gerais. Fiel à orientação de Flores,
Simões Lopes ainda tentou apresentar fórmulas intermediárias, mas não
conseguiu vencer a resistência das bancadas daqueles estados. Desse
modo, os gaúchos tiveram que abandonar a posição defendida pelo governo,
ficando decidido que a Constituição instituiria o pleito direto para a
presidência. No entanto, para o mandato presidencial que se seguiria, as
“Disposições transitórias” da nova Carta fixariam eleições indiretas.

Partidário da eleição de Vargas à presidência da República, Flores
contribuiu decisivamente para o fracasso da candidatura do ministro da
Guerra, general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, que fora articulada pelo
Clube 3 de Outubro, organização tenentista criada em 1931 que já se
encontrava então enfraquecida. O lançamento da candidatura do general no
mês de abril, coincidiu com uma série de rumores a cerca de um iminente
golpe de Estado, e com pronunciamentos de oficiais contra a Constituinte
e contra a implantação de uma ordem liberal no país. Diante disso,
Flores declarou estar decidido a sustentar a candidatura de Getúlio
Vargas, “mesmo pelas armas”, ameaçando mobilizar as forças da Brigada
Militar e dos corpos provisórios, que se mantinham sob seu controle
pessoal. Corriam ainda boatos de que Flores reunira os comandantes das
forças estaduais para preparar um movimento armado com a finalidade de
impedir a implantação de uma ditadura sob a liderança de Góis Monteiro.

Em maio de 1934 entrou em votação, na Assembléia Constituinte, o
capítulo das “Disposições transitórias” relativo à aprovação dos atos do
Governo Provisório, à ilegibilidade dos interventores e à resolução
sobre a transformação ou não da Constituinte em Câmara ordinária.
Defensor da elegibilidade dos interventores, Flores da Cunha
articulou-se com Carlos de Lima Cavalcanti, de Pernambuco, Juraci
Magalhães, da Bahia, e Joaquim Magalhães Barata, do Pará, a fim de
promover campanha em favor dessa proposta, que acabou sendo aprovada. Os
atos do Governo Provisório foram também aprovados, e ficou decidido que
a Constituinte não se transformaria em Câmara ordinária; os seus membros
teriam seus mandatos estendidos até maio de 1935, quando tomariam posse
os deputados a serem eleitos em outubro de 1934.

Concluídos os trabalhos da Assembléia, a nova Constituição foi
promulgada no dia 16 de julho. No dia seguinte, Vargas foi eleito
presidente da República, derrotando Borges de Medeiros, cuja candidatura
aglutinara a oposição ao chefe do Governo Provisório. A partir de então,
entrou em fase decisiva o processo de reconstitucionalização nos
estados, com a realização, no mês de outubro, de eleições para a Câmara
Federal e para as assembléias constituintes estaduais, encarregadas
também de eleger governadores e senadores. Com a concessão no mês de
maio da anistia aos envolvidos no movimento de 1932, os exilados gaúchos
retornaram ao Rio Grande do Sul decididos a participar do pleito. O PRR,
através de João Neves da Fontoura, desejava transformar as eleições num
ajuste de contas com Flores da Cunha, acusado por seus opositores de ter
conduzido a campanha eleitoral sob um clima de terror, usando a
coerção,  prendendo e transferindo funcionários públicos adeptos da FUG
e estabelecendo a censura aos jornais de oposição.

Realizado o pleito, o PRL elegeu 21 deputados estaduais, contra 11 da
FUG, obtendo assim maioria na Assembléia. Na Câmara Federal o PRL obteve
igualmente maioria. Com a abertura da Constituinte estadual em abril de
1935, Flores da Cunha foi eleito governador do Rio Grande do Sul e
Augusto Simões Lopes e Francisco Flores da Cunha, ambos do PRL, foram
eleitos para o Senado. Em 15 de abril Flores tomou posse no governo do
estado e, em junho foi promulgada a Constituição gaúcha, que ampliava os
poderes do Executivo nas áreas econômica e social.

## O rompimento com Getúlio Vargas

A partir de 1935 as relações de Flores da Cunha com o governo central
iriam progressivamente se deteriorar, sucedendo-se os conflitos do
governador gaúcho com Vargas e com o seu ministro da Guerra, general
Góis Monteiro. Flores personificava a autonomia estadual, por ele
defendida com palavras, articulações políticas e ameaças militares. Sua
força residia nos seis mil homens da Brigada Militar gaúcha, nos 20 mil
civis da milícia de corpos provisórios e nos seus aliados dentro do
Exército sediado no Rio Grande do Sul. Sua posição era frontalmente
oposta à de Góis Monteiro, partidário de um governo central forte, um
exército poderoso e estados fracos, sem poder militar independente.

Segundo Renato Lessa, a estratégia geral de Flores da Cunha consistia
“na defesa da autonomia estadual e da descentralização política como
recurso para enfraquecer o poder da elite executiva federal”. A reação
ao processo de centralização era vista por Flores como “a única maneira
de se consolidar algum espaço político para as elites oligárquicas”. Ao
mesmo tempo, as intervenções concretas de Flores teriam por objetivo
imediato “desestabilizar o governo de Getúlio Vargas, com vistas à
sucessão presidencial que deveria ocorrer em 1938”. Assim, a atuação do
governador gaúcho se constituiria em “um impeditivo com relação às
manobras continuístas por parte do presidente da República”.

Nesse sentido, Flores envolveu-se nas eleições para o governo de Santa
Catarina, estado limítrofe, que representava não só um território
defensivo, como também uma rota para qualquer ofensiva rio-grandense.
Flores era a favor da candidatura do interventor Aristiliano Ramos,
lançada por uma coligação oposicionista liderada pelo Partido
Republicano Catarinense (PRC) para concorrer com Nereu Ramos, candidato
do Partido Liberal Catarinense (PLC). Diante da situação de equilíbrio
entre as duas candidaturas na Constituinte estadual, Flores pediu a
Vargas que interviesse em favor de Aristiliano, mas o presidente, que
apoiava Nereu Ramos, absteve-se de interferir. Obtendo, por fim, a
adesão de alguns deputados republicanos, o PLC conseguiu eleger Nereu em
1º de maio de 1935.

Flores procurou intervir também na política do estado do Rio de Janeiro,
envolvendo-se na campanha pela sucessão governamental fluminense.
Empenhou-se na sustentação da candidatura do general Cristóvão Barcelos,
que era apoiado pelo interventor Ari Parreiras e pela União Progressista
Fluminense (UPF). Por outro lado, o governo federal, através de seu
ministro da Justiça, Vicente Rao, e da Coligação Radical Socialista,
patrocinava a união das oposições fluminenses em torno do nome do
ministro da Marinha, almirante Protógenes Guimarães. Em 25 de setembro
de 1935 realizaram-se as eleições, marcadas por atos de violência que
chegaram a provocar ferimento a bala no próprio general Barcelos.
Protógenes Guimarães venceu, mas a UPF recorreu alegando as precárias
condições de segurança em que fora realizado o pleito e conseguindo que
a Justiça Eleitoral anulasse o resultado e convocasse novas eleições.
Flores apoiou o recurso impetrado pelo general Barcelos e acusou o
presidente da República de pressionar os constituintes fluminenses para
que votassem em Protógenes. No dia 12 de novembro realizaram-se novas
eleições, novamente vencidas por um voto de diferença pelo candidato do
governo. As relações entre Vargas e Flores pioraram aceleradamente a
partir dessa disputa eleitoral.

Por outro lado, as relações entre Flores e Góis Monteiro tinham-se
tornado cada vez mais tensas, o que acabou por provocar a demissão do
ministro da Guerra em 7 de maio de 1935. Um episódio ocorrido em abril
precipitara os acontecimentos. Oficiais de Cachoeira do Sul tinham
interpelado Góis Monteiro, em tom considerado ofensivo, sobre a questão
do reajuste de vencimento dos militares, que há muito tramitava no
Congresso. Punidos, esses oficiais passaram a exigir, com o apoio do
governador gaúcho, a demissão do ministro de Vargas, o que provocou
grande agitação nos meios militares rio-grandenses. No dia 7 de maio,
Góis Monteiro apresentou seu pedido de demissão, alegando como causa
dessa decisão a campanha que Flores vinha movendo contra ele. Procurando
interferir na escolha do sucessor do ministro da Guerra, Flores sugeriu
a Vargas o nome de alguns generais. O presidente da República, desejando
neutralizar o poder do governador gaúcho, rejeitou suas sugestões e
nomeou o general João Gomes, indicado pelo governador de São Paulo,
Armando de Sales Oliveira.

Em setembro, Vargas foi ao Rio Grande do Sul para as comemorações do
centenário da Revolução Farroupilha. Segundo Regina Portela Schneider,
correu a notícia de que o presidente da República examinara com Flores a
possibilidade de cancelar as eleições de 1938 e de permanecer no poder.
Flores teria repelido energicamente a idéia, acusando Getúlio de estar
preparando um golpe de Estado. Ainda segundo a mesma autora, Flores,
depois disso, passou a importar clandestinamente armamentos da
Tchecoslováquia (tanques e metralhadoras antiaéreas) que o próprio
Exército ainda não possuía.

Buscando uma conciliação, Vargas ofereceu ao deputado gaúcho João Carlos
Machado, muito ligado a Flores, a liderança da maioria na Câmara
Federal. Em carta a Vargas, datada de 18 de novembro, Flores recusou o
oferecimento do presidente e afirmou que o apoio do PRL ao governo não
seria mais “incondicional”.

Ainda em novembro de 1935 eclodiu nas cidades de Recife, Natal e Rio de
Janeiro um movimento organizado pela ala comunista da Aliança Nacional
Libertadora (ANL), frente à política antiimperialista apoiada pelo
Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB).
Nessa ocasião, Flores mobilizou mais de 20 mil homens e telegrafou a
Vargas colocando-os à disposição do governo federal para a repressão ao
movimento, que rapidamente seria debelado. Demonstrava, dessa forma, sua
intenção de apresentar-se diante do governo central como a maior força
militar estadual do país.

Por outro lado, em conseqüência do crescente antagonismo com o governo
federal e preocupado em fortalecer sua posição no plano estadual, Flores
buscou uma reaproximação com as oposições, intensificando esforços no
sentido de promover um acordo com os partidos de oposição que, nessa
época, tendiam à radicalização política. Em fins de 1935, Raul Pilla e o
jurista José Maria dos Santos elaboraram um projeto de governo
parlamentar para o estado e o apresentaram a Flores. O governador
mostrou-se favorável ao projeto, que se tornou conhecido como “fórmula
Pilla-Santos”. A reabertura das negociações encontrou, no entanto,
sérias oposições, inclusive dentro do PRL: a aliança com a FUG era vista
como uma forma de Flores aumentar seu poder autocrático dentro do
partido. Getúlio tentou também impedir o acordo através de seu irmão
Benjamim Vargas, deputado pelo PRL, e de promessas à FUG de participação
no governo central, caso os entendimentos com o governador não se
efetivassem.

Em janeiro de 1936, Flores, Borges de Medeiros e Raul Pilla assinaram o
acordo que se tornou conhecido como «modus vivendi» e que selava a nova
convivência política estadual. Por esse acordo, foram estabelecidas
medidas de controle do secretariado de estado sobre o Executivo,
instituindo-se no Rio Grande do Sul um governo misto, com a participação
da oposição. Raul Pilla foi convidado a assumir a secretaria de
Agricultura e Lindolfo Collor, a de Finanças. Collor passou ainda a
exercer o papel de mediador entre a FUG e Flores da Cunha. Na prática,
todavia, o acordo partidário limitou-se ao nível administrativo. Dentro
do PRL, do PRR e do PL, já se formava uma corrente de apoio ao governo
central e de oposição estadual.

A partir de março, o presidente do PRR, Maurício Cardoso, forte opositor
do pacto entre a FUG e o governador, passou a atuar em consonância com a
orientação de Vargas, sendo incumbido de desenvolver, junto com João
Neves da Fontoura, planos para a “pacificação da política nacional” e a
reformulação do ministério, nos quais a FUG deveria ter papel
preponderante. O objetivo principal desses lances políticos era a
submissão de Flores ao governo central. No dia 21 de março, o estado de
sítio, que vigia desde o levante comunista do ano anterior, foi
transformado em estado de guerra. Poucos dias depois, a prisão de quatro
deputados e um senador de oposição, acusados de ligações com o levante,
provocou forte reação da minoria parlamentar no Congresso. No início de
abril, Flores da Cunha veio ao Rio de Janeiro e convocou uma reunião das
bancadas gaúchas na Câmara e no Senado, à qual compareceram também
Antunes Maciel e o ministro da Fazenda, Artur de Sousa Costa. A
finalidade do encontro era discutir a posição dos partidos gaúchos em
face das medidas de exceção do governo federal. Ao fim da reunião, foi
divulgada pela imprensa uma nota que reafirmava o apoio político gaúcho
ao governo, especialmente na repressão ao comunismo, mas ressaltava a
salvaguarda das imunidades parlamentares, atingidas com a prisão dos
cinco oposicionistas.

Em fins de maio, a discussão na Assembléia gaúcha do projeto de criação
de uma guarda portuária desencadeou nova crise entre situação e
oposição. O projeto, apresentado por Flores, foi combatido por Maurício
Cardoso, que aproveitou a oportunidade para atacar o governador. Em
resposta, Flores fez um discurso afirmando que no «modus vivendi» gaúcho
o PRL tinha tudo a dar e nada a receber. Raul Pilla levantou-se contra
essa afirmação, que, a seu ver, colocava a FUG na situação de quem
apenas recebia favores do governador, e criticou ainda Flores por não
aceitar o veto da Assembléia ao seu projeto, enfatizando que o acordo
assinado entre o PRL e a FUG não implicava a passividade desta. A
situação de impasse levou Raul Pilla e Lindolfo Collor a se demitirem
das secretarias que ocupavam no governo estadual.

Em junho a Câmara Federal discutiu a prorrogação do estado de guerra,
solicitada pelo Executivo. Assim como a minoria parlamentar, o PRL
manifestou-se contrário à medida por considerar que não havia mais razão
de ordem política para sua manutenção. Nesse momento chegou também
àquela casa um pedido de licença do Executivo para processar os
parlamentares presos em março. Juntamente com a minoria parlamentar, o
PRL opôs-se à concessão da licença, afirmando que os acusados haviam
sido presos de maneira abusiva, em flagrante desrespeito às imunidades
parlamentares. Flores da Cunha determinou que a representação federal de
seu partido considerasse “questão fechada” o voto contra a concessão da
licença, o que, no entanto, não impediu que a mesma fosse concedida.

Em outubro a luta em torno da sucessão do vice-presidente da Assembléia
Legislativa gaúcha, que falecera, precipitou o rompimento do acordo
interpartidário no Rio Grande do Sul. Nessa ocasião, Lindolfo Collor
lançou um manifesto acusando Maurício Cardoso e a comissão executiva do
PRR de tomar decisões sem consultar as bases eleitorais, e rompeu, por
sua vez, com a cúpula republicana. Collor denunciou ainda a participação
da FUG nos preparativos de uma intervenção federal no estado. Esse
documento suscitou uma resposta de Borges de Medeiros, que, em seu
manifesto, denunciou o governo estadual de estar emparelhando e
ampliando os corpos provisórios, criando assim a convicção geral de que
o Rio Grande do Sul se preparava para agredir militarmente o governo
federal.

O rompimento entre a FUG e Flores da Cunha não foi motivado apenas pelas
divergências internas da política gaúcha, mas, em grande parte, pelo
conflito entre o governo central e o governo rio-grandense. Esse
conflito vinha-se agravando devido à sucessão presidencial de 1938.
Enquanto Flores atuava no sentido de influir decisivamente na escolha do
sucessor de Vargas, este, por seu lado, procurava impedir o
fortalecimento do governador gaúcho, buscando reconquistar o apoio da
FUG e incentivando a dissidência no seio do PRL. Nessas condições, foi
constituída a Dissidência Liberal, liderada por Benjamim Vargas em
aliança com setores da FUG, tendo à frente Maurício Cardoso. A
Dissidência Liberal iniciou desde então intensa campanha contra Flores
através dos jornais, rejeitando ostensivamente sua chefia. Segundo
Renato Lessa, essa nova aliança se inseria na estratégia política do
governo central com o objetivo de impedir a unidade no estado buscada
por Flores e enfraquecendo desse modo a sustentação política do
governador.

Em dezembro de 1936, Osvaldo Aranha, então embaixador do Brasil nos
Estados Unidos, veio a Porto Alegre para tentar articular sua
candidatura à sucessão de Vargas, tendo por base o apoio do Rio Grande
do Sul; para isso, contudo, era necessária a unificação política do
estado. Aranha procurou reforçar sua antiga amizade com Flores, abalada
em 1933 com a crise provocada pela sucessão governamental em Minas
Gerais. Flores, por seu turno, via nessa aproximação importante subsídio
em sua luta pela sobrevivência política.

Flores e o PRL, aliados a setores dissidentes do PRR e do PL, vinham se
manifestando, nessa ocasião, em favor da candidatura de Armando de Sales
Oliveira, governador de São Paulo, à presidência da República. Essa
candidatura era patrocinada pelo Partido Constitucionalista de São
Paulo, em oposição ao governo central.

Iniciando esforços para unificar politicamente o estado, Aranha procurou
convencer os dissidentes liberais a sustarem a campanha contra Flores da
Cunha, argumentando que esta poderia levar o estado a um suicídio
político. Obteve assim um acordo que estabelecia uma trégua até abril de
1937, prazo que lhe permitiria negociar sua candidatura.

Em princípio de janeiro de 1937, Aranha viajou para o Rio de Janeiro com
o propósito de negociar com os parlamentares gaúchos. Nessa ocasião,
Alberto Pasqualini, do PL, concedeu uma série de entrevistas atacando
Flores da Cunha. Ignorando o compromisso com Osvaldo Aranha, os
dissidentes liberais apoiaram Pasqualini. Embora a Dissidência Liberal
se mostrasse favorável à candidatura de Aranha, na prática vários de
seus membros agiam no sentido de debilitar o governador gaúcho,
organizando em todo o estado clubes pró-Vargas.

Procurando articular sua candidatura em nível nacional, Aranha contou
para esse fim com o auxílio de Flores da Cunha, que em fevereiro
concordou em retirar seu apoio a Armando Sales, cujo nome tinha sido
lançado oficialmente nesse mesmo mês. Em fins de março, o governador
gaúcho firmou um pacto com Juraci Magalhães, governador da Bahia, e José
Joaquim Cardoso de Melo Neto, que substituíra Armando Sales no governo
de São Paulo, visando à defesa da autonomia dos três estados na escolha
de seus candidatos à sucessão presidencial e à solidariedade recíproca
em caso de ameaça de intervenção federal.

No início de abril, Aranha promoveu um encontro entre Flores e Vargas
com o intuito de reaproximá-los. Realizado em Petrópolis (RJ), o
encontro fracassou em seus objetivos. Aranha procurou ainda convencer a
Dissidência Liberal a votar nos candidatos oficiais de Flores para a
eleição da mesa diretora da Assembléia estadual, que se realizaria em 14
de abril. Vargas, contudo, enviou a Porto Alegre o deputado federal
Batista Luzardo com a missão de anunciar o seu apoio à aliança
oposicionista, constituída pela Dissidência Liberal e pela maioria dos
integrantes da FUG. Aranha, como último recurso, propôs uma fórmula de
compromisso, que, aceita por Flores, foi recusada pelos dissidentes
liberais.

Em 14 de abril a maioria oposicionista elegeu a mesa diretora da
Assembléia estadual, deixando para o PRL apenas um posto de
quarto-secretário. Desde então, a oposição estadual imprimiu maior
intensidade à sua campanha contra o governador gaúcho. No dia 25, em
telegrama a Vargas, um grupo de parlamentares oposicionistas denunciou a
situação de “insegurança e ameaça criada pela mobilização clandestina de
forças estaduais” e os preparativos bélicos em curso no estado, por
determinação do governador. Acusando o governo estadual de impedir o
andamento normal dos trabalhos da Assembléia Legislativa, pediam os
signatários que a execução do estado de guerra, vigente desde março de
1936, deixasse de ser encargo do Executivo estadual e passasse a um
elemento da confiança do governo federal. Alguns dias depois o
presidente da República determinou que a aplicação dos poderes
excepcionais advindos do estado de guerra passaria a ser da competência
do comandante da 3ª RM, general Emílio Lúcio Esteves, medida que gerou
enérgico protesto de Flores da Cunha.

Com o afastamento definitivo da candidatura de Osvaldo Aranha à sucessão
de Vargas, o governador gaúcho passou a apoiar novamente a candidatura
de Armando Sales, que reunia a oposição ao governo central. Em convenção
realizada em 24 de maio, o PRL aprovou o manifesto de Flores de apoio ao
candidato de São Paulo. Nessa ocasião foram expulsos do partido os
integrantes da Dissidência Liberal, sendo Augusto Simões Lopes e Viriato
Vargas substituídos na comissão diretora do partido por João Carlos
Machado e Antunes Maciel. Nesse mesmo mês foi lançada a candidatura de
José Américo de Almeida à presidência da República. Apoiado pela maioria
dos situacionismos estaduais e considerado o candidato do governo
central, José Américo foi também apoiado pela Dissidência Liberal.

No mês de junho constituiu-se a União Democrática Brasileira (UDB),
agremiação que reuniu o Partido Constitucionalista de São Paulo, o PRL e
as oposições de Minas, Bahia, Ceará, Paraná, Santa Catarina e Rio de
Janeiro, para apoiar a candidatura de Armando Sales, num momento em que
se tornava cada vez mais palpável a ameaça de um golpe militar. A UDB
defendia o regime democrático e a Constituição de 1934, reivindicando a
realização normal das eleições marcadas para janeiro de 1938.

## A intervenção no Rio Grande do Sul

Oficialmente Vargas cooperava com a campanha para as eleições
presidenciais, negociando com as lideranças estaduais. No entanto, já
preparava o terreno para um golpe de Estado. Contando com o apoio do
general Eurico Gaspar Dutra, ministro da Guerra, e do general Góis
Monteiro, que desde julho de 1937 ocupava a chefia do Estado-Maior do
Exército (EME), desenvolvia um trabalho de neutralização das lideranças
políticas estaduais que lhe eram desfavoráveis.

Flores da Cunha, com seu poderoso contingente militar estadual, era
considerado um dos principais empecilhos ao golpe que vinha sendo
articulado. No segundo semestre de 1937, tornaram-se mais agressivas as
medidas do governo central contra o governo gaúcho, fechando-se o cerco
militar em torno do governador. O general Góis Monteiro,
incompatibilizado com Flores, vinha tentando neutralizar o poderio
militar do estado; em início de 1937 assumiu o comando das operações de
intervenção militar no Rio Grande do Sul, com a aquiescência de Vargas e
de Dutra. Concentrou então tropas federais na região sul de Santa
Catarina, próximo à fronteira com o Rio Grande do Sul.

Em 5 de agosto o Ministério da Guerra solicitou a Flores a restituição
das armas entregues pelo governo federal ao governo gaúcho durante o
movimento de 1932. Flores sugeriu que a questão fosse resolvida por um
tribunal arbitral composto de altos magistrados civis ou militares, o
que Dutra rejeitou. O ministro da Guerra propôs então que o problema
fosse examinado pela Diretoria de Material Bélico do Exército, medida
que foi acatada por Flores com a ressalva de que o governo estava
buscando pretexto para ameaçar a autonomia do estado.

Em setembro novas medidas vieram agravar a situação do governador
gaúcho. O general Manuel Cerqueira Daltro Filho estabeleceu-se ao sul de
Santa Catarina com forte contingente militar. Logo depois esse general
foi nomeado comandante da 3ª RM, em substituição ao general Lúcio
Esteves, considerado favorável a Flores da Cunha. Ainda em setembro,
Maurício Cardoso liderou, com o apoio de Vargas, um movimento na
Assembléia estadual em favor da declaração de «impeachment» de Flores.
Este, contudo, obteve uma vitória, conseguindo que o representante
classista Alexandre Rosas renunciasse e seu substituto, Moacir Godói
Ilha, favorável ao governador, desse maioria ao PRL.

Em 1º de outubro o governo federal pediu ao Congresso autorização para
reinstaurar o estado de guerra, que fora suspenso em julho de 1937,
alegando a ameaça de um suposto plano comunista - conhecido como Plano
Cohen - que continha instruções do Komintern para a tomada do poder no
Brasil. Posteriormente ficou comprovado que o Plano Cohen fora forjado,
não passando de um estratagema utilizado pelo governo para justificar o
golpe de Estado que se preparava. Os representantes do PRL, ao lado de
todos os parlamentares integrantes da UDB, protestaram contra a
decretação do estado de guerra, que, no entanto, foi aprovado ainda no
dia 1º de outubro. A execução do estado de guerra no Rio Grande do Sul e
em São Paulo, ao contrário dos estados cujos governos eram confiáveis,
não ficou a cargo de seus governadores, mas dos comandantes de suas
respectivas regiões militares.

Em 5 de outubro foi preso em Porto Alegre o ex-capitão André Trifino
Correia, que, desde sua fuga da prisão no início do ano, encontrava-se
no Rio Grande do Sul sob a proteção de Flores da Cunha. Trifino Correia,
que fora preso devido à sua participação no levante comunista de 1935,
encontrava-se no comando dos corpos provisórios sediados na região da
fronteira com Santa Catarina.

O cerco em torno de Flores da Cunha fechou-se em 14 de outubro, quando o
ministro da Guerra assinou decreto federalizando a Brigada Militar do
Rio Grande do Sul, principal força de sustentação do governador gaúcho.
Informado do ato governamental no dia 16, Flores pediu prazo de 24 horas
para examinar a questão com seu secretariado. Nesse mesmo dia, às nove
horas da noite, o arcebispo de Porto Alegre dom João Becker foi ao
quartel-general da 3ª RM para informar o seu comandante das resoluções
de Flores, com quem acabara de se entrevistar. O governador gaúcho
dispunha-se a renunciar, mas negava-se a pôr a Brigada Militar sob
aquele comando. No dia 17 pela manhã, no entanto, impossibilitado de
reagir à determinação do governo central, Flores submeteu a Brigada
Militar ao controle do general Daltro Filho e renunciou, partindo no dia
seguinte para Montevidéu, Uruguai, onde permaneceria por cinco anos.

A renúncia de Flores ao governo gaúcho provocou calorosos protestos da
União Democrática Brasileira, que lançou um manifesto denunciando o
afastamento do governador como um passo a mais na escalada do golpe. Em
19 de outubro foi decretada a intervenção federal no Rio Grande do Sul,
sendo nomeado interventor o próprio general Daltro Filho.

Com a instauração do Estado Novo em 10 de novembro, foram fechados os
órgãos legislativos de todo o país, extintos os partidos políticos e
cancelada a eleição de janeiro de 1938. Pouco depois, Francisco Flores
da Cunha, irmão do ex-governador gaúcho, foi preso sob a acusação de
cumplicidade no assassinato do jornalista Valdemar Rippoll, ocorrido em
janeiro de 1934. Na época do crime, os opositores de Flores da Cunha,
então interventor, acusaram-no de, juntamente com seu irmão, ter sido o
mandante do assassínio. O episódio teve duas versões. Para uns,
Francisco Flores da Cunha se limitara a dar guarida ao uruguaio Pedro
Borges, o pretenso criminoso, sem ter, tanto ele quanto seu irmão, o
governador, qualquer participação no episódio. Para outros, o assassino
seria um oficial brasileiro que, por coincidência, era capataz na
fazenda do irmão de Flores. O processo instaurado para apurar o delito
não foi conclusivo.

## Exílio e retorno ao Brasil

No exílio, Flores da Cunha passou a conspirar contra o governo de
Vargas, procurando articular-se com outros exilados e com setores
políticos e militares contrários ao Estado Novo. Apoiou o levante
organizado pelos integralistas em 1938 contra Getúlio Vargas, chegando
mesmo a enviar dinheiro para os conspiradores. O movimento, que teve a
adesão de vários políticos e militares liberais, especialmente de São
Paulo, eclodiu em 11 de maio de 1938 no Rio de Janeiro, sendo
rapidamente reprimido. Posteriormente, Flores passou a encontrar-se
regularmente com Nestor Contreiras Rodrigues, ex-chefe regional
integralista no Rio Grande do Sul, também exilado em Montevidéu.
Contreiras, que apoiara o governo de Flores, estava a par de um plano de
organização do integralismo com a assistência intelectual e o auxílio
financeiro de nazistas alemães no Brasil.

Julgado em 1938 pelo Tribunal de Segurança Nacional (TSN), Flores da
Cunha foi absolvido da acusação de envolvimento na sublevação
integralista, mas condenado a um ano de prisão por importação ilegal de
armas quando governador do Rio Grande do Sul. Em março de 1939, o
ex-governador gaúcho foi procurado por José Maria Collares, a pedido do
embaixador brasileiro no Uruguai, Batista Luzardo, com uma proposta de
Getúlio Vargas para que voltasse ao Brasil a fim de cumprir a pena e ser
logo depois nomeado para um alto cargo no governo. Flores não aceitou.

Em 1940 Flores manteve correspondência constante com amigos e antigos
correligionários sobre a situação política brasileira. Trocou impressões
com Raul Pilla sobre a possibilidade de articulação de um movimento
armado contra a ditadura de Vargas, idéia que o ex-líder libertador
considerou prematura. Em 1942, com a entrada do Brasil na Segunda Guerra
Mundial, Flores dirigiu um manifesto a seus amigos e antigos
correligionários, conclamando-os a se unirem em defesa da pátria, e
decidiu voltar ao Brasil. Ao retornar em avião especialmente enviado por
Getúlio Vargas, foi levado para o presídio da Colônia Agrícola de Dois
Rios, na ilha Grande, no Rio de Janeiro, onde permaneceu por nove meses,
ao fim do quais foi indultado pelo presidente da República, faltando
três meses para completar a pena. Na prisão, escreveu o livro «A
campanha de 1923 - subsídios para a história», editado pela primeira
vez em 1943.

O ano de 1945 assinalou a consolidação do processo de redemocratização
do país. No dia 4 de fevereiro, o «Diário Carioca» publicou declarações
de Flores da Cunha, José Américo de Almeida e Odilon Braga, três
notórios opositores do governo, pedindo a realização de eleições
diretas. Em 22 desse mês, numa entrevista ao «Correio da Manhã», José
Américo explicava por que as eleições presidenciais deveriam ser
realizadas naquele momento e por que Getúlio Vargas não deveria
candidatar-se. A divulgação dessa entrevista marcou o fim da censura à
imprensa.

Pressionado pelos setores oposicionistas, Vargas promulgou o Ato
Adicional nº 9, de 28 de fevereiro, determinando a realização de
eleições presidenciais, estaduais e municipais, com data a ser fixada no
prazo de 90 dias.

No dia 3 de março foi assassinado em Recife o estudante Demócrito de
Sousa Filho, que participava de um comício dissolvido a tiros pela
polícia em prol da candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes à presidência
da República. Protestando contra esse crime, estudantes e intelectuais
do Rio de Janeiro realizaram nas escadarias do Teatro Municipal uma
manifestação na qual Flores discursou, solidarizando-se com os
estudantes e classificando de deplorável a coincidência de datas entre a
morte do estudante e a posse do ex-interventor em Pernambuco Agamenon
Magalhães no Ministério da Justiça. Declarou também o apoio do Rio
Grande do Sul à candidatura do brigadeiro Eduardo Gomes. Com a
reorganização partidária, Flores participou em 7 de abril da fundação da
União Democrática Nacional (UDN), que reuniu a oposição ao governo
Vargas em torno da candidatura de Eduardo Gomes.

No mês de julho, os líderes dos antigos partidos gaúchos decidiram
aliar-se à UDN. Uma proclamação assinada em 17 de julho por Flores da
Cunha, Borges de Medeiros e Raul Pilla oficializou essa adesão. Flores
desde então participou da campanha eleitoral de Eduardo Gomes no Rio
Grande do Sul, opondo-se à do ministro da Guerra, general Eurico Gaspar
Dutra, apoiado por sua vez pelo Partido Social Democrático (PSD), que
congregava as forças políticas governistas. Ao mesmo tempo, ganhava
incremento no país o “movimento queremista” com o objetivo de manter
Vargas no poder, adiando as eleições presidenciais marcadas para 2 de
dezembro e convocando eleições para a Assembléia Nacional Constituinte,
ou ainda, no caso de se manter a data do pleito, lançar a candidatura de
Getúlio.

Em 29 de outubro, Vargas foi deposto por decisão do alto comando do
Exército, assumindo a chefia do governo José Linhares, presidente do
Supremo Tribunal Federal (STF). Nas eleições de 2 de dezembro Eduardo
Gomes foi derrotado pelo general Eurico Dutra. No mesmo pleito, Flores
da Cunha elegeu-se deputado pelo Rio Grande do Sul à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda da UDN. Na Constituinte, instalada a partir de 5
de fevereiro de 1946, assinou a moção apresentada por Otávio Mangabeira
elogiando as forças armadas pelo papel que desempenharam na deposição de
Vargas e na redemocratização do país. Enfrentando forte oposição dos
representantes getulistas, a moção acabou sendo aprovada na Assembléia.
Com a promulgação da Constituição em setembro de 1946, a Constituinte
foi convertida em Congresso ordinário e os parlamentares permaneceram no
exercício de seus mandatos. Em 1950 Flores da Cunha participou de nova
campanha eleitoral em favor de Eduardo Gomes, mais uma vez candidato da
UDN à sucessão presidencial. No pleito de 3 de outubro, o candidato
udenista foi derrotado por Getúlio Vargas, apresentado pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Na mesma eleição, Flores reelegeu-se
deputado federal, ainda na legenda udenista.

Em dezembro de 1951, Vargas enviou à Câmara dos Deputados o projeto que
criava uma empresa petrolífera de capital misto. O projeto, que Flores
da Cunha apoiou, foi criticado pelos parlamentares nacionalistas, aos
quais se aliaram os deputados da UDN. A oposição ao projeto discordava
da participação de capitais privados na exploração do petróleo
brasileiro. Durante os debates na Câmara, foi apresentada uma emenda
estabelecendo a encampação das refinarias particulares que operavam em
Manaus, São Paulo e Porto Alegre. A emenda provocou dúvidas quanto à
avaliação do significado real da encampação em face dos direitos
adquiridos por aquelas empresas. Com base nas conclusões de sua
assessoria, Vargas posicionou-se firmemente contra a encampação.
Finalmente prevaleceu o substitutivo apresentado por Flores da Cunha,
que determinava o “congelamento” do nível de produção das refinarias já
em operação ou a serem montadas, e proibia a ampliação da capacidade de
refino concedida. A longo prazo, essa medida acarretaria a eliminação
dos grupos privados na indústria de refino de petróleo. Em outubro de
1953, Getúlio Vargas assinou a Lei nº 2.004 que estabeleceu o monopólio
estatal da exploração do petróleo com a criação da Petróleo Brasileiro
S.A. - Petrobras.

Em agosto de 1954 recrudesceu a crise política que se vinha
desenvolvendo desde a posse de Vargas na presidência da República. O
fundamento da oposição crescente ao governo era a política nacionalista
empreendida por Vargas, cujas medidas, como a criação da Petrobras,
provocaram intensa reação nos meios empresariais e em setores das forças
armadas. A política trabalhista do governo também sofria acirrada
crítica, sobretudo após a decretação de um aumento de 100% no salário
mínimo em 1º de maio de 1954. A oposição a Vargas era liderada pela UDN
e, particularmente, por setores desse partido aliados a correntes
militares conservadoras, favoráveis a uma solução ditatorial
transitória, tendo como principal intérprete o jornalista Carlos
Lacerda. No dia 5 de agosto desse ano, foi assassinado o major-aviador
Rubens Vaz, num atentado cujo alvo era Lacerda. O inquérito
policial-militar instaurado para apurar a responsabilidade pelo atentado
revelou o envolvimento de elementos da guarda pessoal de Vargas, o que
aguçou ainda mais o clima de tensão.

No dia 8, Flores da Cunha compareceu, juntamente com Osvaldo Aranha,
então ministro da Fazenda, a uma reunião da família e de amigos de
Vargas, na residência de Alzira e Ernâni Amaral Peixoto, no Rio de
Janeiro. Nessa ocasião, o presidente da República consultou os presentes
sobre a possibilidade de sua renúncia, da qual todos discordaram. O
agravamento da crise provocado pela exigência dos militares de que
Vargas renunciasse, levou o presidente a suicidar-se no dia 24 de
agosto. Assumiu então o governo o vice-presidente João Café Filho, que
garantiu a realização da eleição de 3 de outubro de 1954, a despeito da
oposição de setores pessedistas e udenistas. Estes argumentavam que,
realizado sob o impacto do suicídio de Vargas, o pleito poderia levar a
uma votação maciça nos candidatos do PTB, gerando uma reação militar.
Realizado o pleito, Flores da Cunha foi mais uma vez reeleito deputado
federal ainda na legenda udenista. O resultado das eleições não alterou
de forma significativa a composição do Congresso.

As eleições presidenciais de 3 de outubro de 1955 deram a vitória à
chapa lançada pela aliança PSD-PTB, integrada por Juscelino Kubitschek,
candidato à presidência, e João Goulart, candidato à vice-presidência da
República. Desde então a UDN deflagrou uma intensa campanha contra a
posse de Juscelino e Goulart, chegando alguns setores desse partido,
liderados por Lacerda, a defender abertamente um golpe militar. Pouco
depois do pleito, Café Filho afastou-se da presidência da República por
motivo de saúde, e o deputado pessedista Carlos Luz, presidente da
Câmara dos Deputados, foi empossado na chefia do governo no dia 9 de
novembro. Nessas circunstâncias, Flores da Cunha assumiu a presidência
da Câmara, em substituição a Carlos Luz.

Na madrugada de 11 de novembro, o general Henrique Teixeira Lott,
ministro da Guerra demissionário, chefiou um movimento militar para
afastar Carlos Luz da presidência da República, sob a alegação de que
este se achava ligado aos setores golpistas que planejavam impedir a
posse de Juscelino e João Goulart. A capital federal foi ocupada por
tropas do Exército, levando Carlos Luz e personalidades de seu governo a
embarcarem no cruzador «Tamandaré», que se dirigiu a Santos. Logo após a
eclosão do movimento, vários políticos e autoridades civis e militares
dirigiram-se ao Ministério da Guerra para manifestar seu apoio ao
general Lott. Flores da Cunha, ao lado do senador pessedista Nereu Ramos
e do ministro do Trabalho, Napoleão de Alencastro Guimarães, estava
entre os primeiros que tomaram essa atitude.

Na manhã do dia 11, com o movimento praticamente consolidado, Lott
orientou os presidentes do Senado e da Câmara no sentido de que
promovessem a substituição de Carlos Luz, de acordo com a Constituição,
já que o Exército não pretendia interferir no poder civil. Nesse mesmo
dia o Congresso reuniu-se e, refletindo a posição do ministro da Guerra
e dos chefes militares comprometidos com a posse de Juscelino, aprovou o
impedimento de Carlos Luz e empossou na presidência da República Nereu
Ramos, vice-presidente do Senado e elemento seguinte na ordem legal de
sucessão. Discordando da posição da UDN, Flores da Cunha votou a favor
do impedimento de Carlos Luz.

Em 14 de novembro, Carlos Luz, que retornara de Santos, discursou na
Câmara dos Deputados, negando qualquer pretensão golpista e comunicou a
Flores da Cunha sua decisão de renunciar à presidência da casa. No dia
21 de novembro, Café Filho assinou uma declaração na qual informava a
Nereu Ramos e aos presidentes do Senado, da Câmara dos Deputados e do
Supremo Tribunal Federal, que estava disposto a reassumir imediatamente
a presidência da República. Diante disso, Lott, que discordava da volta
de Café Filho, reuniu-se com Flores da Cunha e a cúpula militar para
discutir a situação. Ao fim da reunião, prevaleceu a conclusão de que
era inadmissível o retorno de Café Filho, igualmente suspeito de
envolvimento com os setores golpistas.

Na madrugada do dia 22 o Congresso aprovou o impedimento de Café Filho
por 208 votos contra 109, confirmando Nereu Ramos como presidente legal
até a posse de Juscelino em janeiro do ano seguinte. Votando mais uma
vez contra a posição de seu partido, Flores da Cunha aprovou o
impedimento de Café Filho. Em virtude disso, decidiu romper com a UDN e
renunciar à presidência da Câmara.

Nas eleições de outubro de 1958, concorreu como deputado federal pelo
Rio Grande do Sul na legenda do PTB, embora sem estar filiado a esse
partido. Obtendo apenas a quarta suplência, concluiu seu último mandato
em janeiro de 1959. Sentindo-se doente e cansado, voltou ao Rio Grande
do Sul, onde faleceu no dia 4 de novembro de 1959.

Era casado com Irene Guerra, pertencente a tradicional família
republicana de Santana do Livramento, com quem teve cinco filhos.

A seu respeito, Regina Portela Schneider escreveu «Flores da Cunha; o
último gaúcho legendário» (1981).

O arquivo de Flores da Cunha encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.



