---
title: CUNHA, Francisco Flores da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RS 1930
 - sen. RS 1935-1937
---

«Francisco Flores da Cunha», também conhecido como Chico Flores, nasceu
em Livramento, atual Santana do Livramento (RS), no dia 23 de maio de
1875, filho de Miguel Luís da Cunha e de Evarista Flores da Cunha. Seu
irmão, José Antônio Flores da Cunha, um dos mais importantes líderes
políticos gaúchos, foi deputado federal de 1912 a 1914, de 1918 a 1920,
de 1924 a 1926, de 1927 a 1929 e de 1946 a 1959, interventor federal no
Rio Grande do Sul de 1930 a 1935 e governador do estado de 1935 a 1937.

Fez o curso primário de 1886 a 1889 e o secundário de 1890 a 1892 em sua
cidade natal e em Ouro Preto (MG), ingressando a seguir na Escola de
Farmácia desta última cidade, pela qual se diplomou em 1895. Ainda
estudante, alistou-se em 1893 no Batalhão Benjamim Constant, que
combateu a Revolta da Armada (1893-1894) movimento de oposição ao
governo de Floriano Peixoto que envolveu a esquadra fundeada na baía da
Guanabara. Membro do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), juntou-se
também às forças legalistas que combateram no Sul a Revolução
Federalista (1893-1895).

Depois de ter ocupado a prefeitura de Quaraí (RS) de 1900 a 1904,
elegeu-se deputado estadual no pleito de 1906, renovando o mandato até
1924. Tornou-se então prefeito de sua cidade natal e, no pleito de março
de 1930, elegeu-se deputado federal. Exerceu o mandato até a revolução
de outubro desse ano, da qual participou ao lado do irmão, tendo sido
baleado em combate.

Filiando-se ao Partido Republicano Liberal (PRL), criado em novembro de
1932 por seu irmão - então interventor -, integrou a primeira comissão
diretora da agremiação. Durante os trabalhos da Assembléia Constituinte
gaúcha em 1935, enquanto seu irmão era eleito governador, elegeu-se, por
via indireta, senador por seu estado. Assumindo o mandato ainda em 1935,
assistiu, a partir de então, ao crescente afastamento entre o presidente
Getúlio Vargas e Flores da Cunha, que resultou na destituição deste em
outubro de 1937, pouco antes do golpe do Estado Novo. Nesse momento, com
a supressão dos órgãos legislativos do país, teve o mandato
interrompido.

Pouco depois do golpe, foi preso sob a acusação de cumplicidade no
assassinato do jornalista Valdemar Rippoll, ocorrido quatro anos antes.
Esse episódio teve duas versões: segundo uma delas, Rippoll fora
assassinado pelo uruguaio Pedro Borges, e a guarida a ele oferecida na
casa de Chico Flores não constituiria prova da participação deste e de
seu irmão no crime; a outra versão dizia que o assassino seria um
oficial brasileiro que, coincidentemente, era capataz na fazenda de
Chico Flores. O processo, porém, não chegou a nenhuma conclusão clara
sobre o caso.

Retirando-se da vida pública, não mais concorreu a cargos eletivos.
Co-proprietário da Fazenda São Miguel, Chico Flores passou a dedicar-se
à pecuária em Santana do Livramento, tendo sido um dos maiores criadores
de gado do Rio Grande do Sul. Fazia, também, parte da firma Flores da
Cunha Irmãos, possuindo ainda fazendas nas quais se praticava a
agricultura.

Pertenceu ao Instituto Genealógico Brasileiro de São Paulo e ao
Instituto de Estudos Genealógicos do Rio Grande do Sul.

Faleceu em Santana do Livramento no dia 10 de maio de 1964.

Era casado com Francisca Chaves Flores da Cunha, filha do senador
Antônio Gonçalves Chaves (1894-1903), que era também industrial e
estancieiro. Desse matrimônio nasceram duas filhas.

