---
title: CUNHA, Francisco Solano Carneiro da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PE 1924-1930
 - rev. 1930
 - const. 1934
---

«Francisco Solano Carneiro da Cunha» nasceu em Cabo (PE) no dia 17 de
março de 1887, filho de José Solano Carneiro da Cunha e de Maria Amélia
Carneiro da Cunha.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
de Recife em 1909.

Participou da fundação da Liga de Defesa Nacional (LDN) em 1916, ao lado
de Pedro Lessa, Olavo Bilac, Álvaro Alberto e outros. A LDN,
inicialmente vinculada ao positivismo, caracterizou-se também pela
defesa do serviço militar obrigatório, do nacionalismo e do civismo, bem
como pelo ataque aos movimentos reivindicatórios do operariado. Em 1918
foi nomeado diretor da Caixa Econômica Federal do Rio de Janeiro,
assumindo em seguida, interinamente, a sua presidência.

Elegeu-se deputado federal pelo estado de Pernambuco em 1924, sendo
reeleito em 1927. Como parlamentar, apresentou o projeto da Lei de
Imprensa. Participou da Aliança Liberal e do movimento revolucionário de
outubro de 1930, sendo nomeado, em novembro desse ano, vice-presidente
do Tribunal Especial criado para julgar os crimes políticos e funcionais
do governo deposto. Interventor na Caixa Econômica Federal do Rio de
Janeiro, em 1931 foi nomeado presidente da comissão encarregada de
inspecionar o Banco do Brasil. No ano seguinte tornou-se presidente do
Instituto do Açúcar e do Álcool.

Participou dos trabalhos da Subcomissão do Itamarati que de novembro de
1932 a maio de 1933 elaborou um anteprojeto de Constituição a ser
apresentado pelo Governo Provisório à Assembléia Nacional Constituinte.
No pleito de maio de 1933 elegeu-se deputado por Pernambuco à
Constituinte, na legenda do Partido Social Democrático (PSD), tomando
assento em novembro do mesmo ano, quando deixou a presidência da Caixa
Econômica Federal. Em seguida foi designado representante do estado de
Pernambuco na Comissão Constitucional formada por deputados de todas as
bancadas estaduais e por representantes classistas, num total de 26
membros. A Comissão dos 26, como ficou conhecida, tinha por objetivo
estudar o anteprojeto de Constituição apresentado pelo governo, as
emendas a ele propostas e elaborar um projeto definitivo. Autor das
emendas que propunham a mudança da capital da República para Petrópolis
(RJ) e a transformação da bandeira brasileira, Francisco Solano Carneiro
da Cunha votou em junho de 1934 favoravelmente ao dispositivo que
estabelecia a elegibilidade dos interventores. Com a promulgação da nova
Carta, em julho de 1934, teve seu mandato prorrogado até maio de 1935,
quando deixou a Câmara.

Em 1934 foi eleito presidente do conselho superior das caixas econômicas
federais, sendo reeleito em 1935, 1936 e 1940, ano em que passou a
integrar a diretoria desse conselho. Em 1946 e 1947 voltou a ocupar sua
presidência, e entre 1948 e 1954 permaneceu na diretoria. Responsável
pela introdução no Brasil de empréstimos a longo prazo e do crédito
hipotecário, fundou a Companhia de Seguros Gerais Metrópole e a
Companhia Metrópole de Acidentes de Trabalho.

Foi membro da Sociedade de Geografia do Brasil, do Instituto
Arqueológico, Histórico e Geográfico de Pernambuco, da Ordem dos
Advogados do Brasil e da Sociedade Brasileira de Direito Internacional.

Faleceu no Rio de Janeiro em 20 de março de 1963.

Foi casado com Placidina Serra Carneiro da Cunha, com quem teve dois
filhos.

Publicou «Viagens ao Oriente» e diversos trabalhos jurídicos, além de
artigos nos jornais «Pernambuco», «A Província» e na «Revista Pernambucana».


