---
title: CUNHA, Hugo Rodrigues da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1979-1982
 - dep. fed. MG 1995-1999
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Rogério Barros
---

«Hugo Rodrigues da Cunha» nasceu em Uberaba (MG) no dia 5 de julho de
1927, filho do empresário e agropecuarista Orlando Rodrigues da Cunha e
de Laura Machado Rodrigues da Cunha. Seu tio paterno, José Humberto
Rodrigues da Cunha, foi deputado federal por Minas Gerais entre 1959 e
1963 e de 1964 a 1967.

Hugo cursou o secundário no Colégio Diocesano de Uberaba e na Escola
Técnica Coração de Jesus, em São Paulo. Em 1945, obteve o grau de
bacharel em ciências contábeis pela Faculdade de Ciências Econômicas
Sagrado Coração de Jesus, de São Paulo. Em 1965, tornou-se diretor e,
mais tarde, presidente da Associação Comercial e Industrial de Uberaba,
função que exerceria até 1968. Em 1967, assumiu o cargo de
secretário-geral da União para o Desenvolvimento e Emancipação do
Triângulo (UDET), permanecendo até 1969. Nesse ano, tornou-se diretor e
vice-presidente da Federação das Associações Comerciais do Estado de
Minas Gerais. Em 1970 elegeu-se vice-presidente da Associação das
Empresas Cinematográficas Exibidoras de Minas Gerais, cargo que ocuparia
até 1972.

Em novembro de 1970, candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964, mas não se elegeu.
Em 1972 chegou a prefeito de Uberaba. Três anos depois, concluiu o curso
de direito na Universidade de Uberaba e foi eleito presidente da
Associação dos Municípios do Vale do Rio Grande (AMGRA).

Terminou seu mandato na prefeitura no início de 1977 e em novembro do
ano seguinte candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados, mas
obteve apenas a terceira suplência. Em março de 1979, assumiu o mandato
no lugar de José Machado Sobrinho e, após o fim do bipartidarismo em
novembro e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), agremiação que substituiu a Arena no apoio ao
regime militar. Participou dos trabalhos legislativos como membro
titular da Comissão de Ciência e Tecnologia, da Comissão de Agricultura
e Política Rural e suplente da Comissão de Serviço Público. Em maio de
1982, Maurício Campos, que se licenciara da Câmara dos Deputados em
março de 1979 após ser nomeado prefeito de Belo Horizonte pelo
governador de Minas Francelino Pereira (1979-1983), reassumiu o mandato
de deputado federal, obrigando Hugo a retornar à suplência.

Afastando-se por alguns anos da vida política, em 1986 saiu do PDS e
filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), legenda pela qual se
elegeu novamente prefeito de Uberaba em 1988. Terminou seu mandato em
dezembro de 1992 e nas eleições de outubro de 1994 candidatou-se à
Câmara dos Deputados. Eleito (obteve a maioria dos votos proveniente de
sua base eleitoral na região do Triângulo Mineiro), assumiu sua cadeira
na Câmara em fevereiro de 1995, participando dos trabalhos legislativos
como membro titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e da
Comissão Especial sobre o Fundo de Emergência Social (FSE) e suplente da
Comissão Especial que analisou a concessão e distribuição do gás
canalizado.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito
de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das telecomunicações
e da quebra do monopólio da Petrobrás na exploração de petróleo. Ainda
nesse ano, ajudou a aprovar a emenda que prorrogou o Fundo Social de
Emergência (FSE), cujo nome foi modificado para Fundo de Estabilização
Fiscal (FEF), que concedeu ao Executivo federal uma margem de autonomia
na alocação de recursos, autorizando-o a aplicar verbas inicialmente
previstas para os Ministérios da Educação e Saúde em outras áreas.

No ano legislativo de 1996, posicionou-se a favor da criação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto
cuja finalidade era garantir uma fonte extraordinária de receita para o
Ministério da Saúde. Nesse mesmo ano, tornou-se vice-líder do bloco que
uniu o PFL ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Participou, em março de 1997, do 1º Encontro Nacional de Lideranças do
Setor Rural, em Uberaba. Organizado com o objetivo de pressionar o
governo federal a pôr fim às invasões de terras promovidas pelo
Movimento dos Trabalhadores Rurais sem Terra (MST), o evento divulgou o
documento “Manifesto à Nação - Lei, Ordem e Paz no Campo”. Encaminhado
ao presidente Fernando Henrique Cardoso e ao ministro de Política
Fundiária Raul Jungmann, o manifesto pedia a aprovação do projeto do
deputado Jaime Martins (PFL/MG), segundo o qual terras invadidas não
poderiam ser objeto de desapropriação.

Ainda em 1997, nas votações mais importantes da Câmara dos Deputados,
manifestou-se a favor da emenda constitucional que permitiu que os
prefeitos, os governadores e o presidente da República disputassem um
mandato consecutivo e da emenda que pôs fim à estabilidade dos
servidores públicos.

Em novembro de 1998, votou a favor, apenas em segundo turno, da reforma
da Previdência que estabeleceu um teto salarial para os servidores
públicos e fixou idade e tempo de contribuição mínimos para os
trabalhadores do setor privado.

Disputou a reeleição no pleito de outubro de 1998 pela legenda do PFL
mineiro, mas não obteve os votos necessários para mais um mandato.
Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1999, ao final da
legislatura.

Foi ainda suplente da Executiva Estadual do PFL e presidente do
Diretório Municipal do PFL de Uberaba.

Casou-se com Maria Inácia Naves Rodrigues da Cunha, com quem teve quatro
filhos.



