---
title: CUNHA, João 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1975-1991
autor: 
 - Eurídice Roberti
---

«João Orlando Duarte da Cunha» nasceu em Ribeirão Preto (SP) no dia 30 de
agosto de 1939, filho de Orlando Ferreira da Cunha e de Maria Antonieta
Duarte da Cunha.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
Lauro Ferreira de Camargo. Em 1968 elegeu-se vereador em seu município
natal na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964,
assumindo o mandato no início de 1969, quando tornou-se presidente da
Comissão de Justiça e líder de seu partido na Câmara Municipal.

Nas eleições de novembro de 1970 candidatou-se à Assembléia Legislativa
de São Paulo na legenda do MDB, obtendo apenas uma suplência. Reeleito
vereador em novembro de 1972 pela mesma legenda, assumiu no início de
1973. No entanto, não concluiu esse mandato para candidatar-se à Câmara
dos Deputados. No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal
pelo estado de São Paulo, na mesma legenda, assumindo sua cadeira na
Câmara em fevereiro do ano seguinte. No exercício de seu mandato, como
integrante do grupo “autêntico” - facção emedebista que dirigia
críticas mais radicais ao regime militar - denunciou na tribuna da
Câmara o que afirmou serem freqüentes violações dos direitos humanos,
especialmente dos presos políticos. Manifestou-se contrário ao Ato
Institucional nº. 5 (AI-5) e à Lei de Segurança Nacional (LSN), e a
favor de uma Assembléia Nacional Constituinte. Em março de 1976 pediu a
revisão dos processos que conduziram às cassações, decretadas em
janeiro, dos deputados Marcelo Gato e Nélson Fabiano, ambos do MDB
paulista.

Em setembro de 1977, em discurso durante as comemorações da Semana da
Pátria, protestou contra a cassação, ocorrida em junho, do deputado
José Alencar Furtado, líder do seu partido na Câmara. Denunciou ainda
como assassinato as mortes do jornalista Vladimir Herzog e do operário
Manuel Fiel Filho, ocorridas respectivamente em outubro de 1975 e
janeiro de 1976 nas dependências do II Exército, em São Paulo. Em março
de 1978 criticou a atuação de dirigentes do seu próprio partido que
aceitaram dialogar com o governo, censurando o encontro do deputado
federal Tancredo Neves com o presidente Ernesto Geisel (1974-1979). Em
agosto desse mesmo ano pediu a abertura de um processo ético para
expulsar do MDB o senador fluminense Ernâni Amaral Peixoto, acusando-o
de desrespeitar decisão do partido que proibira o lançamento de
candidatos indiretos - os chamados “biônicos” - ao Senado. Nessa mesma
ocasião, exigiu ainda a intervenção do diretório nacional na seção
fluminense do MDB. Em setembro de 1978 propôs a expulsão do país do
secretário do Tesouro norte-americano, Willian Simon, que aqui
participava de um simpósio sobre investimentos estrangeiros. Ainda em
1978, denunciou que o “boom” vivido pela Bolsa de Valores do Rio de
Janeiro naquela ocasião, fora provocado por declarações inverídicas do
ministro das Minas e Energia do governo Geisel, Shigeaki Ueki, sobre a
existência de petróleo no poço SPS-9, explorado pela companhia British
Petroleum, a primeira empresa estrangeira a assinar um contrato de risco
para exploração de petróleo brasileiro. Nessa legislatura foi
vice-presidente das comissões de Relações Exteriores e de Finanças na
Câmara.

No pleito de novembro de 1978 foi reeleito, ainda na legenda do MDB. 
Em março do ano seguinte propôs, através de um projeto de lei, a
revogação da Lei Falcão, que restringia drasticamente a propaganda
eleitoral nos meios de comunicação. Ainda nesse ano o projeto foi
aprovado na Comissão de Constituição e Justiça, mas não foi entretanto
levado ao plenário da Câmara. Em outubro de 1979, como relator da
comissão parlamentar de inquérito (CPI) que investigava a indústria
petroquímica no Brasil, denunciou as ligações que o presidente Ernesto
Geisel manteria com empresas petroquímicas norte-americanas instaladas
no país, com prejuízo da produção nacional, especialmente no pólo de
Camaçari, na Bahia.

Em novembro desse mesmo ano, às vésperas da extinção do bipartidarismo e
a conseqüente reformulação partidária, foi o primeiro parlamentar
paulista a aderir publicamente ao projeto de rearticulação do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), vinculando-se ao grupo liderado por
Leonel Brizola. Contudo, não se filiou a nenhuma legenda enquanto não
havia definição do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sobre a posse da
sigla trabalhista, também disputada pela ex-deputada paulista Ivete
Vargas. Em abril de 1980, em discurso que não foi registrado no «Diário
do Congresso», protestou contra a intervenção do governo federal em São
Bernardo do Campo (SP) para debelar uma greve dos metalúrgicos, acusando
o presidente João Batista Figueiredo e as autoridades civis e militares
de serem cínicas e irresponsáveis diante da situação de crise econômica
e política vigente no Brasil. No mês seguinte os ministros do Exército,
general Válter Pires, da Marinha, almirante Maximiano da Fonseca, e da
Aeronáutica, brigadeiro Délio Jardim de Matos, solicitaram ao Ministério
da Justiça a abertura de um processo contra João Cunha, acusando-o de
haver ofendido no discurso do mês anterior o presidente da República e
as forças armadas. Na ocasião, os partidos oposicionistas, defendendo a
imunidade parlamentar, solidarizaram-se com João Cunha.

Poucos dias depois, o deputado paulista esclareceu que não criticara as
forças armadas como instituição e nem pretendera ofender as autoridades.
No entanto, ainda em maio, o procurador-geral da República, Firmino
Ferreira Paz, solicitou ao Supremo Tribunal Federal (STF) seu
enquadramento em artigos da Lei de Segurança Nacional, que dispensavam a
licença prévia da Câmara para a abertura do processo. Em protesto, cerca
de 30 deputados se comprometeram a ler no Congresso o discurso de João
Cunha, desencadeando uma ameaça de confronto entre as forças
oposicionistas e governistas no Congresso. Acatando o pedido do
procurador, o STF o intimou a depor nos primeiros dias de junho.  Ainda
nesse mês, João Cunha abriu um processo contra o diretor do Departamento
de Polícia Federal, coronel Moacir Coelho, pedindo o seu enquadramento
no Código Penal por retardar o andamento do inquérito instaurado por
solicitação do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico (BNDE)
contra a empresa Lutfalla, pertencente à família da esposa do governador
de São Paulo, Paulo Maluf.

Após o TSE ter decidido caber a sigla do PTB ao grupo de Ivete Vargas,
João Cunha ainda em junho de 1980 filiou-se ao Partido dos Trabalhadores
(PT), dirigido pelo líder metalúrgico Luís Inácio da Silva, o Lula.

No final desse mês, em discurso na Câmara, denunciou o envolvimento de
autoridades militares com a crise do pólo petroquímico de Camaçari,
gerada pela atuação da empresa «holding» Norquisa, presidida por
Ernesto Geisel. Três meses depois, em setembro, o STF aceitou por
unanimidade a denúncia do procurador-geral da República contra João
Cunha e resolveu processá-lo com base na LSN.  No mês seguinte
apresentou uma queixa-crime a essa corte contra o ministro da Justiça,
Ibrahim Abi-Ackel, acusando-o de retardar o andamento do processo
contra a empresa Lutfalla. Ainda em 1980, convocou o ministro da Fazenda
do governo Figueiredo, Ernane Galvêas, para depor no plenário da Câmara
dos Deputados, acerca do maior escândalo financeiro do ano, em que uma
corretora colocou à venda na Bolsa de Valores do RJ, de uma só vez, 98
milhões de ações preferenciais ao portador da Vale do Rio Doce, numa
negociação realizada fora das normas da bolsa. Em março de 1981, seu
advogado Heleno Fragoso, juntamente com o do deputado pedetista mineiro
Genival Tourinho, também enquadrado na LSN por denunciar o envolvimento
de altos chefes militares com atentados terroristas, pediram a
desqualificação dos processos da Lei de Segurança Nacional para a
Justiça comum.

No início de abril de 1981, após demoradas discussões com o líder do PT
na Câmara dos Deputados, Aírton Soares, João Cunha formalizou seu pedido
de desligamento desse partido, alegando que “a libertação do povo
brasileiro passa, numa primeira etapa, por uma assembléia nacional
constituinte viabilizada pela união das oposições”, tese que não foi
endossada pelo PT. Poucos dias depois inscreveu-se no Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu ao MDB.
Em maio desse mesmo ano advertiu que o governador paulista, Paulo
Maluf, procurava se desvincular do caso Lutfalla, voltando a acusar
ministros de estado de retardar o andamento do processo movido pelo
BNDE contra o grupo Lutfalla. Um mês depois o Ministério da Justiça
anunciou a abertura de novo processo contra João Cunha, que, valendo-se
de documentos omitidos pelo BNDE, renovara na CPI da corrupção da Câmara
dos Deputados a acusação de prevaricação que fazia ao ministro Ibrahim
Abi-Ackel. Essa CPI, apesar dos protestos do grupo malufista do Partido
Democrático Social (PDS), passou a investigar em regime de urgência o
caso Lutfalla. Em setembro de 1981 protestou contra a ameaça de
inelegibilidade nas próximas eleições que pesava contra si, por estar
sendo processado pela LSN. Entretanto, somente em dezembro desse mesmo
ano o STF deu prosseguimento ao processo contra ele, interrogando as
testemunhas de defesa. Em agosto de 1982 propôs ao Tribunal Regional
Eleitoral (TRE) de São Paulo a impugnação da candidatura de Paulo Maluf
à Câmara dos Deputados. Dias depois pediu garantias de vida para si e
seus familiares ao presidente João Figueiredo, devido às ameaças de
morte que recebeu do ex-secretário de Segurança Pública de São Paulo, o
deputado Antônio Erasmo Dias, requerendo também o recolhimento da
metralhadora que este deputado disse possuir.

Membro efetivo da CPI sobre corrupção na administração
direta e indireta em 1980, ainda nessa legislatura foi membro titular
das comissões de Finanças e de Constituição e Justiça e suplente das
comissões de Trabalho e Legislação Social, de Relações Exteriores e de
Economia, Indústria e Comércio. Em novembro de 1982, após ter sido seu
processo desqualificado da LSN, reelegeu-se na legenda do PDMB.
Empossado em fevereiro do ano seguinte, logo tornou-se membro da
Comissão de Constituição e Justiça e suplente da Comissão de Relações
Exteriores.

Num discurso proferido em fevereiro de 1984 por ocasião
do ato de instalação da Frente Municipalista pelas Diretas na Assembléia
Legislativa de São Paulo, João Cunha acusou o general João Figueiredo,
então presidente da República, de chefiar uma quadrilha enquistada no
poder há 20 anos. Ameaçado de processo com base na Lei de segurança
Nacional pelo Ministro da Justiça, Ibrahim Abi-Ackel, e alvejado por uma
nota de protesto assinada pelos titulares das pastas militares – general
Válter Pires, almirante Maximiliano da Fonseca, brigadeiro Délio Jardim
de Matos e o chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, general Valdir de
Vasconcelos – Cunha defendeu-se afirmando que a imprensa distorcera suas
palavras.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a
proposição – faltaram 22 votos para que fosse levada à apreciação do
Senado – no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, João
Cunha foi o autor do voto de número 344, que definu a maioria absoluta,
assegurando a vitória de Tancredo Neves, apoiado pela Aliança
Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo Neves não
chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o cargo
interinamente, desde 15 de março deste ano.

Reconhecidamente atuante, João Cunha apresentou inúmeros
projetos de lei, todos de interesse do trabalhador, destacando-se o que
concedia ao empregado o direito à estabilidade e ao Fundo de Garantia
por Tempo de Serviço (FGTS), e o que determinava que o valor da
aposentadoria ou pensão não poderia ser inferior a um salário mínimo
vigente. Defensor da redução do mandato presidencial de José Sarney para
quatro anos, apoiou o projeto que proibia a demissão imotivada do
trabalhador, votado em junho de 1986.

Eleito deputado federal constituinte em novembro de 1986 iniciou o novo
mandato em fevereiro de 1987. Titular da subcomissão dos Direitos dos
Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da Ordem Social, e da
subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do Estado, Regime da
Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica, da Comissão da Ordem
Econômica votou a favor da soberania popular; do voto facultativo aos 16
anos; do presidencialismo; da nacionalização do subsolo; da criação do
fundo de apoio à reforma agrária; da jornada semanal de quarenta horas;
do turno ininterrupto de seis horas; da unicidade sindical. E contra a
demissão sem justa causa; a pluralidade sindical; o mandato de cinco
anos para o então presidente José Sarney; a limitação dos encargos da
dívida externa. Ausentou-se nas votações relativas ao mandado de
segurança coletivo; à criminalização do aborto; à estatização do sistema
financeiro; à desapropriação da propriedade produtiva; ao aviso prévio
proporcional.

Em março de 1988, após reiteradas críticas às principais
lideranças de seu partido – em especial Ulisses Guimarães, a quem
acusava de ser parcialmente responsável pela ausência de um projeto
nacional que definisse as metas para o período de transição representado
pelo governo Sarney – desligou-se do PMDB, filiando-se ao Partido
Democrático Trabalhista (PDT).

Na campanha que antecedeu ao pleito de novembro de 1988,
disputando a prefeitura de Ribeirão Preto, foi acusado pela coordenadora
de campo do Instituto de Pesquisa DataFolha, Ivete da Silva, de coação e
tentativa de suborno para que não fosse divulgado o resultado da
pesquisa realizada na cidade, francamente desfavorável à sua
candidatura. João Cunha reagiu apresentando queixa-crime contra o
jornalista Otávio Frias Filho, diretor de redação da «Folha de São
Paulo», e a coordenadora do DataFolha, pela prática de calúnia e de
difamação. Derrotado nas urnas, ingressou no Partido da Mobilização
Nacional (PMN).

Deixou a Câmara ao término da legislatura, em janeiro de
1991, dedicando-se ao escritório de advocacia. Em 1994 atuou como um dos
coordenadores da campanha do candidato do PDT ao governo de São Paulo,
Francisco Rossi. Em outubro ele próprio candidatou-se a uma vaga na
Câmara dos Deputados, obtendo uma suplência.

Nas eleições de outubro de 1998, candidatou-se mais uma vez à Câmara dos
Deputados, desta vez pela legenda do PTB, mas foi malsucedido.

Em 1977 publicou uma coletânea de discursos intitulada «Resistência».

Casado com Carmen Sílvia Rodrigues da Cunha, teve três filhos. De um
segundo casamento teve mais uma filha.



