---
title: CUNHA, José Gay
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1935
---

«José Gay Cunha» nasceu em Porto Alegre no dia 10 de julho de 1911,
filho do funcionário público federal Davi Cunha e da professora Jesuína
Gay Cunha. Era o terceiro filho de uma família de sete irmãos.

Fez seus primeiros estudos no Colégio Anchieta, em Porto Alegre e no
Ginásio Gonzaga e no Ginásio Pelotense, em Pelotas.

Em 1922, seu pai foi transferido para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, onde o jovem José pôde acompanhar de perto a Revolta dos 18 do
Forte de Copacabana. Após um novo período de residência no Rio Grande do
Sul com a família, em 1927 veio morar no Rio de Janeiro em caráter
definitivo, matriculando-se no curso preparatório da Escola Militar do
Realengo. Em junho de 1928, foi expulso do curso sob a acusação de ter
agredido o tenente Félix Valois, sendo transferido para o 2º Regimento
de Infantaria (RI) e rebaixado para soldado raso. Logo em seguida foi
transferido para 7º RI, em Porto Alegre, e mais tarde para Auditoria
Militar da 3ª Região Militar.

José Cunha deu baixa do Exército em maio de 1929, ingressando no ano
seguinte na Faculdade de Direito de Porto Alegre. Foi colega de Daniel
Krieger, Telmo Jobim e seu primo Luís Flores da Cunha. Nesse período,
trabalhou como escriturário na Viação Férrea do Rio Grande do Sul.
Adepto da causa da Aliança Liberal, intensificou sua militância após a
derrota de Getúlio Vargas nas eleições presidenciais de março de 1930,
vindo a participar de reuniões secretas com os setores mais radicais da
entidade. No dia 3 de outubro, com a decretação do movimento
revolucionário, José Cunha partiu com destino ao Rio de Janeiro, no
mesmo trem em que seguiam Getúlio Vargas e as tropas comandadas pelo
general Flores da Cunha.

Vitorioso o movimento, José Cunha retornou para Porto Alegre, retomando
suas atividades na Viação Férrea. Em março de 1931, foi convocado pela
13ª Região Militar a se apresentar na Escola Militar de Realengo, sendo
incorporado à tropa no posto de segundo-tenente e em seguida transferido
para a Escola de Aviação Militar (EAM), no Campo dos Afonsos.

No dia 26 de novembro de 1935 participou da reunião dos militares
comunistas e aliancistas da EAM ao lado dos capitães Sócrates Gonçalves
e Agliberto Vieira e dos tenentes Ivan Ramos e Dinarco Reis.
Estabelecido o plano de assalto, José Cunha participa da revolta
deflagrada na madrugada do dia 27 na EAM, promovida pela Aliança
Nacional Libertadora (ANL) e pelo Partido Comunista Brasileiro, então
Partido Comunista do Brasil (PCB), aderindo à sublevação na EAM.
Sufocado o movimento, foi acusado de haver transportado munições para os
rebeldes e de ter prendido vários oficiais. Embora em seu depoimento
declarasse que ignorava a existência de um plano de sublevação, com o
qual não era solidário, e que sua presença na EAM havia sido puramente
casual, mais tarde confirmou as acusações, sendo excluído das forças
armadas no mês de dezembro. Permaneceu preso na Casa de Detenção e
depois enviado para o navio prisão Pedro I.

Em julho de 1937, obteve habeas-corpus junto ao STM. Libertado, José
Cunha, em companhia de Dinarco Reis, voltou para Porto Alegre e travou
contatos com o então governador Flores da Cunha, agora opositor do
governo Vargas. Com a deposição de Flores, José Cunha partiu para o
exílio no Uruguai, de onde viajou para a Buenos Aires com destino à
França, em companhia de Hermenegildo de Assis Brasil, Homero Jobim, Eni
e Delci Silveira e Nélson de Sousa Alves.

Em princípios de 1938 ingressou clandestinamente na Espanha, conflagrada
então pela guerra civil iniciada em 1936. Integrado a um batalhão
republicano, participou de diversos combates contra as forças
franquistas, inclusive da ofensiva do Ebro, onde foi ferido gravemente.
No final de 1938, restabelecido, incorporou-se à Brigada Lincoln,
chegando a chefiar seu estado-maior nos últimos momentos da guerra,
quando organizou a retirada dos contingentes republicanos por ele
chefiado, cerca de cinco mil brigadistas, ante a vitória dos exércitos
fascistas. Logo em seguida conseguiu refúgio nos campos de concentração
na França, onde presenciou os primeiros movimentos da Segunda Guerra
Mundial.

Em 1939, retornou à Argentina, passando para o Uruguai, em 1940, onde
travou contatos com exilados brasileiros, e passou a trabalhar num
desmanche de navios. Neste período conheceu em casa de Ivan Pedro
Martins, a pianista argentina Eugênia Aronovich, com quem se casou em
fevereiro de 1941.

Com a entrada do Brasil na guerra ao lado dos Aliados, em 1942, José
Cunha retornou clandestinamente ao país com a finalidade de ingressar na
Força Expedicionária Brasileira (FEB), porém foi preso e enviado para a
ilha Grande, de onde conseguiu fugir, retornando para a Argentina em
1943.

Em 1945, quando voltou ao Brasil, tornou-se membro do PCB - que foi
então legalizado - e participou de grande número de comícios eleitorais
no Rio Grande do Sul. Militava em Santana do Livramento (RS) no momento
em que o PCB foi posto na ilegalidade, em maio de 1947. Exilando-se no
Uruguai, em 1949, retornou definitivamente para o Brasil em julho do
mesmo ano. Logo em seguida foi expulso do partido, segundo declarações
que faria à imprensa mais tarde, “por recusar-se a viver como um
funcionário assalariado da organização.” Nesse período trabalhou como
comentarista político do jornal A Hora, na empresa Filgueiras e no
supermercado Campal.

Em 1955, foi aprovado para a Caixa Econômica Federal. Em
agosto/setembro  de 1961, aderiu - ao lado de Leonel Brizola, governador
do Rio Grande do Sul, e do general Machado Lopes, comandante do III
Exército - à campanha em defesa da legalidade, defendendo a posse do
vice-presidente João Goulart na presidência da República, em virtude da
renúncia do presidente Jânio Quadros.

Retomou seus estudos, diplomando-se em direito em 1964, e logo em
seguida foi transferido para o setor jurídico da Caixa Econômica
Federal.

Com o acirramento da repressão militar, em março de 1975 foi detido com
mais 13 pessoas, acusado de tentar rearticular o PCB no Rio Grande do
Sul e de ter agido como intermediário da entrada no país de dólares
enviados pelo Partido Comunista Argentino em 1973. Libertado no mesmo
mês para aguardar julgamento, acusou o PCB publicamente, em depoimento
televisionado, de ter agido de má-fé, utilizando sua amizade com antigo
correligionário para fazer entrar o dinheiro no país. Afirmou também ter
sido tratado com “carinho e desvelo” pela Polícia Federal.

Solto, José Cunha mudou-se para a Bahia, onde permaneceu por um ano e
meio. Depois, transferiu-se para São Paulo, onde foi ameaçado de morte
pelo Comando de Caça aos Comunistas (CCC), organização de
extrema-direita.

Já com a saúde debilitada, dedicou-se a escrever suas memórias (livro
ainda não publicado) e efetuar esporádicas viagens, em 1982 sofreu um
grave infarto.

José Gay Cunha faleceu em 24 de agosto de 1987, na cidade de São Paulo,
deixando viúva Eugênia Aronovich e nove filhos.

Publicou, em 1946, «Um brasileiro na guerra civil espanhola».

