---
title: CUNHA, José Humberto Rodrigues da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1959-1963
 - dep. fed. MG 1964-1967
---

«José Humberto Rodrigues da Cunha» nasceu em Prata (MG) no dia 5 de
agosto de 1911, filho de Geraldino Rodrigues da Cunha, e de Elvira
Andrade da Cunha. Seu irmão, Olavo Rodrigues da Cunha, foi prefeito de
Uberaba (MG).

Formou-se em direito e medicina pela Universidade de Minas Gerais (UMG),
atual Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), respectivamente, em
1935 e 1937.

A partir de 1937 dedicou-se à clínica médica em Uberaba, conquistando
ali, em 1951, o mandato de vereador na legenda da União Democrática
Nacional (UDN) e chegando a presidir a Câmara Municipal. No pleito de
outubro de 1958 elegeu-se deputado federal por Minas Gerais na mesma
legenda. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, tornou-se
membro efetivo da Comissão de Saúde e suplente da Comissão de Educação
da Câmara dos Deputados.

Com a renúncia de Jânio Quadros em agosto de 1961, apoiou em setembro
seguinte a Emenda Constitucional nº 4, que instituiu o parlamentarismo
no país, possibilitando a posse do vice-presidente João Goulart, cujo
nome era vetado pelos ministros militares. Como integrante da Ação
Democrática Parlamentar, bloco interpartidário constituído basicamente
por parlamentares da UDN no primeiro semestre de 1961 com o objetivo de
combater a infiltração comunista na sociedade brasileira, passou em
seguida a combater regularmente o novo governo.

Em novembro de 1961, manifestou-se favorável à Emenda Constitucional nº
5, que ampliou a participação dos municípios na renda tributária
nacional. Ainda nesse mês, por ocasião do reatamento das relações
diplomáticas com a União Soviética, rompidas em 1947, advertiu quanto à
sua inconveniência por julgar que o Brasil não dispunha de organização
de contra-espionagem capaz de enfrentar a penetração ideológica dos
agentes soviéticos, amparados pelas imunidades diplomáticas.

Opondo-se às propostas lançadas em 1962 de antecipação do plebiscito que
decidiria sobre a manutenção ou não do parlamentarismo, em outubro desse
ano foi eleito suplente de deputado federal, sempre na legenda da UDN.
Deixando a Câmara em janeiro de 1963, voltou a exercer o mandato nos
períodos de outubro a dezembro desse ano e de janeiro a março de 1964.
Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março desse ano,
voltou a exercer suas funções parlamentares nos períodos de abril a
agosto seguintes, de setembro do mesmo ano a julho de 1965 e a partir de
agosto deste último ano. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
governista. Em 1966, como representante da Câmara dos Deputados, esteve
presente à Convenção Interparlamentear, reunida em Teerã, no Irã. De
volta ao Brasil, continuou a exercer seu mandato até o final da
legislatura, em janeiro de 1967.

Segundo declarou ao jornal Correio Brasiliense em novembro de 1964, não
admitia o liberalismo econômico, considerando necessária a intervenção
do Estado, fosse para a criação de novas riquezas, fosse para corrigir
os possíveis excessos da concentração capitalista individual, fosse
ainda por interesse da segurança nacional. Quanto ao monopólio estatal,
considerava que já atingira o máximo de seus objetivos com a Petrobras,
a Eletrobrás, a Rede Ferroviária Federal e a navegação de cabotagem
totalmente controladas pela União. Declarou-se partidário de uma reforma
agrária de base cooperativista admitindo a desapropriação das glebas
improdutivas, mas condicionada à prévia e justa indenização, e afirmou
ainda ter apoiado a adoção da cédula única em todos os pleitos,
aceitando também a instituição dos distritos eleitorais, a redução dos
partidos nacionais e as medidas contra a influência do poder econômico
estatal ou privado nas eleições. Opunha-se, porém, ao direito de voto
para os analfabetos e praças de pré, admitindo ainda as demais
reformas, como a constitucional, a bancária, a administrativa e a
tributária.

Tornou-se membro da Sociedade de Medicina de Uberaba, das associações
médicas de Minas Gerais e de São Paulo e do Colégio Internacional de
Cirurgiões.

Faleceu no dia 6 de julho de 1998.

Era casado com Heloísa Sales Rodrigues da Cunha, com quem teve quatro
filhos. Seu sobrinho, Hugo Rodrigues da Cunha, ocupou uma cadeira de
deputado federal de 1979 a 1982 e de 1995 a 1999.


