---
title: CUNHA, Lemos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1930
 - interv. PI 1931
---

«Joaquim de Lemos Cunha» nasceu no dia 28 de setembro de 1891.

Sentou praça em março de 1911, ingressando na Escola de Guerra de Porto
Alegre.  Aspirante-a-oficial em outubro de 1915, segundo-tenente em
novembro de 1917 e primeiro-tenente em setembro de 1922, foi promovido
a capitão em outubro de 1928.

Participou da Revolução de 1930, sublevando o 25º Batalhão de
Caçadores, sediado em Teresina, e assumindo pouco depois o comando
dessa unidade militar.  Em 29 de janeiro de 1931 o interventor federal
no Piauí, capitão-tenente Humberto de Areia Leão, foi deposto por um
movimento encabeçado por um dos líderes da Revolução de 1930 nesse
estado, o desembargador Joaquim Vaz da Costa. Embora este último fosse
aclamado governador revolucionário do Piauí, no mesmo dia, por
indicação de Juarez Távora, Lemos Cunha foi nomeado interventor
interino no estado. Instaurou-se um inquérito, chefiado pelo tenente
Landri Sales, para apurar as circunstâncias da deposição de Areia Leão,
mas seus resultados nunca vieram a público.  Considerado partidário de
Vaz da Costa, Lemos Cunha opôs-se ao nome de Raimundo Campos, aventado
pelo governo central para a interventoria.  Afinal, em maio de 1931
Lemos Cunha passou o cargo a Landri Sales.

Documentos do arquivo de Osvaldo Aranha registram a interferência de
Juarez Távora para que Lemos Cunha não fosse punido devido às acusações
que recebeu de comprometimento com facções políticas do Piauí e de
improbidade administrativa.


