---
title: CUNHA, Marcus
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PE 1979-1983
autor: 
 - Sérgio Montalvão
---

«Marcus Antônio Soares da Cunha» nasceu em Bezerros (PE) no dia 14 de
março de 1941, filho de José Reginaldo Cunha e de Maria de Lurdes Soares
da Cunha.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade Católica de Pernambuco, candidatou-se à Câmara Municipal em
1972 na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964. Eleito,
tomou posse no início do ano seguinte. Em 1974 elegeu-se deputado
estadual pelo MDB, assumindo uma cadeira na Assembléia Legislativa de
Pernambuco em fevereiro de 1975. Ao longo deste mandato, foi membro da
Comissão de Justiça e vice-líder da minoria.

Em agosto de 1977, após denunciar os maus-tratos ao preso político
Samuel Firmino de Oliveira e de ser advertido pelo líder do governo no
Senado, Eurico Resende, respondeu à recomendação do representante
capixaba com um telegrama no qual o aconselhava “a rever antecedentes de
ocorrências lamentáveis verificadas na penitenciária Barreto Campelo”,
situada na ilha de Itamaracá (PE). No telegrama, depois de indagar pelo
paradeiro de estudantes desaparecidos, sugeriu que o governo reativasse
o Conselho de Defesa dos Direitos Humanos, “que há tanto tempo não se
(reunia), porque o ministro da Justiça não (queria)”.

Em novembro de 1978 foi eleito deputado federal, sempre na legenda do
MDB, tomando posse em fevereiro seguinte. Durante este mandato foi
membro e presidente da Comissão de Agricultura e Política Rural e
suplente da Comissão de Relações Exteriores.

Com relação ao governo do general João Batista Figueiredo, que tomava
posse naquela mesma ocasião, Marcus Cunha declarou que suas expectativas
não eram nada otimistas, já que os nomes anunciados para os ministérios
- Andreazza, Simonsen, Golberi, Delfim Neto e Rischbieter - significavam
a essência dos quatro governos anteriores e uma síntese perfeita do
regime que tutelava a nação desde 1964: “Teremos o resumo do arbítrio,
da tortura, da violência, da repressão, do entreguismo e da corrupção”,
afirmou. Segundo o parlamentar, os nomes anunciados, além de nunca terem
estado comprometidos com a normalidade democrática, representavam o
interesse das multinacionais: “Basta refrescar a memória para tirar
essas conclusões: a ponte Rio-Niterói, a Transamazônica, a Dow Chemical,
o Projeto Jari, Angra dos Reis, o IBAD, os índices falsos do custo de
vida, a repressão do IPMS e do Serviço Nacional de Informações (SNI) são
apenas alguns exemplos.” Na mesma entrevista, Marcus Cunha declarou que
os parlamentares do MDB só acreditariam em redemocratização, quando se
desse atenção às exigências fundamentais do povo. Afirmou ainda que não
acreditava num governo que se iniciava sob a ameaça de novos contratos
de risco para a exploração “racional” da Amazônia, que recebeu como
herança uma dívida de 42 bilhões de dólares, e que, «a priori», se
recusava a pacificar a nação.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, Marcus Cunha transferiu-se para o Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que substituiu o extinto MDB na
oposição ao regime militar. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de
1983, ao final da legislatura, sem disputar a reeleição. Candidatou-se,
no entanto, a uma cadeira na Assembléia Legislativa de Pernambuco em
novembro de 1982. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro de 1983.

Em novembro de 1986 reelegeu-se deputado estadual na legenda
peemedebista, assumindo o mandato em fevereiro seguinte. Entre 1987 e
1988 foi secretário da Casa Civil, no governo Miguel Arrais (1987-1990),
cargo que deixou para disputar a prefeitura de Recife em novembro de
1988, sempre pelo PMDB. Mesmo contando com o apoio do então prefeito da
capital pernambucana, Jarbas Vasconcelos, foi derrotado ainda no
primeiro turno pelo candidato do Partido da Frente Liberal (PFL),
Joaquim Francisco. Voltou então a exercer o mandato de deputado estadual
até o término da legislatura, não tendo se candidatado à reeleição no
pleito de outubro do ano anterior.

Entre 1990 e 1992 foi assessor da prefeitura de Jaboatão dos Guararapes
(PE), na administração de Geraldo Melo (1989-1992), seu correligionário
do PMDB. Com a posse de Jarbas Vasconcelos na prefeitura do Recife em
1993, passou a exercer o mesmo cargo, agora no governo da capital
pernambucana.

Ligado ao grupo político de Jarbas Vasconcelos, Marcus Cunha atuou em
sua campanha para o governo do estado, no pleito de outubro de 1998,
quando o candidato articulou uma ampla coligação, que envolveu,
inclusive, o PFL, agremiação tradicionalmente rival do PMDB no estado.
Desta vez, o candidato peemedebista foi eleito já no primeiro turno da
disputa, com cerca de 65% dos votos válidos, derrotando o governador
Miguel Arrais, que tentava a reeleição.

Com a posse de Jarbas Vasconcelos em janeiro de 1999, Marcus Cunha
passou a ocupar o cargo de assessor da Secretaria de Governo do Estado
de Pernambuco.

