---
title: CUNHA, Olímpio Falconière da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1922
 - rev. 1924
 - rev. 1930
 - ch. Depto. Ger. Admin. Ex. 1953-1954
 - comte. Zona Mil. Centro 1954-1956 
 - comte. II Ex. 1956
 - min. STM 1956-1961
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

«Olímpio Falconière da Cunha» nasceu em Itajaí (SC) no dia 19 de junho
de 1891, filho de Olímpio da Cunha e de Leopoldina da Cunha.

Ingressou na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, em março de 1912, saindo aspirante em janeiro de 1915.
Entre março e abril desse ano, participou da repressão à rebelião
popular de cunho messiânico que se desenvolvia desde 1912 na região do
Contestado, na fronteira do Paraná com Santa Catarina, cuja posse era
disputada pelos dois estados.

Promovido a segundo-tenente em outubro de 1916, fez o curso de
aperfeiçoamento na arma de engenharia em 1918, chegando a
primeiro-tenente em junho de 1921. Nessa patente, participou da Revolta
de 5 de julho de 1922, marco inaugural do ciclo de revoltas tenentistas
da década de 1920. Seu envolvimento no levante - que, no Rio, abrangeu o
forte de Copacabana, a Escola Militar e contingentes da Vila Militar -
custou-lhe três meses de prisão, de julho a setembro, na fortaleza de
São João.

Os atritos entre a jovem oficialidade do Exército e da Marinha e o
governo federal continuaram durante todo o mandato do presidente Artur
Bernardes (1922-1926). Em julho de 1924, eclodiram insurreições
militares em Sergipe, no Amazonas e em São Paulo. Nesse estado, a
revolta teve uma amplitude maior e os rebeldes, comandados pelo general
Isidoro Dias Lopes, conseguiram controlar a capital paulista durante
três semanas. Implicado no movimento, Falconière foi excluído do
Exército em novembro de 1924, decidindo então exilar-se no Paraguai,
onde permaneceu aproximadamente dois anos.

No exílio, Falconière e outros oficiais envolvidos nas revoltas
tenentistas entraram em contato com integrantes da Coluna Miguel
Costa-Prestes, que travava uma guerra de movimento em território
brasileiro, mantendo-se assim informados dos passos do principal foco de
resistência militar ao governo. Retornando ao Brasil, Falconière
aproximou-se de membros da Aliança Liberal, coligação oposicionista
formada em 1929 para apoiar a candidatura de Getúlio Vargas nas eleições
presidenciais de março de 1930. A vitória do candidato situacionista
Júlio Prestes nesse pleito foi considerada fraudulenta pela oposição,
que passou a intensificar os preparativos para um levante armado contra
o governo federal. Em setembro de 1930, Falconière dirigiu-se para Minas
Gerais, cujo governo apoiava a conspiração em curso. Ao lado de 30
oficiais revolucionários - entre os quais Eduardo Gomes, Djalma Dutra,
Nélson de Melo e Tasso Tinoco - preparou as condições para a eclosão do
movimento revolucionário em Belo Horizonte, ocorrida em 3 de outubro.

O triunfo da Revolução de 1930 permitiu a rápida reintegração de
Falconière à vida militar. Em 8 de novembro, foi anistiado pelo Governo
Provisório chefiado por Getúlio Vargas e passou a chefiar a 2ª Seção da
Inspetoria Geral da Força Pública de São Paulo, comandada pelo general
Miguel Costa. Promovido a capitão no dia 15 de novembro, deixou suas
funções no dia seguinte e, no final do mês, assumiu o comando do
Batalhão-Escola daquela corporação.

Falconière permaneceu em São Paulo durante a tumultuada interventoria do
tenente João Alberto Lins de Barros e foi nomeado delegado-geral do
Interior por Miguel Costa, que era também secretário de Segurança
Pública. Contudo, os atritos entre os dois militares não tardaram. Em
carta a Getúlio Vargas datada de 29 de julho de 1931, Miguel Costa
queixou-se do comportamento de Falconière e de “alguns dos seus
delegados do interior, (que) iniciaram as suas atividades hostilizando
os meus amigos revolucionários do interior e da Legião Revolucionária”.
Miguel Costa protestava ainda contra o convite feito pelo novo
interventor, Laudo Camargo, para que Falconière ocupasse a chefatura de
polícia, “apesar do compromisso formal que João Alberto me fizera de que
esse nosso amigo não ficaria em cargo onde nos pudesse hostilizar”.

Designado para servir no Ceará, Falconière ingressou em agosto de 1931
na seção local do Clube 3 de Outubro, organização criada em maio desse
ano pelos setores tenentistas favoráveis ao aprofundamento das reformas
introduzidas pela Revolução de 1930. Sempre ligado à manutenção da ordem
pública, Falconière ocupou dois cargos de relevo nesse estado: o de
comandante da Força Pública entre outubro de 1931 e maio de 1932, e o de
comandante geral do Corpo de Segurança Pública de maio a agosto desse
ano.

Promovido a major em fevereiro de 1933, retornou a São Paulo, que ainda
vivia sob o impacto da derrota da Revolução Constitucionalista de 1932 e
se preparava para as eleições constituintes de maio de 1933. Nesse mês,
foi nomeado pelo interventor, general Valdomiro Lima, para substituir
Bento Borges na chefatura de polícia do estado, por indicação de Juarez
Távora, um dos principais líderes da Revolução de 1930 e ministro da
Agricultura. Para assumir o cargo, Falconière impôs três condições:
poder admitir e dispensar livremente seus auxiliares e funcionários, ter
garantida a manutenção integral das atribuições do cargo e receber o
apoio de Vargas para a sua linha de ação.

Ocupando um posto-chave no interior do aparelho político-administrativo
de São Paulo, Falconière envolveu-se diretamente na luta pelo poder no
estado, ligada ao progressivo enfraquecimento das posições de Valdomiro
Lima. Em carta de 6 de junho de 1933 dirigida ao “tenente” Tasso Tinoco,
admitia que “a interventoria não (podia) continuar nas mãos do
Valdomiro”, mas criticava o Governo Provisório por querer substituí-lo
por um homem de confiança dos promotores da Revolução Constitucionalista
de 1932. No seu entender, a pessoa mais indicada para assumir a chefia
do governo paulista era Benedito Montenegro, presidente da Federação dos
Voluntários (organização ligada aos constitucionalistas), mas detentor
da confiança dos “tenentes”. Em meados de julho de 1933, agindo por
conta própria, Falconière deteve em seu gabinete por algumas horas José
Carlos de Macedo Soares, dirigente da Chapa Única por São Paulo Unido,
legenda contrária a Valdomiro Lima e que saíra amplamente vitoriosa no
estado nas eleições de maio para a Assembléia Nacional Constituinte.
Esse episódio determinou seu afastamento sumário da chefatura de
polícia. Entretanto, em 27 de julho, foi novamente nomeado para o cargo
pelo general Manuel Daltro Filho, recém-empossado interinamente na
interventoria. Com a passagem do governo paulista para Armando de Sales
Oliveira em 19 de agosto, Falconière foi afinal substituído por Mário
Guimarães.

Durante o ano de 1934, Falconière fez o curso de estado-maior, no Rio de
Janeiro. Promovido a tenente-coronel em setembro de 1937, assumiu dois
meses depois o comando do 18º Batalhão de Caçadores (18º BC), sediado em
Campo Grande (MS), então no estado de Mato Grosso, cargo que ocupou até
dezembro de 1938. De volta ao Rio, chefiou a 2ª Subseção da 3ª Seção do
Estado-Maior do Exército (EME) entre janeiro e agosto de 1939, quando
foi designado para servir na inspetoria do 3º Grupo de Regiões Militares
(3º GRM) antecessor do III Exército, sediado em Porto Alegre. Em maio de
1940 recebeu a patente de coronel e em dezembro daquele ano deixou suas
funções no 3º GRM para comandar o 7º Regimento de Infantaria (7º RI),
sediado em Santa Maria (RS), onde permaneceu até janeiro de 1942. Entre
março e dezembro desse ano, comandou o 10º RI em Belo Horizonte.
Promovido a general-de-brigada em julho de 1943, assumiu no mês seguinte
o comando da Infantaria Divisionária da 4ª Divisão de Infantaria (4ª
DI), sediada em Minas Gerais, cargo que ocupou até julho de 1944.

## Na Segunda Guerra Mundial

Em meados de 1944, Falconière passou a integrar a 1ª Divisão de
Infantaria Expedicionária (1ª DIE), conhecida como Força Expedicionária
Brasileira (FEB) e criada em agosto de 1943 em virtude do envolvimento
direto do Brasil na Segunda Guerra Mundial ao lado dos Aliados. Embarcou
para a Itália em 22 de setembro de 1944 a bordo do «General Meigs»,
comandando o 3º Escalão das tropas brasileiras, composto de 5.239
homens. Chegando ao palco de operações, Falconière permaneceu alguns
dias sem função, à disposição do general João Batista Mascarenhas de
Morais, comandante-em-chefe da FEB. Em 20 de outubro foi nomeado
inspetor-geral da FEB, cargo recém-criado para tratar dos problemas de
retaguarda (serviços de correio, hospitais, banco, transporte de pessoal
por via aérea etc.), supervisionar o apoio logístico às tropas e cuidar
da ligação com o comando do V Exército aliado, ao qual a FEB estava
subordinada.

Devido à crescente complexidade das atividades cumpridas pelos setores
de retaguarda, Mascarenhas de Morais decidiu ampliar os encargos do
inspetor-geral, criando em 25 de março de 1945 os orgãos
não-divisionários (ONDs), que permaneceram sob a chefia de Falconière e
tiveram seu quartel-general instalado na localidade de Montecatini.
Entre outras incumbências, cabia-lhe supervisionar o Depósito do Pessoal
da FEB, manter relações com o consulado brasileiro e as agências do
Banco do Brasil, proceder à estocagem e distribuição dos gêneros e do
material procedente do Brasil, acompanhar a internação dos doentes e
feridos graves nos hospitais, encaminhar oficiais e praças brasileiros
aos cursos e escolas norte-americanos, efetuar o pagamento dos praças e
oficiais da FEB, assegurar o funcionamento do serviço de correspondência
e encomendas postais etc.

Além desse tipo de atividade, Falconière cumpriu tarefas mais
diretamente ligadas ao desenrolar da guerra. No dia seguinte à rendição
da 148ª DI alemã, ocorrida em 29 de abril de 1945, escoltou o general
Otto Fretter Pico, comandante dos vencidos, até Florença, onde estava
instalado o comando do V Exército aliado. Nos primeiros dias de maio,
comandou o Grupamento Tático nº 6 que, junto com os grupamentos nº 1 e
nº 11, resultou da descentralização das operações militares decidida por
Mascarenhas de Morais com o objetivo de facilitar a ocupação da região
de Alessandria.

Após a rendição, em 2 de maio, de todas as tropas alemãs em ação na
Itália, o comando da FEB recebeu instruções do IV Corpo do Exército
aliado para concentrar a maior parte dos efetivos brasileiros em
Alessandria e Piacenza, ao sul do rio Pó, para manter a região sob
ocupação militar. Devido ao fim dos combates, os três grupamentos foram
desativados no dia 8 de maio, restabelecendo-se os comandos orgânicos
anteriormente vigentes no interior da FEB.

Entre 11 de agosto e 13 de outubro de 1945, Falconière comandou o
Grupamento Itália, composto de militares brasileiros que permaneceram
nesse país depois do término da guerra. Nesse período, tomou as
primeiras providências para reunir em Pistóia os despojos dos
brasileiros mortos durante os combates, iniciativa que veio a resultar
na criação do Cemitério Brasileiro de Pistóia. De volta ao Brasil ainda
em outubro de 1945, assumiu no dia seguinte à deposição de Getúlio
Vargas (29/10/1945) um dos mais importantes comandos de tropas do país,
o da Infantaria Divisionária da 1ª DI, correspondente à Vila Militar do
Rio de Janeiro. Deixou esse posto em janeiro de 1946, passando a
comandar, até julho seguinte, a Infantaria Divisionária da 4ª Região
Militar (4ª RM), sediada em Belo Horizonte. Em seguida, foi
subcomandante da 4ª DI e diretor-geral de Ensino do Exército, entre
julho e dezembro de 1948. No exercício dessa função, em setembro, foi
promovido a general-de-divisão.

Na nova patente, Falconière foi comandante da 3ª RM, sediada em Porto
Alegre, entre janeiro de 1949 e setembro de 1952, assumindo então a
direção do Serviço Militar do Exército, onde permaneceu até agosto de
1954. A partir de abril de 1953 acumulou com esse cargo a chefia do
Departamento Geral de Administração do Exército, a qual desempenhou até
setembro de 1954. No dia 2 deste último mês, nove dias depois do
suicídio do presidente Getúlio Vargas, assumiu interinamente o comando
da Zona Militar Centro, atual II Exército, com sede em São Paulo,
substituindo o general Newton Estillac Leal, conhecido partidário do
ex-presidente, de quem fora ministro da Guerra. Em março de 1955, passou
a general-de-exército e no mês de maio foi efetivado no comando da Zona
Militar Centro.

## O Movimento do 11 de Novembro de 1955

A crise político-militar que caracterizava a vida brasileira desde a
morte de Vargas aprofundou-se com a aproximação das eleições
presidenciais de outubro de 1955. O setor antigetulista das forças
armadas, os principais órgãos da grande imprensa e a União Democrática
Nacional (UDN), segundo maior partido político do país, opunham-se
frontalmente às candidaturas de Juscelino Kubitschek e de João Goulart à
presidência e vice-presidência da República. Esses candidatos, apoiados
pelo Partido Social Democrático (PSD) e o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), eram acusados por seus adversários de corruptos e de estabelecer
acordos com os comunistas. Para fazer frente à ação dos militares
antigetulistas, oficiais do Exército articularam nos primeiros meses de
1955 o Movimento Militar Constitucionalista (MMC), pretendendo garantir
a realização das eleições e a posse dos candidatos vitoriosos.
Falconière aderiu às posições do MMC, que também contava com o apoio dos
generais Artur Hescket Hall (comandante da 7ª RM, sediada em Recife),
Euclides Zenóbio da Costa (chefe da Inspetoria Geral do Exército) e
Décio Escobar (comandante da 8ª RM, sediada em Belém), entre outros.

Apesar das pressões contrárias à realização do pleito, o calendário
eleitoral foi cumprido, resultando na vitória de Juscelino e Goulart.
Nenhum dos dois obteve maioria absoluta de votos, o que propiciou uma
ofensiva de seus adversários para impedir a posse. O general Henrique
Lott, ministro da Guerra, defendia a posse dos eleitos, mas sua posição
foi publicamente contestada pelo coronel Jurandir de Bizarria Mamede em
discurso pronunciado no dia 1º de novembro. Lott resolveu então punir
Mamede por indisciplina, mas qualquer sanção contra o coronel dependia
do consentimento do presidente João Café Filho, pois esse militar estava
lotado na Escola Superior de Guerra (ESG) órgão subordinado à
Presidência da República.

No dia 8 de novembro, um novo elemento agravou ainda mais o quadro
político do país. Café Filho, acometido de um distúrbio cardiovascular,
transferiu interinamente o poder a Carlos Luz, presidente da Câmara dos
Deputados e sabidamente próximo ao esquema udenista. Finalmente, os
acontecimentos se precipitaram no dia 10 com o pedido de demissão de
Lott do ministério, descontente com a decisão de Luz de não punir
Mamede. Nessa ocasião, Falconière estava de passagem pelo Rio e
participou da reunião de altos oficiais do Exército na residência do
general Odílio Denis, comandante da Zona Militar Leste (atual I
Exército). Foi então planejado um movimento militar para depor o
presidente Carlos Luz, considerado cúmplice de uma conspiração que
visava impedir a posse dos candidatos eleitos. O comando das operações
foi centralizado no Ministério da Guerra, para onde Lott, Denis,
Falconière e outros oficiais se dirigiram. O movimento conseguiu a
adesão imediata de todas as unidades do Exército sediadas no Distrito
Federal, mas os ministros da Marinha e da Aeronáutica, o
contra-almirante Edmundo Amorim do Vale e o brigadeiro Eduardo Gomes,
permaneceram ao lado de Carlos Luz tentando organizar a resistência.

Às 4:30h da madrugada do dia 11, quando a situação no Rio já estava sob
o controle de Lott, Falconière seguiu de carro para São Paulo a fim de
assegurar a adesão ao movimento dos importantes contingentes sob seu
comando. A viagem, que incluía a visita a regimentos situados no eixo
Rio-São Paulo, foi acidentada. Em Guaratinguetá (SP), o general foi
detido e conduzido à presença do brigadeiro Antônio Guedes Muniz, fiel a
Eduardo Gomes, na Escola de Especialistas da Aeronáutica. Falconière foi
autorizado a falar pelo telefone com o brigadeiro Eduardo Gomes, que
nesse momento estava prestes a partir do Rio para São Paulo, onde
tentaria organizar a resistência com a colaboração do general Tasso
Tinoco (comandante da 2ª DI) e do brigadeiro Ivo Borges (comandante da
IV Zona Aérea), além do discreto apoio do governador do estado, Jânio
Quadros. Falconière assegurou a Eduardo Gomes que sua presença em São
Paulo ligava-se à defesa da legalidade e da Constituição, fórmula
ambígua porque era utilizada por ambas as partes em confronto. O
ministro da Aeronáutica interpretou que o comandante da Zona Militar
Centro estava ao lado do presidente Luz e ordenou que ele fosse
libertado.

Prosseguindo viagem, Falconière chegou a Caçapava (SP) às 11:30h da
manhã do dia 11. Nessa cidade, lançou um manifesto de apoio a Lott,
pondo fim aos boatos de que ainda estava detido em Guaratinguetá. Em
seguida, enviou para Santos (SP) um contingente de quinhentos homens com
o objetivo de impedir o desembarque de Carlos Luz, que partira do Rio
horas antes a bordo do cruzador «Tamandaré» pretendendo transferir
temporariamente a sede do governo para esse porto paulista e organizar a
resistência.

Falconière viajou em seguida para a capital estadual. Contando com
efetivos muito superiores do que as tropas fiéis a Luz, ocupou o
quartel-general da 2ª RM e deteve o general Tasso Tinoco. Definida a
situação em São Paulo a favor de Lott, as operações militares chegaram
ao fim. Em termos políticos, a situação foi normalizada com a decisão do
Congresso de empossar o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, na
presidência da República. O retorno do «Tamandaré» ao porto do Rio no dia
13 atestou o reconhecimento da vitória de Lott por parte de Carlos Luz e
seus partidários.

Nereu Ramos permaneceu na presidência da República até 31 de janeiro de
1956, quando transferiu o cargo para Juscelino Kubitschek. Falconière
comandou a Zona Militar Centro até sua extinção em agosto de 1956,
quando foi formado o II Exército, cuja chefia exerceu até novembro
seguinte. Em dezembro, foi nomeado ministro do Superior Tribunal Militar
(STM), cargo que deixou em junho de 1961 por ter atingido a idade limite
de 70 anos. Foi então reformado no posto de marechal.

Olímpio Falconière da Cunha faleceu no Rio de Janeiro em 11 de agosto de
1967.


