---
title: CUNHA, Otto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PR 1991-1995
---

«Otto Santos da Cunha» nasceu em Ponta Grossa (PR) no dia 19 de
janeiro de 1937, filho de Leopoldo Guimarães da Cunha e de Hebe Santos
da Cunha.

Empresário e industrial do setor papeleiro, ingressou em 1960 na
Faculdade de Direito de Curitiba, pela qual se formou em 1968.

Foi candidato a vereador em sua cidade natal no pleito de novembro de
1962, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), mas não foi
eleito. Com o advento do bipartidarismo decorrente do Ato Institucional
nº 2 (AI-2), em 27 de outubro de 1965, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido que apoiava o regime militar instaurado no
país em abril de 1964. Foi candidato pela Arena à prefeitura de Ponta
Grossa no pleito de novembro de 1966, mas novamente não foi eleito.

Afastou-se temporariamente da vida política, à qual só retornou em
novembro de 1982 quando foi eleito prefeito de Ponta Grossa. Tomou posse
em fevereiro de 1983 e permaneceu no cargo até dezembro de 1988. A
construção do parque de exposições “Otto Cunha”, denominação dada por
iniciativa da Câmara Municipal, e a criação das Secretarias Municipais
da Indústria, Comércio e Turismo e da Agricultura e Pecuária,
desmembradas da antiga Secretaria Municipal da Economia, foram destaques
na gestão. Otto incentivou intensamente a comercialização pecuária,
fazendo de Ponta Grossa um importante ponto de referência para o setor.
Ao defender a organização da comunidade, o governo de Otto Cunha
patrocinou a criação das associações de moradores de bairros. Promoveu
ações que recuperaram e remodelaram o parque de máquinas da Prefeitura
Municipal, como, da mesma forma, a usina de asfalto do município.

No pleito de outubro de 1990, elegeu-se deputado federal na legenda do
Partido da Reconstrução Nacional (PRN), que no ano anterior elegera
Fernando Collor de Melo presidente da República. Empossado em fevereiro
do ano seguinte, foi titular da Comissão de Agricultura e Política
Rural.

Acompanhando a maioria absoluta dos deputados, votou favoravelmente, em
29 de setembro de 1992, à abertura de um processo de «impeachment» por
crime de responsabilidade contra o presidente Collor, citado no
relatório final da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que
investigou denúncias de corrupção contra o ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência após a votação
na Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de dezembro
seguinte, antes da conclusão de seu julgamento pelo Senado. Foi
substituído na presidência pelo vice Itamar Franco, que já ocupava o
cargo interinamente desde 2 de outubro.

Ainda nessa legislatura, Otto Cunha esteve ausente na sessão que
rejeitou a proposta de fim do voto obrigatório e votou favoravelmente à
revisão do conceito de empresa nacional e à criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e do Fundo Social de
Emergência (FSE), ambos instituídos para financiar o plano de
estabilização econômica do governo federal, conhecido como Plano Real.

Concorreu à reeleição em outubro de 1994, na legenda do Partido
Progressista Renovador (PPR), quando obteve apenas uma suplência. Deixou
a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995 ao final da legislatura.

Logo após o término do mandato, participou das eleições municipais de
1996 em Ponta Grossa como conselheiro da campanha de Plauto Miró
Guimarães Filho, do Partido da Frente Liberal (PFL). Em 1998, tentou ser
candidato, mas não conseguiu viabilizar politicamente sua candidatura a
deputado federal. Em outubro de 2002, concorreu a uma cadeira na Câmara
dos Deputados pelo Partido Popular Socialista (PPS), mas não conseguiu
se eleger. Nas eleições municipais de outubro de 2004, apoiou sem êxito
a candidatura de seu filho, Leopoldo Cunha, para a prefeitura de Ponta
Grossa. Após essa data, continuou a militar no PPS fazendo parte do
diretório municipal do partido em Ponta Grossa.

Casou-se com Cenir Frare da Cunha, com quem teve cinco filhos. Um deles,
Leopoldo Cunha Neto, seguiu a carreira política e tornou-se vereador em
Ponta Grossa no ano de 2000, mais tarde foi candidato derrotado a
vice-prefeito da cidade pelo PPS nas eleições de outubro de 2008.



