---
title: CUNHA, Paulo Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. GO 1987-1988 
---

«Paulo Roberto Cunha» nasceu em Rio Verde (GO) no dia 5 de junho de 1942, filho 
de Carlos Cunha Filho e de Anásia Antônio Cunha.

Advogado, empresário e pecuarista, ingressou em 1978 na Faculdade de Direito da 
Universidade de São Carlos, na qual se bacharelou em 1981.

Iniciou sua carreira política elegendo-se deputado federal constituinte, no 
pleito de novembro de 1986, pelo estado de Goiás, na legenda do Partido 
Democrata Cristão (PDC). Foi empossado em 1º de fevereiro de 1987, quando 
tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte.

Empresário rural do sudoeste goiano, filho de um dos maiores latifundiários da 
região, teve sua candidatura estimulada pelo setor de cooperativismo agrícola, 
do qual foi um dos principais líderes. Desde o início de sua campanha teve seu 
nome ligado à União Democrática Ruralista (UDR), entidade conservadora que se 
organizou durante o período constituinte com o objetivo de impedir a aprovação 
da reforma agrária, tendo figurado na lista dos candidatos que receberam seu 
apoio.

Atuou nos trabalhos constituintes como titular da Subcomissão do Poder 
Executivo, da Comissão de Organização dos Poderes e Sistema de Governo, e 
suplente da Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e da Reforma Agrária, 
da Comissão da Ordem Econômica. Votou contra o rompimento de relações 
diplomáticas com países com política de discriminação racial, a pena de morte, 
a limitação do direito de propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, 
o aborto, a jornada de 40 horas semanais, a unicidade sindical, o 
presidencialismo, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema 
financeiro, a proibição do comércio de sangue, a limitação dos encargos da 
dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a anistia aos 
micro e pequenos empresários e a desapropriação da propriedade produtiva. Votou 
a favor da proteção ao emprego contra despedida sem justa causa, do turno 
ininterrupto de seis horas semanais, do aviso prévio proporcional, da 
pluralidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, da legalização 
do jogo do bicho e do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, que 
assumira o governo com o falecimento do titular Tancredo Neves. Com a 
promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a exercer apenas o 
mandato ordinário.

No pleito municipal de novembro de 1988, elegeu-se prefeito de sua cidade natal 
na legenda do PDC. Deixou a Câmara em dezembro de 1988 e tomou posse na 
prefeitura em janeiro. Assumiu sua vaga o suplente Tarzan de Castro.

Em outubro/dezembro de 1989, nas primeiras eleições diretas para presidente do 
país depois de quase 30 anos de regime de exceção, foi um dos coordenadores em 
Goiás da campanha vitoriosa de Fernando Collor de Melo.

Em abril de 1990, desincompatibilizou-se do cargo de prefeito para disputar no 
pleito de outubro o governo do estado na legenda do PDC, mas foi derrotado por 
Íris Resende, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Ingressou 
em 1993 no Partido Progressista Reformador (PPR), resultante da fusão do PDC 
com o Partido Democrático Social (PDS).

No pleito de outubro de 1994, disputou uma vaga para o Senado Federal pela 
legenda do PPR, mas não conseguiu sua eleição. Posteriormente, deixou o PPR e 
ingressou na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Foi ainda fundador e presidente da Cooperativa de Produtores do Sudoeste 
Goiano, presidente e vice-presidente da Organização das Cooperativas de Goiás, 
vice-presidente da Organização das Cooperativas Brasileiras e vice-presidente e 
membro do conselho deliberativo do Fomentar. 

Em outubro de 2000 foi novamente eleito para a Prefeitura de Rio Verde, desta 
vez pelo Partido Progressista (PP). Reeleito em 2004, dois anos depois, uma lei 
de sua autoria que reduziu a 10% (cerca de 500 mil hectares) a área destinada à 
cultura canavieira gerou grande polêmica. A medida, segundo o jornal O Sucesso, 
desagradou os pequenos produtores de cana de açúcar de Rio Verde, que acusaram 
o prefeito de favorecer os interesses de empresas como a Perdigão e de grandes 
plantadores de soja e de milho da região.

Proprietário de fazendas em Goiás e Mato Grosso, ao deixar a Prefeitura de Rio 
Verde em 2008, Paulo Roberto Cunha voltou a cuidar de seus negócios 
particulares. 

Em 2011, faleceu aos 68 anos de idade por conta de uma parada 
cardiorrespiratória no Instituto de Neurologia de Goiânia.
 
Casou-se com Maria das Graças da Silva Sousa Cunha, com quem teve três filhas.

