---
title: CUNHA, Raul Leitão da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1934
 - reitor UB 1937-1945
 - min. Educ. 1945-1946
---

«Raul Leitão da Cunha» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do
Império, no dia 2 de janeiro de 1881, filho de José Maria Leitão da
Cunha e de Maria Georgina Leitão da Cunha. Seu pai pertencia à família
de Ambrósio Leitão da Cunha, barão de Mamoré.

Fez os primeiros estudos no Instituto H. Kopke, em Petrópolis (RJ),
diplomando-se em 1897. Formou-se pela Faculdade de Medicina do Rio de
Janeiro em 1903, seguindo então para a Europa, onde se especializou em
anatomia patológica.

De 1905 a 1907 foi diretor do Serviço Anatomopatológico do Hospital
Nacional de Alienados, tornando-se neste último ano, por concurso,
professor substituto da 2ª Seção da Faculdade de Medicina do Rio de
Janeiro. Pouco depois substituiu o professor Chapot Prevost na cátedra
de histologia dessa faculdade, assumindo em 1908 a cátedra de
bacteriologia. Do ano seguinte até 1913 lecionou microbiologia e, em
1914, passou a lecionar anatomia patológica na mesma faculdade, onde
permaneceria pelo resto da vida.

Em 1920 assumiu a direção dos Serviços Sanitários do Rio de Janeiro,
assessorando nessa ocasião Carlos Chagas. Em 1924 ingressou no Conselho
Penitenciário e, em 1926, representou o Brasil na I Conferência
Pan-Americana dos Diretores de Saúde Pública, reunida em Washington,
deixando em seguida os Serviços Sanitários do Distrito Federal. De 1926
a 1929 atuou como delegado-geral de exames do curso secundário, compondo
também, a convite do governo, as mesas examinadoras de concursos para
alienistas do Hospital Nacional de Alienados, para médicos legistas da
polícia do Rio de Janeiro e para professor de anatomia e fisiologia
artística da Escola Nacional de Belas-Artes, do Rio de Janeiro.

Em 1928 foi eleito vereador pelo Distrito Federal, exercendo o mandato
até 1930. Nesse ano representou o Brasil como delegado à VI Conferência
Sanitária Pan-Americana, realizada em Montevidéu, integrando em 1931 as
comissões de sindicância para a Assistência Nacional de Psicopatas do
Rio de Janeiro e para a secretaria do Conselho Municipal. Ainda em 1931
tornou-se diretor da Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, e desse
ano até 1933, integrou o Conselho Consultivo do Rio de Janeiro - cuja
presidência exerceu -, o Conselho Nacional de Educação, o Conselho
Técnico-Administrativo da Faculdade Nacional de Medicina e a comissão
mista de tabelamento de gêneros alimentícios. Nesse ínterim tornou-se
membro, em 1932, da Comissão de Reabastecimento do Rio de Janeiro,
integrando ainda o conselho administrativo do Fundo Escolar do Rio de
Janeiro. Membro do conselho privado da Faculdade Nacional de Medicina,
representou essa instituição no Conselho Superior de Ensino e no
Conselho Universitário, deixando a direção da mesma em 1934. Foi ainda
chefe de serviço dos hospitais de São Francisco de Assis e da Ordem do
Carmo.

Em maio de 1933 elegeu-se deputado pelo Distrito Federal à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do Partido Democrático. Empossado em
novembro do mesmo ano, participou dos trabalhos constituintes, e, após a
promulgação da nova Carta (16/7/1934), teve o mandato estendido até maio
de 1935.

Durante o Estado Novo (1937-1945) foi reitor da Universidade do Brasil,
então criada. Em 1940 tornou-se diretor da Faculdade Nacional de
Filosofia dessa universidade, integrando o Conselho Nacional de Educação
em 1940, 1943, 1945 e 1946. De 30 de outubro de 1945 a 31 de janeiro do
ano seguinte, durante o governo de José Linhares, que se seguiu à
deposição de Getúlio Vargas e à desintegração do Estado Novo, foi
designado ministro da Educação e Saúde, substituindo Gustavo Capanema.
Ainda em janeiro de 1946, com a posse de Eurico Dutra na presidência da
República, deixou a pasta da Educação e Saúde, sendo substituído por
Ernesto de Sousa Campos. Tornou-se posteriormente consultor técnico do
Conselho Nacional de Estatística.

Membro titular da Academia Nacional de Medicina e membro honorário da
Academia Paulista de Medicina, pertenceu também ao conselho consultivo
da Liga Brasileira contra a Tuberculose.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 4 de março de 1947.

Foi casado com Zilda Vidal Leitão da Cunha, filha de Fernando Vidal
Leite Ribeiro, barão de Santa Margarida, e neta de Joaquim Vidal Leite
Ribeiro, barão de Itamarandiba, importantes cultivadores de café na
província de Minas Gerais durante o Segundo Reinado. Teve duas filhas.
Seu sobrinho, Vasco Tristão Leitão da Cunha, foi diplomata, ministro da
Justiça de 1941 a 1942, embaixador do Brasil na URSS de 1962 a 1964,
ministro das Relações Exteriores de 1964 a 1965 e embaixador nos EUA de
1966 a 1968.

Publicou, entre outras obras, «Valor diagnóstico da função
lombar» (1903), «Modernas doutrinas da imunidade» (1908), «Anatomia
patológica da paralisia geral», «Citologie du liquide cephalo-rachidien
dans les affections nerveuses et mentales» (em colaboração com Ulisses
Viana, 1910), «Lições de microbiologia geral» (1911), «Ultramicroscopia
do sangue» (1912), «Técnica anátomo-patológica» (1918), «A sífilis,
eleitora máxima» (1920), «Estudos sobre os blastomas» (1921), «A
instrução no Brasil» (1921), «Estrutura e operabilidade dos
blastomas» (1926), «Tratamento de anatomia patológica» (1928) e «A crise
atual do ensino no Brasil».


