---
title: CUNHA, Tristão da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1947-1950
 - dep. fed. MG 1951
 - dep. fed. MG 1953-1955
 - dep. fed. MG 1958-1963
---

«Tristão Ferreira da Cunha» nasceu em Teófilo Otoni (MG) no dia 27 de
julho de 1890, filho do professor Benjamim Ferreira da Cunha e de Ana
Esteves Percini da Cunha. Seu sobrinho, Sadi da Cunha Pereira, foi
deputado estadual em Minas Gerais entre 1959 e 1963. Seu primo, Simão da
Cunha Pereira, foi constituinte em 1934 e deputado federal de 1935 a
1937.

Tristão da Cunha estudou no Liceu Teófilo Otoni, em sua cidade natal, e
no Colégio Alfredo Gomes, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Em
1914, bacharelou-se em direito pela Faculdade de Ciências Jurídicas e
Sociais do Rio de Janeiro, especializando-se em economia política,
ciência das finanças e direito público.

De volta a Teófilo Otoni, atuou como promotor público e como advogado,
elegendo-se vereador à Câmara Municipal em 1916. Entre 1922 e 1924,
durante o governo de Raul Soares de Moura, foi oficial-de-gabinete do
secretário estadual de Finanças, Augusto Mário Caldeira Brant.

Em outubro de 1934, elegeu-se deputado à Assembleia Constituinte de
Minas Gerais na legenda do Partido Republicano Mineiro (PRM). Instalada
no início de 1935, a Assembleia Constituinte promulgou a nova Carta
estadual ainda neste ano, dando lugar aos trabalhos da legislatura
ordinária. Tristão da Cunha exerceu o mandato até 10 de novembro de
1937, quando o advento do Estado Novo suprimiu todos os órgãos
legislativos do país. Tornou-se então opositor do regime e,
transferindo-se para o Rio de Janeiro, empregou-se como professor de
alemão no Colégio Pedro II e de economia e estatística no Colégio
Universitário da Universidade do Brasil.

Em outubro de 1943, foi um dos signatários, entre outros importantes
nomes da política de Minas Gerais, do chamado «Manifesto dos
mineiros». Reivindicando a democratização do país, o documento
representou a primeira manifestação pública de setores liberais contra o
Estado Novo. O governo reagiu com sanções contra os signatários do
manifesto, tendo Tristão da Cunha sido afastado do cargo de professor do
Colégio Pedro II.

Com a queda do Estado Novo - efetivada através do golpe que depôs
Getúlio Vargas em 29 de outubro de 1945 -, exerceu de agosto a novembro
de 1946 o cargo de secretário de Educação e Saúde Pública de Minas
Gerais no governo do interventor Júlio Ferreira de Carvalho (1946).
Neste período, criou o concurso de títulos para a nomeação de
professores do ensino primário.

Após a promulgação da nova Constituição (18/9/1946) e a transformação da
Assembleia Nacional Constituinte em Congresso ordinário, realizou-se, em
janeiro de 1947, eleição suplementar para preenchimento de vagas na
Câmara dos Deputados. Eleito deputado federal por Minas Gerais na
legenda do Partido Republicano (PR), que ajudara a reestruturar, exerceu
o mandato até abril de 1950, tendo integrado na legislatura as
comissões permanentes de Finanças e de Serviço Público Civil.

Reeleito em outubro de 1950, assumiu o mandato em fevereiro de 1951,
licenciando-se da Câmara de março desse ano a março de 1953 para ocupar
o cargo de secretário da Agricultura, Indústria e Comércio de Minas
Gerais no governo de Juscelino Kubitschek (1951-1955). Reconduzido à
Câmara dos Deputados no pleito de outubro de 1954, licenciou-se
novamente de abril de 1955 a julho de 1958 para exercer a função de
secretário de Finanças de Minas Gerais durante os governos de Clóvis
Salgado da Gama (1955-1956) e de José Francisco Bias Fortes (1956-1961).

Mais uma vez reeleito em outubro de 1958, exerceu a vice-liderança do PR
de Minas Gerais a partir de maio do ano seguinte e foi vice-presidente
da Comissão de Educação da Câmara. Por ocasião dos debates sobre o
desenvolvimento econômico brasileiro, realizados durante a legislatura,
defendeu teses monetaristas. No pleito de outubro de 1962, foi candidato
a senador pelo PR, mas não conseguiu se eleger. Concluiu o mandato de
deputado em janeiro de 1963, não mais retornando ao Legislativo federal.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart, foi nomeado pelo novo presidente da República,
marechal Humberto Castelo Branco, para o Conselho Administrativo de
Defesa Econômica (CADE), cuja presidência ocupou de junho de 1964 até
sua morte, ocorrida no Rio de Janeiro em 3 de janeiro de 1974.

Era casado com Júlia Versiani Ferreira da Cunha - filha de tradicional
família atuante na política mineira -, com quem teve sete filhos, entre
os quais destacaram-se Celso Cunha, professor e decano da Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), e Aécio Cunha, deputado federal entre
1963 e 1967. Seu neto, Aécio Neves, foi constituinte de 1987-1988,
deputado federal entre 1991 e 2002, governador de Minas Gerais entre
2003 e 2010 e eleito senador em 2010.

Tristão da Cunha publicou, entre outras obras, «Noções de economia
política», «Realidade econômica e a Carta de Teresópolis», «Flagrantes
econômicos», «As crises comerciais», «Ilusões econômicas e a lição dos
economistas», «A experiência socialista na Rússia soviética»,
«Sistemas socialistas», «Liberalismo econômico» e «Coletivismo ou
liberalismo».

