---
title: ALVARENGA, Manuel Caldeira de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 1935-1937
---

«Manuel Caldeira de Alvarenga» nasceu na Fazenda de Grumaú, em
Guaratiba, bairro da cidade do Rio de Janeiro, então capital do Império,
no dia 3 de julho de 1875, filho de Francisco Caldeira de Alvarenga,
fazendeiro, e de Mafalda Teixeira de Alvarenga, professora pública.

Estudou humanidades no Colégio Santa Rosa, em Niterói. Ainda estudante,
participou da Campanha Civilista, movimento de caráter antimilitarista
que, em 1909-1910, promoveu a candidatura de Rui Barbosa à presidência
da República em oposição à do marechal Hermes da Fonseca, afinal eleito
em março de 1910. Concluiu o curso de humanidades em 1912, ingressando
em seguida na Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais do Rio de
Janeiro, pela qual se bacharelou em 1917.

Logo após diplomar-se, instalou uma banca de advocacia no Rio de Janeiro
e, em 1923, exerceu o cargo de chefe de polícia do Distrito Federal.
Novamente no exercício da advocacia, foi nomeado em 1930 consultor
jurídico da Prefeitura do Distrito Federal, cargo que deixou com o
advento da Revolução de 1930 em virtude de sua ligação com o presidente
deposto, Washington Luís.

Em março de 1933 participou da fundação do Partido Autonomista do
Distrito Federal. Organizado por uma comissão integrada por Pedro
Ernesto Batista - então interventor no Distrito Federal -, Pedro Aurélio
de Góis Monteiro, João de Mendonça Lima e João Alberto Lins de Barros, o
partido obteve o apoio de Getúlio Vargas, que viu na nova organização
uma possibilidade de reconciliação entre os “tenentes” e os políticos
que contestavam o Governo Provisório. Essa expectativa baseava-se no
grande prestígio de que gozava Pedro Ernesto tanto entre as forças
tenentistas como entre a população do Distrito Federal.

Em maio do mesmo ano concorreu a um mandato de deputado à Assembléia
Nacional Constituinte na legenda do Partido Autonomista do Distrito
Federal, obtendo contudo apenas uma suplência. Concluídos os trabalhos
constituintes e proclamada a nova Constituição em 16 de julho de 1934,
elegeu-se no pleito de outubro seguinte deputado federal na legenda do
Partido Autonomista do Distrito Federal. Empossado em maio de 1935, foi
eleito secretário da mesa da Câmara, cargo a que renunciou em virtude da
intervenção federal no Distrito Federal em abril de 1936, que resultou
na cassação de Pedro Ernesto e no fim da autonomia do Distrito Federal.
Teve o mandato suspenso em novembro de 1937 pelo golpe que implantou o
regime do Estado Novo. Com o recesso das atividades políticas, retornou
em 1939 à função de advogado da Prefeitura do Distrito Federal.

Atuou também na Frente Única da Política Carioca, no Movimento
Libertador da Terra Carioca e na União Autonomista Carioca, tendo
integrado ainda a comissão encarregada de estudar a reforma judiciária.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 17 de janeiro de 1954.

Era casado com Maria José da Costa Alvarenga.


