---
title: CUNHA, Vasco Leitão da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - min. Just. 1941-1942
 - emb. Bras. URSS 1962-1964
 - min. Rel. Ext. 1964-1965
 - emb. Bras. EUA 1966-1968
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Vasco Tristão Leitão da Cunha» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 2 de setembro de 1903, filho de José Maria Leitão da
Cunha, advogado e publicista, e de Agnes Reidy Leitão da Cunha. Seu pai
descendia de uma família com origens coloniais e sua mãe era filha de um
engenheiro inglês. Seu tio Raul Leitão da Cunha foi ministro da Educação
e Saúde no governo José Linhares (1945-1946).

Em depoimento ao Jornal do Brasil muitos anos mais tarde, Vasco Leitão
da Cunha revelou que pretendia ser ator de teatro, mas não obteve a
aprovação paterna. Resolveu então matricular-se no curso de ciências
jurídicas e sociais da Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, pela qual
se bacharelou em 1925. Dois anos depois, através de concurso, ingressou
na carreira diplomática como terceiro-oficial da Secretaria de Estado
das Relações Exteriores. Promovido a segundo-secretário em 1929, serviu
nessa qualidade na delegação do Brasil em Lima, Peru, de 1929 a 1931, e
nas embaixadas em Lisboa, de 1931 a 1933, e Buenos Aires, a partir de
1934.

Em julho de 1935 integrou a delegação brasileira à conferência da paz
para a solução do conflito do Chaco. Iniciada em 1928, a disputa entre o
Paraguai e a Bolívia pela posse do território do Chaco Boreal chegou em
1932 a seu período mais agudo, desencadeando o conflito armado entre os
dois países. Em junho de 1935 foi assinado um armistício, mas somente em
julho de 1938 seria firmado o tratado de paz, apoiado no laudo arbitral
do Brasil, Argentina, Chile, Estados Unidos, Peru e Uruguai. Em novembro
de 1936, fez parte da delegação brasileira à Conferência Interamericana
de CLT da Paz, celebrada em Buenos Aires.

Em julho de 1937 foi removido da embaixada na capital argentina para a
representação brasileira em Santiago do Chile, ainda como
segundo-secretário, ali permanecendo até outubro de 1938. Em dezembro
foi promovido a primeiro-secretário. No período de 1939 a 1941 serviu
como oficial-de-gabinete do secretário-geral do Ministério das Relações
Exteriores, no Rio de Janeiro. Em janeiro de 1940 acompanhou o ministro
Osvaldo Aranha em sua viagem oficial à Argentina e ao Uruguai.

## Ministro interino da Justiça

Nomeado chefe de gabinete do ministro da Justiça e Negócios Interiores
em fevereiro de 1941, assumiu o ministério em caráter interino em agosto
desse ano, substituindo o titular Francisco Campos, afastado para
tratamento de saúde. Campos pediu demissão ao presidente da República,
Getúlio Vargas, que a negou, designando Leitão da Cunha para responder
pelo expediente da pasta.

No início de 1942, as condições internas e externas confluíram para que
o Brasil decidisse sair de sua posição de neutralidade em relação à
Segunda Guerra Mundial. Em dezembro do ano anterior, o governo
brasileiro enviara nota de solidariedade ao governo norte-americano
condenando o ataque japonês à base de Pearl Harbor. Logo depois, EUA e
Alemanha fizeram declarações recíprocas de guerra. Em janeiro de 1942,
foi realizada no Rio de Janeiro a III Reunião de Consultas dos Ministros
das Relações Exteriores Americanos, convocada pelos Estados Unidos para 
proteção do hemisfério ocidental”. Entre outras resoluções, foi aprovada
- contra o voto da Argentina e do Peru - a recomendação de que os países
americanos rompessem com o Eixo. No dia 28 o Brasil anunciou
oficialmente o rompimento de relações com a Alemanha, Itália e Japão,
cujos governos passaram de imediato a ações de represália. Em fevereiro,
teve início o torpedeamento de navios brasileiros por submarinos
alemães. Seguiram-se manifestações de protesto da União Nacional dos
Estudantes (UNE) contra tais atos.

Liderados pela UNE, os estudantes cariocas organizaram no dia 4 de julho
de 1942, aproveitando a data da independência norte-americana, uma
“passeata antitotalitária”, iniciativa inédita sob o Estado Novo e que
contou com o apoio de Osvaldo Aranha, ministro das Relações Exteriores,
e de Ernâni Amaral Peixoto, interventor no estado do Rio de Janeiro. O
chefe de polícia do Distrito Federal, Filinto Müller, numa tentativa de
impedir a manifestação, dirigiu-se ao gabinete de Leitão da Cunha, com
quem teve uma áspera discussão. O ministro interino, que também apoiava
a manifestação, mandou prender Filinto por desacato à autoridade. A
passeata, que teve o sentido de exigir a participação do Brasil na
guerra, acabou realizando-se e, em conseqüência do incidente entre
Leitão da Cunha e Filinto Müller, ambos tiveram que deixar os seus
cargos, assim como Francisco Campos - que reassumira três dias antes e
renovara seu pedido de demissão - e Lourival Fontes, chefe do
Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP). O Ministério da Justiça
passou a ser acumulado então pelo ministro do Trabalho, Alexandre
Marcondes Filho. Essas demissões foram interpretadas como um primeiro
abalo sério no regime ditatorial.

Durante sua gestão na pasta da Justiça, Vasco Leitão da Cunha integrou a
Comissão de Estudos dos Negócios Estaduais e a Comissão Técnica
Americano-Brasileira, na qual permaneceu durante todo o ano de 1942,
mesmo após seu afastamento do ministério. No início de 1943 foi enviado
em missão diplomática especial por três meses ao Norte da África e em
abril foi removido para a embaixada brasileira em Lisboa, onde
permaneceria até dezembro. Nesse mesmo mês foi promovido a ministro de
segunda classe e em seguida foi nomeado delegado do Brasil junto ao
Comitê Francês de Libertação Nacional, com sede em Argel, na Argélia. O
comitê fora criado em junho, pelos generais Charles de Gaulle e Henri
Honoré Giraud, para lutar contra a ocupação da França pelos nazistas.
Argel foi capital provisória da França livre até a libertação da
metrópole e o retorno do governo a Paris.

## De Roma a Havana

Em julho de 1944, Leitão da Cunha viajou para a Itália como observador
diplomático. No dia 16 desse mês, os primeiros contingentes da Força
Expedicionária Brasileira (FEB) desembarcaram naquele país para
participar da guerra ao lado dos exércitos aliados. No mês seguinte,
deixou a delegação brasileira junto ao Comitê Francês de Libertação e
foi nomeado cônsul-geral em Roma. Nessa qualidade, visitou, em novembro,
o 1º Grupo de Caça da FEB, na Tarquínia, juntamente com o ministro da
Guerra, General Eurico Gaspar Dutra. Permaneceu na Itália até junho de
1945, enquanto as tropas brasileiras participavam das últimas operações
bélicas na península.

Finda a guerra, foi nomeado cônsul-geral em Genebra, na Suíça, e, em
novembro de 1945, indicado delegado suplente do Brasil à conferência
preparatória da Organização das Nações Unidas (ONU), em Londres. Em
janeiro e fevereiro de 1946, participou, como delegado plenipotenciário,
da I Assembléia Geral da ONU, também realizada em Londres. Em março
deixou o consulado em Genebra e em abril foi promovido a ministro
conselheiro, sendo removido para Madri, onde exerceu a função de
encarregado de negócios em diversos períodos. Nessa época, a maioria dos
governos boicotava o regime do “generalíssimo” Francisco Franco, que
havia apoiado o Eixo nazi-fascista durante a guerra. Entre novembro de
1947 e junho de 1948 interrompeu suas atividades na Espanha para chefiar
a delegação brasileira à Comissão Especial da ONU para os Bálcãs, em
Salônica, na Grécia.

Em março de 1950 foi promovido a ministro plenipotenciário e em junho
removido de Madri para Helsinque, na Finlândia, onde permaneceu até
março de 1952. Nesse período participou, como delegado do Brasil, da VI
Assembléia Geral da ONU, em Paris. Em junho de 1952 foi promovido a
ministro plenipotenciário de primeira classe e, em agosto, nomeado
diretor da Seção de Segurança Nacional, cargo que acumulou com a chefia
do Departamento Político e Cultural do Ministério das Relações
Exteriores. Nesse mesmo mês presidiu a comissão incumbida do estudo e
elaboração final do projeto de reforma dos serviços e dos quadros de
pessoal do ministério.

Tomou parte na delegação brasileira que em agosto do ano seguinte, no
Rio de Janeiro, discutiu com representantes da República Federal da
Alemanha questões relativas a direitos editoriais e de propriedade
industrial. A partir de outubro passou a secretário-geral substituto do
Ministério das Relações Exteriores, devido ao impedimento do titular,
Mário Pimentel Brandão, designado presidente da delegação brasileira à
VIII Assembléia Geral da ONU. Em janeiro de 1954 foi efetivado no cargo
e assumiu interinamente o ministério para que o chefe da pasta, Vicente
Rao, pudesse presidir a delegação do Brasil à X Conferência
Interamericana, em Caracas, na Venezuela. Nesse mesmo mês participou,
como vice-presidente, da diretoria da reunião de chefes de missão em
países da Organização dos Estados Americanos (OEA) e chefiou, até
fevereiro, a delegação brasileira nessa organização. Em março, com a
volta de Vicente Rao, restituiu-lhe a direção da pasta e o substituiu na
conferência de Caracas.

Após a morte do presidente Getúlio Vargas, em agosto de 1954, Leitão da
Cunha pediu dispensa da secretaria geral do ministério, concedida pelo
presidente João Café Filho em setembro. No mês seguinte foi promovido a
embaixador e em dezembro assumiu a embaixada em Bruxelas, na Bélgica,
acumulando-a com a representação brasileira em Luxemburgo. Ainda em 1954
presidiu a Comissão Consultiva dos Acordos Comerciais. Foi removido em
novembro de 1956 para a embaixada em Havana, Cuba, e em 1958 representou
o Brasil nas reuniões da Comissão de Bons Ofícios da ONU para o Sudoeste
Africano, realizadas em Londres, Pretória, na África do Sul, e Nova
Iorque, EUA. Em janeiro de 1959, presenciou a derrubada do ditador
cubano Fulgêncio Batista pelos guerrilheiros liderados por Fidel Castro.

Respondia ainda pela embaixada brasileira quando, em março de 1960, um
dos candidatos à presidência da República, Jânio Quadros, visitou Cuba,
a convite do primeiro-ministro Fidel Castro, que havia convidado também
o outro candidato, o general Henrique Teixeira Lott. Só Jânio aceitou o
convite, levando uma extensa comitiva. Leitão da Cunha reuniu em um
jantar os visitantes e os líderes cubanos Fidel Castro, seu irmão Raul
Castro e Ernesto “Che” Guevara. Na ocasião Fidel sondou o futuro
presidente brasileiro sobre uma projetada conferência de países
subdesenvolvidos. O senador Afonso Arinos de Melo Franco, membro da
comitiva e assessor do candidato para política externa, explicou ao
primeiro-ministro cubano que Jânio não tinha interesse na reunião por
temer que os países americanos ficassem em minoria frente ao grande
número de países asiáticos e africanos e portanto sujeitos a aceitar
conclusões desfavoráveis.

## A “política externa independente”

Em agosto de 1960, Leitão da Cunha integrou a delegação brasileira à IV
Reunião de Consultas dos Ministros das Relações Exteriores Americanos,
na Costa Rica. Com a posse de Jânio Quadros na presidência em janeiro do
ano seguinte, deixou a embaixada em Havana e, de volta ao Brasil, foi
removido para a Secretaria de Estado das Relações Exteriores. Em
fevereiro assumiu novamente o cargo de secretário-geral do ministério e
em abril ocupou a pasta interinamente, por poucos dias, em substituição
ao titular Afonso Arinos. Deixaria a secretaria geral em maio, na
seqüência de acontecimentos envolvendo a chamada “política externa
independente” adotada pelo Brasil na época.

Essa política agitava internamente os meios conservadores, que
expressavam sua oposição em inflamados editoriais nos periódicos Tribuna
da Imprensa, O Globo e O Estado de S. Paulo. O governador do estado da
Guanabara, Carlos Lacerda, proprietário da Tribuna e um dos maiores
articuladores da candidatura Jânio Quadros à presidência da República,
passou a liderar a oposição à política externa janista. A missão
comercial chefiada por João Dantas, tendo por objetivo firmar acordos
com países comunistas e que restabeleceu a validade dos passaportes
brasileiros para um grande número dessas nações - entre elas a União
Soviética, a República Democrática Alemã e a República Popular da China
-, provocou inflamado editorial de O Estado de S. Paulo (19/5/1961) com
o título “Guinada para a esquerda”.

Segundo o historiador Mário Vítor, a notícia de que “a missão João
Dantas firmara acordo com a República Democrática Alemã, envolvendo o
estabelecimento de relações diplomáticas, o que levaria o Brasil ao
total afastamento das nações do bloco ocidental”, teria sido o elemento
que provocou a saída de Leitão da Cunha da secretaria geral do
Itamarati. A repercussão do incidente obrigou o ministro Afonso Arinos a
comparecer diversas vezes, sob convocação, ao Congresso Nacional para
dar explicações sobre o assunto. Para o ministro, o afastamento do
embaixador teria sido causado por “informações precipitadas surgidas na
imprensa”.

Ainda no dia 5 de maio, Leitão da Cunha foi enviado como observador do
Brasil à conferência dos países neutralistas, no Cairo, Egito. Também em
1961, presidiu a Comissão de Coordenação da Política Econômica Externa.

Em 25 de agosto de 1961, o presidente Jânio Quadros renunciou. Para
vencer a resistência de setores militares à posse de seu substituto
legal, o vice-presidente João Goulart, o Congresso adotou uma solução
conciliatória, instituindo no mês seguinte o sistema parlamentarista de
governo, que reduzia os poderes do presidente da República. Em novembro
foram restabelecidas as relações diplomáticas do Brasil com a União
Soviética, rompidas desde 1947. Vasco Leitão da Cunha foi nomeado o
primeiro embaixador brasileiro em Moscou após o reatamento, para lá
sendo enviado em abril de 1962. Ocuparia nessa capital o posto de
embaixador extraordinário e ministro plenipotenciário até dezembro de
1963.

## “Guerra da Lagosta”

Indicado por João Goulart para a embaixada em Paris, Leitão da Cunha
teve seu nome vetado pelo presidente francês Charles de Gaulle. Segundo
o próprio Leitão da Cunha, a recusa ocorrera em virtude da inabilidade
de Goulart, que alardeara à imprensa estar enviando para aquele posto
alguém conhecido do general De Gaulle para atenuar a crise surgida entre
os dois países em conseqüência da chamada “guerra da lagosta”. O
episódio, ocorrido em 1962, tivera início com o aprisionamento, por um
navio de guerra do Brasil, de dois barcos pesqueiros franceses,
carregados de lagostas, próximos à costa brasileira do Nordeste. Carlos
Alves de Sousa Filho, o então embaixador em Paris, explicaria mais tarde
que o Brasil suspendera a licença concedida aos franceses para pescar em
suas águas territoriais devido à pressão das companhias brasileiras de
pesca sediadas em Recife. O governo francês mandou uma canhoneira
proteger os navios pesqueiros, que estariam a cerca de 40 milhas da
costa do Brasil, portanto fora de suas águas territoriais, cujo limite,
na época, era de 12 milhas.

O desgaste entre os dois países acentuara-se com as notícias veiculadas,
pela imprensa brasileira, que destacou na época uma frase atribuída a De
Gaulle sobre o Brasil: “Não é um país sério.” Em seu livro de memórias,
Sousa Filho negaria a imputação da frase ao general. O fato é que o
embaixador francês foi chamado a Paris “para consultas” e o chanceler
João Augusto de Araújo Castro, depois de uma ausência prolongada do
representante francês, resolveu também chamar Sousa Filho. Segundo este,
na verdade, o governo francês não respondeu ao pedido de agréement de
Leitão da Cunha e por esse motivo o governo brasileiro retirou a sua
indicação para a embaixada em Paris, designando-o em seguida para a
representação em Portugal. Aos poucos a crise provocada pelo conflito
pesqueiro foi declinando.

## Ministro das Relações Exteriores

Chamado do exterior, a serviço, em janeiro de 1964, Leitão da Cunha
voltou ao Brasil somente no dia 5 de março. Segundo seu já citado
depoimento ao Jornal do Brasil, dado muitos anos depois, estava a par da
conspiração político-militar que evoluiu para a deposição do presidente
João Goulart. Vitorioso o movimento de 31 de março, encontrava-se no Rio
com destino a Lisboa quando foi convidado pelo presidente da Câmara
Federal, Ranieri Mazzilli, que fora empossado interinamente na
presidência da República, para assumir o Ministério das Relações
Exteriores. Tomou posse no dia 6 de abril, passando a responder também
cumulativamente pela pasta da Saúde.

No dia 15 assumiu a presidência da República o marechal Humberto de
Alencar Castelo Branco, eleito pelo Congresso no dia 11. Leitão da Cunha
deixou então o Ministério da Saúde, mas foi confirmado na chancelaria, a
princípio reservada para Juraci Magalhães. A primeira reunião do
gabinete, realizada no dia 23 de abril, foi aberta por Leitão da Cunha,
que fez breve análise da situação internacional. Foram abordados a
questão do intercâmbio com a área socialista e o problema das relações
com Cuba, que, ao lado do México, Uruguai e Venezuela, ainda não havia
reconhecido o novo governo brasileiro. Os Estados Unidos tinham
reconhecido a nova situação desde o dia 2. Segundo Luís Viana Filho, a
Venezuela inclinava-se à chamada “doutrina Betancourt” - do presidente
Rômulo Betancourt - que vedava o reconhecimento de governos surgidos de
um golpe de força. Ainda nessa reunião, Castelo Branco mostrou-se
favorável à realização de reformas de base “dentro dos princípios
democráticos.”

A questão com Cuba, que ficara em suspenso, foi resolvida no dia 2 de
maio, rompendo o Brasil relações diplomáticas com aquele país. No dia 7,
chegou ao Rio de Janeiro, em visita oficial, o presidente da República
Federal da Alemanha, Heinrich Luedcke. Nesse mesmo mês, o governador da
Guanabara, Carlos Lacerda, partiu para a França, em viagem oficial,
devendo percorrer ainda vários países, a fim de explicar o movimento de
março e divulgar os objetivos do novo regime. No aeroporto de Orly, em
Paris, a entrevista coletiva de Lacerda com os jornalistas franceses foi
malsucedida, provocando um incidente que daria lugar mais tarde à recusa
do general de Gaulle em recebê-lo. Lacerda atribuiu ao Itamarati a
recepção hostil, culpando em especial o ministro Raul de Vincenzi, que
era antilacerdista notório e substituía desde final de janeiro, na
qualidade de encarregado de negócios, o embaixador brasileiro Sousa
Filho. Segundo o deputado Roberto de Abreu Sodré, que ao lado de Antônio
Carlos de Almeida Braga acompanhava Lacerda em sua missão, o governador
carioca, ainda sob o efeito dos episódios de Orly, encetou em Milão,
para onde foi após breve passagem por Londres e Roma, uma troca de
ásperos telegramas com o ministro Leitão da Cunha. De volta a Paris,
rumo a Lisboa, depois de visitar outros países, Lacerda foi totalmente
ignorado pelas autoridades francesas.

## Expurgos

Até meados de junho de 1964, o governo brasileiro já havia suspendido
por dez anos os direitos políticos de 337 pessoas, inclusive três
ex-presidentes - Juscelino Kubitschek, Jânio Quadros e João Goulart -,
seis governadores estaduais, 55 deputados federais e senadores, além de
líderes operários e estudantis, funcionários públicos e intelectuais. No
Itamarati, foram expurgados, entre outros, os diplomatas Jaime de
Azevedo Rodrigues, Hugo Gouthier Gondim, Jatir Almeida Rodrigues e
Antônio Houaiss, todos com seus direitos políticos suspensos por dez
anos. Ainda nesse mês foram iniciadas as substituições dos
representantes brasileiros nas embaixadas consideradas mais importantes.
No dia 26, Juraci Magalhães assumiu a embaixada em Washington em
substituição a Roberto Campos, designado ministro do Planejamento. Em
julho, a vaga do embaixador Sousa Filho em Paris foi preenchida por
Antônio Mendes Viana, enquanto Leitão da Cunha chefiava a delegação do
Brasil à IX Reunião de Consultas dos Ministros de Relações Exteriores
Americanos, em Washington. Outras substituições seriam feitas pelo
Itamarati no decorrer do ano, completando-se o novo quadro oficial
brasileiro no exterior.

Em 27 de julho o Congresso aprovou a emenda à Constituição prorrogando o
mandato do marechal Castelo Branco até 15 de março de 1967. No dia 31 o
presidente apresentou as diretrizes de sua política externa em discurso
dirigido aos diplomandos do Instituto Rio Branco. Elaborado com o
auxílio do diplomata Carlos Calero Rodrigues, que redigiu o texto
inicial e do próprio ministro Leitão da Cunha, o discurso continha, em
linhas gerais, o que seria seguido ao longo de três anos, destacando-se
três pontos básicos na mudança de orientação do governo. Em primeiro
lugar, em oposição à “política externa independente” dos governos Jânio
e Goulart, caracterizada, segundo Luís Viana Filho, “pela hostilidade
aos Estados Unidos, a aproximação do mundo socialista, a indiferença
pela situação de Portugal na África e uma tendência para o neutralismo”,
Castelo fixava uma política “condicionada a uma fidelidade cultural e
política ao sistema democrático ocidental”. Segundo a nova orientação,
“a preservação da independência” pressupunha “a aceitação de um certo
grau de interdependência, quer no campo militar, quer no econômico, quer
no político”.

Outra mudança nítida manifestou-se no posicionamento brasileiro em
relação ao colonialismo, em particular ao que era praticado pelo governo
português na África. Castelo fez uma reavaliação do problema, revendo a
posição que o Brasil vinha adotando desde Jânio Quadros. “À luz dos
interesses brasileiros”, propôs a formação gradual de uma comunidade
afro-luso-brasileira fortalecida economicamente pelo Brasil. A seu ver,
“qualquer política realista de descolonização” não podia “desconhecer
nem o problema específico de Portugal nem os perigos de um
desengajamento prematuro do Ocidente”.

Por último, foi abordado o problema das relações com os Estados Unidos,
considerados aliados importantes para o desenvolvimento brasileiro, já
que identificados com a nova situação instaurada pelo movimento
político-militar de março: “As características da atual situação do
Brasil coincidem com os anseios de paz do continente e, também, com os
fundamentos de segurança coletiva, tão da responsabilidade dos Estados
Unidos. Para estes, sem dúvida, é um benefício político a recuperação da
plenitude da autodeterminação brasileira.” O governo Castelo Branco, em
matéria de política externa, retomava dessa maneira, nos quadros da OEA,
assim como na ONU, a política tradicional de estreita colaboração com os
Estados Unidos.

No final do ano, o presidente francês Charles de Gaulle aceitou o
convite para visitar o Brasil, vencidas as dificuldades diplomáticas
surgidas em 1962. A visita realizou-se em outubro, tendo sido atendido o
desejo de De Gaulle de não se avistar com o governador Lacerda.

Logo após o chefe de Estado da França ter deixado o país, Vasco Leitão
da Cunha chefiou a comitiva que representou o Brasil na posse do
presidente do Chile, Eduardo Frei. No dia 30 de novembro chefiou a
delegação brasileira à XIX Assembléia Geral da ONU, em Nova Iorque.
Encontrava-se nessa cidade no início de dezembro quando recebeu um
telefonema do embaixador Juraci Magalhães informando da solicitação do
embaixador da Argentina em Washington para que interceptasse o avião em
que o ex-presidente argentino Juan Domingo Perón se dirigia do exílio na
Espanha com destino ao Uruguai. Leitão da Cunha comunicou-se de imediato
com o embaixador Antônio Cândido da Câmara Canto em Madri, que confirmou
o embarque. Decidiu então pedir ao embaixador Antônio Borges Leal
Castelo Branco, que respondia interinamente pela pasta do Exterior, para
que levasse ao presidente da República a solicitação. Informado, o
presidente decidiu prontamente, pois o avião da empresa espanhola Ibéria
já pousava no aeroporto do Galeão, no Rio de Janeiro. Castelo deu
instruções para que o aparelho retorna-se à Espanha, o que ocorreu no
dia seguinte. Tal decisão provocou agitações em Buenos Aires, onde
peronistas queimaram, em represália, o retrato de Castelo Branco. Nesse
mesmo mês, Leitão da Cunha chefiou a delegação do Brasil à I Conferência
Interamericana Extraordinária, em Washington. Ainda em 1964, a presença
de exilados políticos brasileiros em Montevidéu, encabeçados por João
Goulart e o ex-governador gaúcho Leonel Brizola, criou uma série de
problemas que motivaram a vinda ao Brasil do chanceler uruguaio. O
Itamarati solicitou então, e obteria em fevereiro do ano seguinte, o
internamento de Brizola a 300km da fronteira brasileira.

## Aliança continental

Em janeiro de 1965, o Ministério das Relações Exteriores anunciou que
seriam instaladas embaixadas em Kuala Lampur, na Malásia, e em Saigon,
no Vietnã do Sul. Com relação a este último país, a decisão refletia a
solidariedade do governo brasileiro à intervenção norte-americana na
guerra vietnamita, manifestada em mensagem oficial de Castelo Branco ao
presidente americano Lyndon Johnson em agosto de 1964. No mesmo mês de
janeiro, a OEA decidiu convocar os países membros para a II Conferência
Interamericana Extraordinária, a realizar-se em abril no Rio de Janeiro,
com o propósito de reforçar e atualizar a aliança continental liderada
pelos Estados Unidos. Em fevereiro, o conselho da organização resolveu
adiar o evento para maio. A proposta da conferência fora iniciativa do
Brasil, da Guatemala e do Uruguai, desejosos de reformular a Carta da
OEA. Para conseguir a convocação da conferência, o Brasil enviara três
missões ao exterior. Ainda em fevereiro, os Estados Unidos anunciaram
que apresentariam, no encontro do Rio de Janeiro, um plano destinado a
evitar golpes de Estado nos países da América Latina.

O ministro Leitão da Cunha viajou para Washington no começo de abril com
o objetivo de conferenciar com o secretário de Estado norte-americano,
Dean Rusk, sobre a reunião da OEA. Em meados do mês, foram expulsos do
país os nove membros da missão comercial da China Popular, presos desde
abril do ano anterior sob a acusação de promover e financiar atos
subversivos e condenados pela Justiça Militar por crime de espionagem.
No dia 22, Leitão da Cunha e o chanceler argentino concordaram em
elaborar um plano de intensificação da economia latino-americana através
do incentivo às organizações então existentes, com vistas à futura
criação de um mercado comum na América Latina. A Associação
Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC) seria instituída em 1966 pelo
Tratado de Montevidéu, originalmente firmado pela Argentina, Brasil,
Chile, México, Paraguai, Peru e Uruguai, ao qual posteriormente dariam
sua adesão  Colômbia, Equador, Bolívia e Venezuela. Somente em 1969,
entretanto, a ALALC iniciaria suas atividades.

## A crise dominicana

Ainda em abril de 1965, forças do Exército da República Dominicana
lideradas pelo coronel Francisco Caamaño derrubaram o governo de Donald
Reid Cabral, formado após um golpe que depusera o presidente Juan Bosch.
O movimento de Caamaño pretendia devolver o poder a Bosch. Alguns dias
depois, o presidente Johnson anunciou o desembarque de fuzileiros navais
norte-americanos na República Dominicana a fim de “proceder à retirada
dos cidadãos norte-americanos daquele país”. Em conseqüência, o
presidente da Venezuela, Raul Leoni, acusou os Estados Unidos de
violarem os tratados pan-americanos. Washington, em seguida, comunicou
oficialmente ao Conselho de Segurança da ONU a intervenção naquele país
do Caribe e Johnson declarou que a missão das tropas norte-americanas
era impedir que surgisse um novo Estado comunista na América.

No início de maio os ministros das Relações Exteriores dos países
pertencentes à OEA decidiram formar uma comissão de cinco membros, com o
fim de “restabelecer a paz” na República Dominicana. O coronel Francisco
Caamaño declarou, entretanto, não aceitar soluções anticonstitucionais
para a crise. No mesmo dia (3 de maio) o presidente Castelo Branco
autorizou o representante brasileiro na OEA a acatar a proposta
norte-americana de envio de tropas para uma força de intervenção naquele
país. No dia 6, Leitão da Cunha participou da reunião de ministros das
Relações Exteriores dos países membros da OEA, ficando decidida, contra
os votos do México, Chile, Venezuela, Peru e Uruguai, a criação de uma
força militar sob a égide da organização, com o nome de Força
Interamericana de Paz (FIP), para intervir na República Dominicana.
Vários países manifestaram-se contra a intervenção, exigindo a retirada
das tropas norte-americanas, entre eles a França e o Uruguai. Jornais
europeus condenaram também a atitude do governo de Washington.

Devido à guerra na República Dominicana, a OEA decidiu adiar sine die a
conferência extraordinária que deveria ter início a 20 de maio no Rio de
Janeiro. No Brasil, o Conselho de Segurança Nacional aprovou por
unanimidade o envio de tropas brasileiras à República Dominicana.
Castelo Branco solicitou e obteve em seguida autorização do Congresso
Nacional nesse sentido. No dia 22, partiu para São Domingos o primeiro
contingente das forças armadas brasileiras, comandado pelo general Hugo
Panasco Alvim. Esse contingente, ao lado das tropas dos EUA, Honduras,
Nicarágua e Costa Rica, compunha a força de intervenção para combater o
movimento antigolpista de Caamaño. A 27 de maio, o secretário-geral da
ONU, U Thant, condenou a criação da FIP. No dia seguinte, o presidente
Castelo Branco declarou que o envio de tropas brasileiras ao Caribe
traduzia “a consciência de que ao Brasil cabem também grandes
responsabilidades na preservação do continente contra o comunismo que,
disfarçado sob mil faces, tenta subverter as liberdades democráticas.”

No dia 31, Leitão da Cunha recebeu comunicação do ministro da Justiça,
Mílton Campos, afirmando nada ter a opor quanto à concessão de
salvo-conduto para que o ex-governador pernambucano, Miguel Arrais, que
estivera preso desde abril de 1964, deixasse o país com destino à
Argélia.

No início de junho, 280 soldados brasileiros entraram em ação pela
primeira vez na República Dominicana, ocupando o palácio do governo em
São Domingos. De imediato, Leitão da Cunha solicitou ao secretário-geral
da ONU que suspendesse suas gestões para solucionar a crise dominicana
enquanto o governo brasileiro, por seu turno, tentava resolver o
problema. A Comissão Política da OEA, chefiada pelo ministro brasileiro
Ilmar Pena Marinho, manteve no dia 4 conversações com os líderes dos
dois grupos em luta na República Dominicana, coronel Caamaño e general
Antonio Imbert Barrera. Três dias depois, as tropas latino-americanas da
FIP, constituídas em sua maioria por cerca de 1.300 soldados
brasileiros, além de pequenos contingentes de Honduras, Nicarágua, Costa
Rica e Paraguai, substituíram os fuzileiros norte-americanos nos
arredores das trincheiras do líder rebelde constitucionalista. O
primeiro-ministro cubano Fidel Castro, em discurso pronunciado em
Havana, no dia 17 de junho, criticou o governo brasileiro pelo envio de
tropas à República Dominicana.

Por essa época, segundo Luís Viana Filho, o presidente Castelo Branco
consultou por carta o chanceler Leitão da Cunha, então na ONU, sobre sua
substituição pelo embaixador Juraci Magalhães, a quem oferecera a pasta
do Exterior ou da Justiça. Leitão da Cunha assumiria a vaga de Juraci na
embaixada em Washington, tida como a mais importante para o governo
brasileiro. Ao ministro, entretanto, desagradava a idéia de retirar-se
do posto antes da realização da II Conferência Interamericana
Extraordinária, que acabava de ser definitivamente fixada para
iniciar-se a 17 de novembro. Fez ver ao presidente essa posição e
pediu-lhe que sua exoneração não fosse vinculada “com a campanha de
certa imprensa contra a política que tenho procurado seguir no
Itamarati”. Castelo adiou a substituição ministerial, mantendo-a sob
sigilo.

As duas facções dominicanas em luta exigiram no Conselho de Segurança da
ONU, em julho de 1965, a retirada da chamada Força Interamericana de Paz
do território de seu país. O governo rebelde constitucionalista
presidido por Caamaño aceitara desde o mês anterior a solução proposta
pela OEA para a crise: a criação de um governo de “conciliação” por nove
meses, o desarmamento da população civil, a anistia geral e o
recolhimento das tropas aos quartéis. No dia 21, o conselho da OEA
elegeu o Brasil para presidir a Comissão Interamericana de Paz, em
substituição à Colômbia. Decidiu-se também adiar a conferência de
chanceleres marcada para o Rio de Janeiro.

Ainda em julho de 1965, Lyndon Johnson enviou a Castelo Branco uma carta
conclamando o governo brasileiro a participar da guerra no Vietnã. No
início de setembro, o subsecretário de Relações Exteriores do Chile,
Oscar Pinochet, informou que seu país apresentaria um protesto oficial
ao governo brasileiro em virtude da declaração do chanceler Vasco Leitão
da Cunha de que o presidente Eduardo Frei seguia “o mesmo rumo do
ex-presidente João Goulart”. Quase ao mesmo tempo, o comandante-em-chefe
do Exército argentino, general Juan Carlos Ongania, anunciou a
assinatura de um convênio entre os exércitos da Argentina e do Brasil
para o combate ao comunismo. A notícia seria desmentida alguns dias
depois pelo general Artur da Costa e Silva, ministro da Guerra.

Veio ao Brasil nessa época, em visita oficial, o presidente da Itália,
Giuseppe Saragat. No dia 13 de setembro os governos brasileiro e
italiano divulgaram comunicado conjunto em que se propunham a lutar pela
proibição das experiências nucleares subterrâneas e contra a
disseminação das armas nucleares. Dois dias depois, Leitão da Cunha
participou de uma reunião no palácio das Laranjeiras, sede do governo
carioca, para apreciação do Tratado de Não-Proliferação de Armas
Nucleares, conhecido como Tratado de Moscou. Convocada pelo presidente
Castelo Branco, a reunião contou ainda com as presenças dos generais
Ernesto Geisel, chefe do Gabinete Militar, e Golberi do Couto e Silva,
chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI), além do professor Cintra
do Prado, presidente do Conselho Nacional de Energia Nuclear. A questão
nuclear já dera margem à formação, em 1964, de uma Comissão Preparatória
para a Desnuclearização da América Latina.

A crise dominicana, enquanto isso, produzia seus desdobramentos. A 21 de
setembro as tropas brasileiras dissolveram em São Domingos uma
manifestação de cerca de mil estudantes que exigiam a desocupação das
escolas secundárias pelas forças interamericanas. Dois dias depois,
Leitão da Cunha abriu os debates na XX Assembléia Geral da ONU, pedindo
a reforma urgente da Carta da Organização e fazendo um apelo ao Vietnã
do Norte para que aceitasse a negociação de paz proposta por aquele
organismo. O chanceler brasileiro voltou a conferenciar com o secretário
do Estado norte-americano e fez em seguida, na ONU, a defesa da
intervenção na República Dominicana.

## Ato Institucional nº 2

Após as eleições de outubro de 1965, que conduziram oposicionistas aos
governos da Guanabara e Minas Gerais, o governo federal promulgou, no
dia 27 desse mês, o Ato Institucional nº 2 (AI-2), que estabeleceu a
eleição indireta para a presidência da República, extinguiu os partidos
políticos, autorizou a cassação de mandatos parlamentares e a suspensão
de direitos políticos e facilitou a intervenção federal nos estados.
Informou-se que o presidente Castelo Branco assinou o AI-2 depois de se
manter em conferência quase permanente com seus três ministros militares
e o ministro da Justiça, assim que ficaram comprovadas as dificuldades
encontradas pelas lideranças do governo para aprovar suas mensagens no
Congresso.

O ato institucional repercutiu negativamente no exterior. Na Europa e na
América Latina, os principais jornais condenaram a medida. Nos Estados
Unidos, o senador Wayne Morse, presidente da subcomissão do Senado para
a América latina, pediu a suspensão imediata de toda a ajuda militar e
econômica ao Brasil. No início de novembro, o ex-presidente argentino
Juan Domingo Perón denunciou a aproximação de setores militares
brasileiros e argentinos, acusando o general Organia, chefe das forças
armadas argentinas, de “se unir aos gorilas brasileiros” para
transformar “a Argentina e o Brasil em Estados-gendarmes”.

## II Conferência Interamericana Extraordinária

Finalmente no dia 17 de novembro de 1965 foi instalada no Hotel Glória,
no Rio de Janeiro, a II Conferência Interamericana Extraordinária (II
CIE), sem a participação da Venezuela. À chegada do presidente Castelo
Branco no momento da abertura da conferência, foram presos diante do
hotel oito intelectuais que se manifestavam contra o regime militar.
Faziam parte do grupo que ficou conhecido como “Os 8 da OEA” os
escritores Antônio Calado e Carlos Heitor Cony, os cineastas Gláuber
Rocha, Joaquim Pedro de Andrade e Mário Carneiro, o diretor de teatro
Flávio Rangel, o jornalista Márcio Moreira Alves e o diplomata Jaime de
Azevedo Rodrigues. Alguns dias depois foi também detido o poeta Tiago de
Melo. Todos permaneceriam presos por cerca de duas semanas e seriam
enquadrados na Lei de Segurança Nacional depois de responderem a um
inquérito policial-militar (IPM).

Vasco Leitão da Cunha chefiou a delegação brasileira à conferência e o
presidente Castelo Branco fez o discurso de abertura, declarando que os
países latino-americanos precisavam progredir concretamente no sentido
da integração econômica. O discurso do chefe de governo, preparado com a
colaboração do Itamarati e de Roberto Campos, girou em torno da
confiança no sistema interamericano. Os acontecimentos da República
Dominicana, segundo Castelo, reveladores de “formas muito mais sutis da
agressão” e do despreparo do sistema para uma ação imediata, foram
lembrados pelo presidente, que defendeu a criação da Força
Interamericana de Paz em caráter permanente: “Precisamos, portanto,
reconhecer realisticamente a inanidade de querermos proteção coletiva e
ação coletiva sem criar mecanismos eficazes de decisão coletiva e ação
conjunta.”

Luís Viana Filho revela que os Estados Unidos, através de seus delegados
- o embaixador Lincoln Gordon, o secretário de Estado Dean Rusk e
Averell Harriman -, iriam propor na conferência a criação da Força
Interamericana de Paz permanente. Castelo acreditava, entretanto, que
somente através de um consenso geral teria sucesso tal empreendimento.
As consultas às chancelarias revelaram não haver unanimidade na decisão
e “Vasco (Leitão da Cunha) obteve de Dean Rusk a segurança de que não
pleitearia, na II CIE, a criação da FIP.”

Duas importantes decisões resultaram da conferência: a convocação de uma
comissão especial que se reuniria no Panamá em fevereiro de 1966 para
elaborar o anteprojeto de reforma da Carta da OEA e a redação da Ata
Econômico-Social. O relatório da delegação brasileira considerou que “a
filosofia que emerge da Ata é a da vinculação entre segurança política e
cooperação econômica”. O chanceler brasileiro fez o discurso de
encerramento da II CIE no dia 30, pedindo que os Estados-membros da OEA
continuassem considerando a possibilidade de estabelecer “um mecanismo
defensivo para conter a subversão no continente”. Foi aprovada nesse dia
a Ata Econômica do Rio de Janeiro, criando uma agência para o fomento
das exportações dos países americanos.

Segundo o historiador Manuel Maurício de Albuquerque, Leitão da Cunha
lançou as bases das transformações das práticas da política externa
brasileira a partir da II Conferência Interamericana do Rio de Janeiro,
de acordo com as diretrizes ideológicas anticomunistas do movimento de
1964. “Através do Itamarati, o governo brasileiro propunha que o
conceito de soberania passasse do critério de espaço nacional demarcado
por limites, para se basear no das fronteiras ideológicas. Isto
significava o direito de intervenção para sustentar um governo, aceito
como democrático, que fosse ameaçado por movimentos dominados por
ideologias consideradas não-democráticas.”

## Embaixador em Washington

Conforme acertara com Castelo Branco, uma vez concluída a conferência,
no dia 7 de dezembro de 1965, Leitão da Cunha deixou a chancelaria, que
seria ocupada interinamente por Antônio Borges Leal Castelo Branco. Em
28 de janeiro de 1966 o ex-ministro assumiu o cargo de embaixador em
Washington, em substituição a Juraci Magalhães, que desde o dia 17 já se
encontrava à frente da pasta das Relações Exteriores. No início de
fevereiro os Estados Unidos concediam um empréstimo de 150 milhões de
dólares ao Brasil e, em março, após uma proposta de Leitão da Cunha de
se criar “um sistema de alarma para convocar a força interamericana de
paz”, liberavam um novo empréstimo de 49 milhões de dólares este através
do Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD),
conhecido como Banco Mundial, para aumentar a produção de energia
elétrica em Minas Gerais.

Embaixadores de 11 países latino-americanos em Washington protestaram no
final de abril contra a venda de algodão norte-americano no exterior a
preços inferiores aos vigentes nos últimos anos. Em maio, a Comissão
Preparatória para a Desnuclearização da América Latina encerrou seus
trabalhos, no México, sem conseguir chegar a um acordo quanto à
assinatura de um tratado. Nesse mesmo mês, os Estados Unidos concederam
ao governo brasileiro crédito de 63,7 milhões de dólares dentro do
programa Alimentos para a Paz.

Em meados de junho, foi divulgado em Washington o texto do acordo a que
chegaram os integrantes do Conselho Interamericano Econômico e Social
(CIES), que se reunira em Buenos Aires a partir de março. O acordo
estabelecia linhas gerais de procedimento das nações do hemisfério no
tocante a auxílio econômico e financeiro. Na mesma época, o embaixador
Leitão da Cunha defendeu a necessidade de uma orientação política no
processo de integração econômica da América Latina.

Em julho, a Comissão de Relações Exteriores do Senado norte-americano
reduziu em 50% a ajuda militar aos países latino-americanos, mas no mês
seguinte o governo de Washington reiterou, através do secretário de
Estado Dean Rusk, a necessidade de criação da Força Interamericana de
Paz em caráter permanente. Em setembro, a Câmara dos Representantes dos
Estados Unidos aprovou a prorrogação do programa Aliança para o
Progresso por mais três anos, mas logo a seguir a comissão de verbas
dessa casa do Congresso reduziu para 595 milhões de dólares a cota
destinada à Aliança. A Agência Norte-Americana para o Desenvolvimento
Internacional (USAID) concedeu, em novembro, crédito de dez milhões de
dólares à indústria e agricultura brasileiras para importação de
equipamentos norte-americanos sem similares nacionais.

Em março de 1967, Leitão da Cunha assinou em Washington um convênio no
valor de mais dez milhões de dólares com a Aliança para o Progresso.
Ainda nesse ano recebeu da Universidade de Indiana, EUA, o título de
doutor honoris causa em leis, com que foi novamente agraciado em 1968
pela Universidade de St. Lawrence, Nova Iorque, e pelo Bowling Green
State College, de Ohio, EUA. Também em 1967, em junho, deixou a
embaixada brasileira na capital americana, quando estava próximo de
completar 65 anos, aposentando-se em julho.

Afastado da política e da diplomacia, dedicou-se à atividade privada,
integrando o conselho de administração do Banco Mercantil de São Paulo,
o conselho consultivo internacional da Morgan Guarantee Trust Company of
New York, a diretoria da Standard Electric e os conselhos da
International Telephone and Telegraph (ITT), da Chrysler e da Sousa
Cruz, assim como da Associação Comercial do Rio de Janeiro.

Em abril de 1970, foi entrevistado pela revista Veja a propósito da
morte do diplomata alemão conde Karl von Spreti - de quem era amigo
pessoal -, assassinado por terroristas na Guatemala. Perguntado se
acreditava que uma decisão internacional pela qual nenhum país viesse a
aceitar presos libertados em conseqüência de seqüestros poderia encerrar
essa prática, respondeu que “a uma guerra que nos é declarada, devemos
retrucar com medidas de guerra de nossa parte”, sugerindo a adoção de
sanções extremas, inclusive o fuzilamento dos presos.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 11 de junho de 1984.

Era casado com Virgínia Maria Quartim Leitão da Cunha, com quem teve
dois filhos.

Seu arquivo pessoal encontra-se depositado no Cpdoc da Fundação Getulio
Vargas, no Rio de Janeiro. Sobre sua trajetória de vida, foi lançada a
obra «Diplomacia em alto-mar: depoimento ao Cpdoc» (1994).


