---
title: CUNHA, Wilson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SE 1995-1999
---

«José Wilson da Cunha» nasceu em Itabaiana (SE) no dia 10 de agosto de
1951, filho de Antônio Francisco da Cunha e de Joana Perpétua da Cunha.

Filiado desde 1975 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Com a
extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a posterior
reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS).
Funcionário público, elegeu-se vereador de Itabaiana nas eleições de
novembro de 1982, transferindo-se nesse mesmo ano para o Partido
Democrático Trabalhista (PDT). Reeleito em novembro de 1988, conquistou
o mandato de deputado estadual em outubro de 1990. Titular da Comissão
de Constituição e Justiça, em 1991 migrou para o PMDB, assumindo a
liderança do partido na Assembleia Legislativa.

Nas eleições de outubro de 1994, elegeu-se deputado federal. Em 1995
filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Titular das comissões de
Direitos Humanos e de Trabalho, Administração e Serviço Público, e
suplente da Comissão de Finanças e Tributação, votou a favor da quebra
do monopólio estatal nos setores de telecomunicações, exploração de
petróleo e navegação de cabotagem; da mudança no conceito de empresa
nacional; da prorrogação por 18 meses do Fundo Social de Emergência
(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia
ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e
de educação.

Em julho de 1996, votou a favor do projeto de emenda constitucional do
senador Antônio Carlos Valadares, do Partido Socialista Brasileiro
(PSB-SE), que criou a Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), substituindo o Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira como fonte suplementar de recursos destinados à saúde
pública.

Em janeiro e fevereiro de 1997, votou a favor da emenda que permitia a
reeleição de prefeitos, governadores e presidente da República. Em
novembro do mesmo ano, já filiado ao Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), licenciou-se para ocupar a Secretaria Especial de Assuntos
Parlamentares do governo de Sergipe. Sua vaga foi ocupada pelo suplente
Messias Góis. Voltou ao Legislativo Federal em 2 de abril de 1998,
ausentando-se novamente no dia seguinte, alegando motivos de saúde e a
necessidade de tratar de questões particulares. Substituído mais uma vez
por Messias Góis, retornou somente em agosto quando expirou sua licença
de 120 dias.

Em novembro de 1998, votou a favor do teto de R$ 1.200 para
aposentadorias no setor público, e do estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição para os trabalhadores no setor privado, itens
fundamentais da reforma da Previdência. Em janeiro de 1999,
posicionou-se favoravelmente à aprovação da lei de cobrança
previdenciária de inativo. Sem tentar a reeleição, deixou a Câmara ao
término da legislatura em 31 de janeiro de 1999.

Em 2002 candidatou-se novamente a deputado federal por Sergipe agora na
legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB). Obteve uma suplência.
Filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL), nas eleições municipais de
2004, concorreu a vereador de Itabaiana e conquistou uma suplência.

Ao longo de sua vida fez o curso de contabilidade.

Casou-se com Vânia Maria Barreto Cunha, com quem teve quatro filhos.

