---
title: CURI, Jorge
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PR 1963-1969
---

«Jorge Curi» nasceu na cidade de São Paulo no dia 7 de janeiro de 1920,
filho de Salomão Curi e de Wadie Curi.

Industrial, em outubro de 1962 elegeu-se deputado federal pelo Paraná na
legenda da União Democrática Nacional (UDN) e em fevereiro de 1963
assumiu o mandato. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena).
Politicamente ligado ao ex-governador da Guanabara Carlos Lacerda, foi
um dos articuladores da Frente Ampla, movimento de oposição ao regime
militar organizado sob a liderança de Lacerda e dos ex-presidentes
Juscelino Kubitschek e João Goulart.

Em novembro de 1966 foi reeleito deputado federal na legenda da Arena.
Em janeiro de 1969, teve seu mandato cassado e seus direitos políticos
suspensos por dez anos com base no Ato Institucional nº 5 (13/12/1968).
Transferiu-se então para o Rio de Janeiro, ingressando na Datamec
Sistema de Processamento de Dados. Quatro anos mais tarde, passou a
trabalhar na Racimec Informática.

Em março de 1979, passou a integrar o Conselho de Administração dos
Aeroportos do Rio de Janeiro S.A. (Arsa), por indicação do então
ministro da Aeronáutica, brigadeiro Délio Jardim de Matos, seu amigo
particular. Em 28 de agosto seguinte, foi beneficiado pela anistia
decretada pelo presidente João Batista Figueiredo. Após a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a consequente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP). Posteriormente
transferiu-se para o Partido da Frente Liberal (PFL). Em 1992 regressou
a Curitiba para atuar na Racimec dessa cidade.

Faleceu em Curitiba no dia 4 de julho de 2002.

Casado com Edenise Teixeira Alves, não teve filhos.


