---
title: CURIATI, Salim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pref. São Paulo 1982-1983
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1991
---

«Antônio Salim Curiati» nasceu em 13 de fevereiro de 1928, em Avaré
(SP), filho de Salim Antônio Curiati e de Asma Ghabi Curiati. Sua irmã
Maria Curiati casou-se com Ademar de Barros Filho, deputado federal por
São Paulo de 1967 a 1983, de 1987 a 1991, constituinte de 1988 e
novamente deputado federal entre  1995 e 1999.

De 1948 a 1953, Salim Curiati cursou medicina na Escola Paulista de
Medicina de São Paulo.

Em novembro de 1965, foi eleito deputado estadual por São Paulo na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964, mandato que exerceu
por quatro vezes consecutivas. Foi presidente da Comissão de Serviços e
Obras Públicas, titular das comissões especial de Inquérito, de
Assistência Social, de Educação e Cultura, de Saúde e Higiene, Economia
e Planejamento, presidente da Comissão da Medalha da Constituição
(1971), 2º secretário (1970), 1º secretário (1971) e  3º
secretário (1973-1974) da Assembléia Legislativa de São Paulo. Em 1979,
com o fim do bipartidarismo e a reorganização partidária, filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS), que deu continuidade à antiga Arena.

De 1980 a 1982 foi secretário da Promoção Social do governo de Paulo
Maluf, em São Paulo. Foi nomeado prefeito de São Paulo, por Maluf, em
maio de 1982, quando Reinaldo de Barros se afastou da prefeitura para
disputar a eleição para governador. Ainda em maio, o Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o Partido dos Trabalhadores
(PT) e o Partido Democrático Trabalhista (PDT) impetraram mandado de
segurança contra sua nomeação, alegando que houvera “vício de formação
no ato de aprovação impugnado”. O mandado foi logo depois cassado pelo
tribunal. Salim Curiati permaneceu à frente da Prefeitura até março de
1983, sendo sucedido interinamente pelo presidente da Câmara
Municipal, Altino Lima, que em maio passou o cargo para Mário Covas,
nomeado pelo governador Franco Montoro (1983-1987).

Em novembro de 1986, conquistou uma vaga na Assembléia Nacional
Constituinte, na legenda do PDS, e tomou posse em fevereiro de 1987.

Participou dos trabalhos da Constituinte como segundo vice-presidente da
subcomissão da Família, do Menor e do Idoso, da Comissão da Família, da
Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação e
membro suplente da subcomissão dos Direitos dos Trabalhadores e
Servidores Públicos, da Comissão da Ordem Social. Nas votações mais
importantes da Constituinte, foi contra a limitação do direito de
propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, a estabilidade no
emprego, a estatização do sistema financeiro, a proibição do comércio de
sangue e o limite de 12% ao ano para os juros reais. Votou a favor da
pena de morte, da pluralidade sindical, da soberania popular, do voto
aos 16 anos, do presidencialismo, do mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney e pela legalização do jogo do bicho. Esteve
ausente nas votações da remuneração 50% superior para o trabalho extra,
da jornada de 40 horas semanais, do turno ininterrupto de seis horas e
do aviso prévio proporcional. Faltou a 69% das votações, motivo que
poderia provocar cassação de mandato. Após a promulgação da Constituição
em 5 de outubro de 1988), passou a exercer apenas o mandato ordinário.

Não se candidatou à reeleição em outubro de 1990, e deixou a Câmara em
janeiro, ao final da legislatura.

Foi secretário-executivo de Assuntos Comunitários da prefeitura de São
Paulo, na gestão de Paulo Maluf (1992-1996), e em junho de 1993 foi
acusado pelo vereador Arselino Tato, do PT, de ser responsável pela
compra superfaturada de 33,5 mil fraldas para creches municipais.
Segundo Curiati, o processo foi feito através de licitação, da qual
participaram 15 empresas, não ocorrendo nenhuma irregularidade.

Nas eleições de outubro de 1998, conquistou uma vaga na Assembléia
Legislativa de São Paulo, na legenda do PPB, e assumiu o mandato em
fevereiro de 1999.

Casou-se com Jeanete Curiati, com quem teve cinco filhos. Um dos seus
filhos, Salim Curiati Jr., elegeu-se vereador em São Paulo, em outubro
de 1996, na legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB).


