---
title: CURVO, Elísio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MS 1991-1995
 - dep. fed. MS 1996
---

«Elísio Miguéis Curvo» nasceu em Corumbá (MS), então estado de Mato
Grosso, no dia 13 de abril de 1931, filho de Gregório Alberto Curvo e de
Maria Miguéis Curvo. Seu primo José Augusto Curvo foi deputado federal
pelo estado de Mato Grosso (1991-1995).

Transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde
concluiu o segundo grau no Instituto Lafayette, em 1950. Não chegou a
concluir o curso de engenharia.

Membro da Missão Comercial Brasil-Bolívia em 1958, dois anos depois
fundou a empresa Açofer no Rio de Janeiro. Anos mais tarde, em 1968, foi
um dos fundadores e o diretor-presidente da Mineração Mato Grosso S.A.
Nesse período, em 1964, foi presidente da junta interventora do
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Marítimos por indicação do
presidente da República, general Humberto Castelo Branco (1964-1967).

Em 1972 criou a empreiteira GEIB e em 1975, retornando a Corumbá, fundou
a empresa Sal Pantaneiro. Em 1978 tornou-se fundador e presidente da
Mineração Corumbaense Reunida S.A. e proprietário da Agropecuária Curvo
Ltda., com sede no Rio de Janeiro e em Corumbá.

Em 1990 filiou-se ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN) - agremiação
na qual Fernando Collor de Melo fora eleito, em dezembro de 1989,
presidente da República - e elegeu-se deputado federal pelo Mato Grosso
do Sul no pleito de outubro. Seus votos foram provenientes, além de
Corumbá, dos municípios de Três Lagoas, Campo Grande e Bodoquena, entre
outros. Assumindo a cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de
1991, tornou-se terceiro-vice-presidente da Comissão de Minas e Energia,
cargo que ocuparia até 1993. Elísio Curvo foi um dos integrantes do
grupo denominado “tropa de choque”, que defendia o presidente Collor das
acusações de envolvimento em esquemas de corrupção. Em agosto de 1992
substituiu o deputado José Múcio Monteiro (PE), que anunciara seu voto a
favor do relatório que pedia a saída do presidente na comissão
parlamentar de inquérito (CPI) que investigava essas denúncias.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, foi um dos
38 deputados que votaram contra o pedido de abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em
29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo
Senado, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Nas principais matérias em pauta na Câmara dos Deputados ao longo da
legislatura 1991-1995, Curvo esteve ausente na votação da criação do
Fundo Social de Emergência (FSE) - que permitia ao governo retirar
recursos de áreas como saúde e educação -, do reajuste dos salários dos
deputados e do aumento do imposto de renda para empresas; votou a favor
da criação do imposto de 0,25% sobre transações bancárias - o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, e  contra o fim do
voto obrigatório.

Em 1993, participou da  CPI sobre a pistolagem nas regiões Centro-Oeste
e Norte e da comissão especial sobre o programa de estabilização do
governo na Câmara dos Deputados e, no Congresso Nacional, da CPI mista
sobre o programa nacional de desestatização.

Deixou o PRN em 1994, filiando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB) e, como integrante dessa legenda, participou novamente da Comissão
de Minas e Energia, da qual se tornou primeiro-vice-presidente, e foi
suplente da Comissão de Finanças e Tributação.

Durante a legislatura, apresentou projeto de lei que visava a criação do
estado do Pantanal a ser desmembrado do território de Mato Grosso do Sul
e que teria Corumbá como capital.

Candidatou-se à reeleição na legenda do PTB no pleito de outubro desse
ano, alcançando a primeira suplência. Dessa vez, a sua votação ficou
restrita à região pantaneira, mais precisamente aos municípios de
Corumbá e Ladário. Em sua própria avaliação, a proposta do Estado do
Pantanal acabou fazendo com que ele perdesse alguns milhares de votos em
outras cidades de Mato Grosso do Sul. Deixou a Câmara dos Deputados em
janeiro de 1995, ao final da legislatura.

Em 7 de agosto de 1996 ocupou a vaga de Nélson Trad, exercendo o mandato
parlamentar até 6 de dezembro desse ano. Nessa legislatura integrou as
comissões de Constituição e Justiça e de Redação e a especial sobre o
regime constitucional dos militares, e foi suplente das comissões
especial sobre a política nacional do petróleo, de Defesa do Consumidor,
Meio Ambiente e Minorias, de Relações Exteriores, e especial sobre a
autonomia das universidades.

No pleito de outubro de 1998, voltou a concorrer a uma vaga na Câmara
dos Deputados pelo estado sul-mato-grossense na legenda do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), não obtendo êxito.
Posteriormente, fixou residência no Rio de Janeiro, onde residia em
novembro de 2009.

Ao longo de sua vida profissional, participou de viagens empresariais
para tratar de negociações internacionais a convite do presidente da
República, general João Batista Figueiredo (1979-1985), ao Paraguai,
Argentina, Peru, Estados Unidos, China e Japão, entre outros, e foi
membro do grupo de empresários que acompanhou o presidente da República
José Sarney (1985-1990) em diversas viagens ao exterior.

Casou-se com Manuelina Camorim Curvo, com quem teve três filhos.



