---
title: CURVO, José Augusto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MT 1991-1995
---

«José Augusto da Silva Curvo» nasceu em Cuiabá no dia 27 de agosto de
1949, filho de Joaquim Augustinho Curvo Sobrinho e Avanildes Moreira
Curvo. Seu tio Sílvio Curvo foi senador pelo estado nos anos 1950.
Dentre seus vários primos, destacam-se Júlio Campos, que foi deputado
federal pelo estado entre 1979 e 1983, governador (1983-1986), deputado
federal entre 1987 e 1991 e senador (1991-1999), e Jaime Campos, que foi
governador do estado entre 1990 e 1995.

Médico, ingressou na vida política em 1986 ao tomar posse como
secretário de Saúde do estado, no governo de Vilmar Peres de Faria
(1986-1987), permanecendo no cargo até 1987. Nesse mesmo ano, exerceu a
presidência da Associação Médica do Mato Grosso.

Concorreu a uma vaga na Câmara Municipal de Cuiabá na legenda do Partido
Liberal (PL), em outubro de 1988. Eleito, assumiu o mandato no ano
seguinte, quando exerceu a liderança do partido na Câmara Municipal e a
presidência da União dos Vereadores. Em 1990, deixou a Câmara de
Vereadores e elegeu-se deputado federal em outubro na legenda do PL,
assumindo o mandato em fevereiro de 1991. Neste ano, participou como
titular da Comissão de Seguridade Social e Família.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de impeachment do presidente Fernando
Collor de Melo, que foi acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo
após a votação na Câmara, renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde a decisão da Câmara.

Em agosto de 1994, a Polícia Federal (PF) prendeu em flagrante, por
tentativa de suborno, seu sogro e assessor parlamentar Gérard Jean
Trechaud, que deu um cheque de 40 mil reais assinado por ele, para o
chefe do Departamento de Patrimônio Indígena da Fundação Nacional do
Índio (Funai), Odemir Pinto de Oliveira, para paralisar uma fiscalização
de extração irregular de madeira na região do vale do Guaporé (MT). No
depoimento, Gérard negou que falasse em nome do deputado, apesar de
mantê-lo informado dos contatos com o chefe da Funai, mas as conversas
gravadas pela PF confirmavam que a todo momento Gérard dizia que o
deputado representava todas as madeireiras da região.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do
Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar
recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de
administração das verbas, e faltou às votações sobre o fim do voto
obrigatório e da criação do imposto de 0,25% sobre transações bancárias,
o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF). Ainda nessa
legislatura deixou o PL e filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB).

No pleito de outubro de 1994, concorreu à reeleição na legenda
peemedebista, mas não conseguiu êxito. Deixou a Câmara dos Deputados em
janeiro de 1995, ao final da legislatura, dedicando-se à administração
da fábrica de tintas de propriedade da família.

No pleito do ano 2002, Curvo ainda peregrinou por quase todo o estado à
procura de votos para uma vaga na Assembléia Legislativa, novamente não
sendo bem-sucedido.

Em setembro de 2009, seu nome constou de uma relação de pré-candidatos a
deputado estadual no Mato Grosso elaborada pelo Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), muito embora continuasse ligado ao PMDB.

Casou-se com Odette Catherine Louise Biancardini Trechaud, com quem teve
cinco filhos, e que também atuou na política local: ela foi candidata a
vice-prefeita de Cuiabá na chapa de Emanuel Pinheiro, e integrou a
executiva regional do Partido Verde (PV) em Chapada dos Guimarães (MT).

 


