---
title: ALVARENGA, Otávio Melo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. SNA 1979-
autor:
 - José Maurício Arruti
 - Marcia Quarti
---

«Otávio Junqueira Melo Alvarenga» nasceu em Belo Horizonte, no dia 17 de
maio de 1926, filho de Antônio de Melo Alvarenga e de Clóris Junqueira
de Alvarenga.

Fez o curso primário no Grupo Escolar Barão do Rio Branco, concluiu o
secundário no Colégio Estadual de Minas Gerais e formou-se em direito na
Universidade de Minas Gerais, em 1951.

Trabalhou como assistente da diretoria do Departamento Estadual de Saúde
de Minas Gerais, em 1947 e 1948, quando se tornou assessor da Secretaria
de Saúde e Assistência do estado. No ano seguinte foi trabalhar na
assessoria do governador de Minas Gerais, Mílton Campos (1947-1951).
Iniciou a carreira de advogado em 1954, no Instituto de Previdência dos
Servidores de Minas Gerais.

No mesmo ano transferiu-se para o Rio de Janeiro, onde trabalhou, entre
1956 e 1959, como auxiliar de gabinete do ministro da Fazenda, José
Maria Alkmin, durante o governo do presidente Juscelino Kubitschek
(1956-1961). Em 1960 foi nomeado procurador do Serviço Social Rural e,
depois, da Superintendência de Política Agrícola, extinta em 1964, e do
Instituto Nacional do Desenvolvimento Agrário.

Em 1964 presidiu o grupo de trabalho do Ministério da Viação junto à
Superintendência de Navegação na Amazônia e Porto do Pará. No ano
seguinte assumiu a presidência da Comissão de Verificação dos Núcleos
Coloniais de Macaé e Papucaia, no estado do Rio. Durante o ano de 1966
foi coordenador de regularização das terras do Núcleo Colonial de Bela
Vista, no Amazonas, e assessorou a diretoria do Instituto Brasileiro de
Reforma Agrária (IBRA) nas viagens de inspeção ao interior dos estados
do Paraná, Acre, Pernambuco e território de Rondônia. No mesmo ano
passou a assessorar o Departamento de Recursos Fundiários do IBRA, cargo
em que permaneceu até 1968.

Completou sua formação jurídica com os cursos de direito agrário da
Asociación Española de Derecho Agrario, em Madri, Espanha, e de direção
na administração pública, na Escuela Nacional de Administración, na
cidade de Alcalá de Henares, na Espanha, nos anos de 1967 e 1968. Nesse
mesmo período, foi coordenador do grupo de trabalho de relações públicas
do Departamento de Recursos Fundiários do IBRA e presidiu a Comissão
Especial de Direito Agrário do Ministério da Agricultura. Ainda em 1968
exerceu os cargos de diretor da revista do Instituto Brasileiro de
Direito Agrário, coordenador-geral e diretor executivo da Associação
Latino-Americana de Direito Agrário (ALADA), tendo participado de vários
congressos, simpósios e seminários como conferencista. Durante o ano de
1969 atuou como diretor e organizador dos cursos de direito agrário e
política agrícola da Fundação Getulio Vargas.

Nomeado vice-presidente da Associação Mundial de Direito Agrário, em
1970 viajou aos Estados Unidos, onde participou, como bolsista do
Departamento de Estado americano, do programa de treinamento «Rural
rehabilitation and reform». Foi coordenador e diretor do curso de
direito agrário da Universidade Federal do Paraná, em 1971, e editor da
revista do Instituto dos Advogados Brasileiros.

Em agosto de 1973 integrou o Comitê de Recursos Naturais como
«co-chairman» na XVIII Conferência da Interamerican Bar Association. No
ano seguinte, representou o Brasil no Simpósio Interamericano de Direito
Agrário em Lima, Peru. Ainda em 1974 assumiu a chefia da procuradoria
regional do Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA),
da Coordenadoria Leste Meridional. A partir de 1975 tornou-se professor
da Escola Interamericana de Administração Pública da Fundação Getulio
Vargas.

Durante o ano de 1976 apresentou teses nas Jornadas Europeas y
Iberoamericanas de Derecho Agrario, em Zaragoza, Espanha, e nas Jornadas
Ítalo-Brasileiras de Direito Agrário: desapropriação e tributação nas
leis agrárias do Brasil, realizadas em Porto Alegre. Em 1977 colaborou
na redação do anteprojeto da lei orgânica agrária da Venezuela,
discutido na 3ª Reunião de Agraristas, em Mérida, e apresentou tese no
Simpósio sobre Desenvolvimento Rural Integrado, em Manaus.

Em 1978, juntamente com dois filhos, fundou a Consagra - Consultoria
Agrária. No ano seguinte foi nomeado presidente da Sociedade Nacional de
Agricultura (SNA) e participou, como relator, do 3º ciclo de extensão da
Escola Superior de Guerra. Na presidência da SNA, procurou estreitar
relações com a Confederação Nacional da Agricultura (CNA), representante
dos empregadores, e com a Confederação Nacional dos Trabalhadores da
Agricultura (Contag), representante dos lavradores. Organizou também uma
série de eventos nas décadas de 1980 e 1990.

Convidado a presidir o Centro Cultural Brasil-Israel em 1988, em
novembro do ano seguinte foi eleito membro da Académie d’Agriculture de
France - único latino-americano nessa condição. A partir de 1991, passou
a colaborar como articulista do jornal «O Globo», assinando um artigo
semanal sobre política e economia agrária.

Por ocasião das comemorações do centenário da SNA, Otávio Melo Alvarenga
presidiu o I Congresso de «Agribusiness» do Rio de Janeiro, em dezembro
de 1997. Ao longo de sua vida filiou-se ao Instituto di Diritto Agrario
Internazionale e Comparato, em Florença (Itália); à Asociación Española
de Derecho Agrario, em Madri (Espanha); ao Institut des Hautes Études de
Droit Rural et d’Économie Agricole, em Paris (França); à Asociación
Venezolana de Derecho Agrario, em Caracas; e à Fundação Brasileira para
a Conservação da Natureza.

Durante sua gestão no SNA, foram criadas a Faculdade de Ciências
Agro-ambientais (FAGRAM) em 1994, a Sociedade Brasileira de Proteção
Ambiental (SOBRAPA) e o Instituto Cultural SNA, ambas em 2002.

Foi casado com Maria Alice Drumond, com quem teve quatro filhos.
Casou-se depois com Sônia Litvak e Maria Julieta Drummond de Andrade, já
falecidas, e Sílvia Wachsner.

Publicou «Gesto e palavra» (1945), «Antemanhã» (1951),«Fábula do
encontro» (1954), «Mitos e valores» (1956), «Doralinda» (1963), «Judeu
Nuquim» (1967), «Sexta-feira, 16» (1971), «Direito agrário» (1974),
«José Baptista Pereira» (1975), «Teoria e prática do direito agrário»
(1979), «Saturnino de Britto» (1979), «Manual de direito agrário»
(1985), «Direito agrário e meio ambiente» (1991) e «Política e direito
agroambiental» (1995).

