---
title: CURY, Amadeu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - reitor UnB 1971-1976
---

«Amadeu Cury» nasceu em Guaxupé (MG) no dia 13 de maio de 1917, filho de
Espir Cury e de Nazaré Cury.

Cursou os estudos básicos no Liceu de Uberlândia e Ginásio Mineiro de
Uberlândia, em Minas Gerais. Formou-se em 1942 pela Faculdade de
Medicina da Universidade do Brasil (UB), da qual seria, mais tarde,
professor titular, e ainda nesse ano começou a trabalhar no Instituto
Osvaldo Cruz, aí exercendo as funções de químico-analista, tecnologista
e biólogo. Tendo realizado cursos de formação e especialização em sua
área de interesse, tornou-se em 1954 membro da Academia Brasileira de
Ciências. No ano seguinte, foi nomeado diretor do setor de pesquisas
biológicas do Conselho Nacional de Pesquisas, mais tarde Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), função que
exerceu até 1956. Nesse ano, viajou para os Estados Unidos como
bolsista, aí concluindo novo curso de pós-graduação em 1957.

De volta ao Brasil, foi designado assessor da divisão técnico-científica
do CNPq, ocupando esse cargo até 1960, quando assumiu a vice-diretoria
do Instituto de Microbiologia da UB. Em 1961, foi eleito
secretário-geral da Academia Brasileira de Ciências, tornando-se no ano
seguinte professor do Instituto Osvaldo Cruz e em 1963 membro da
comissão coordenadora dos cursos de pós-graduação da UB. Reeleito ainda
em 1963 secretário-geral da Academia de Ciências, foi nomeado em 1964
vice-presidente do CNPq. Durante esse ano, participou da Comissão
Educacional Brasil-Estados Unidos e realizou conferências no Instituto
de Medicina Tropical de Lisboa. Em 1965 deixou a secretaria geral da
Academia Brasileira de Ciências, sendo designado em 1966 coordenador da
seção de ciências biológicas dessa instituição. Nesse mesmo ano,
tornou-se membro da comissão executiva permanente do Conselho
Interamericano de Educação, Ciência e Cultura (CIECC) da Organização dos
Estados Americanos (OEA), e do conselho deliberativo da Coordenação para
o Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes) e do CNPq. Ainda
em 1966, elegeu-se diretor do Instituto de Microbiologia da UB e passou
a integrar o Conselho de Pesquisa e Ensino para graduados na mesma
universidade, que em março de 1967 passou a se chamar Universidade
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Em 1968, Amadeu Cury exerceu a
presidência do Conselho de Pesquisa e Ensino e tornou-se professor dos
cursos de pós-graduação em microbiologia da UFRJ, deixando a comissão
coordenadora dos referidos cursos. Tornou-se também membro do Conselho
Universitário e do Conselho Superior da Coordenação Executiva da UFRJ,
participando ainda do conselho diretor da Fundação Universidade de
Brasília (UnB).

Em 1969, elegeu-se presidente da comissão de pós-graduação do CNPq e
vice-presidente da Academia Brasileira de Ciências, representando o
Brasil na Reunião para a Reestruturação dos Centros Nacionais de
Microbiologia, realizada em Caracas, na Venezuela, sob o patrocínio da
OEA. Tornou-se também representante da Academia de Ciências junto ao
Conselho de Ciência e Tecnologia do Estado da Guanabara, do qual foi
vice-presidente nos anos 1970 e 1971. Nesse mesmo período, exerceu a
presidência do conselho deliberativo da Capes e foi delegado brasileiro
à segunda reunião ordinária do CIECC, realizada em 1971 na cidade de
Lima, no Peru.

Ainda em 1971, foi nomeado reitor da UnB e tornou-se presidente do
conselho diretor da UNB, deixando a coordenação de ciências biológicas
da Academia Brasileira de Ciências e as funções que exercia na UFRJ. Foi
também membro do grande júri do Prêmio Moinho Santista. Nesse mesmo
ano, tornou-se membro do diretório da Liga de Defesa Nacional de
Brasília e assumiu a presidência do Conselho de Reitores das
Universidades Brasileiras (CRUB), posto que manteria até o ano seguinte,
quando assumiu as responsabilidades do Conselho Nacional de
Pós-Graduação (CNPG). Em 1975, junto com as atividades do CNPG, integrou
o Conselho Científico e Tecnológico do CNPq.

Em maio de 1976, poucos dias antes de deixar o cargo de reitor e já
desligado daqueles conselhos, puniu 13 estudantes da UnB por protestarem
contra a suspensão das eleições para os diretórios acadêmicos e a
proibição de debates sobre o Decreto nº 477 e o Ato Institucional nº 5
(AI-5). No dia 25 desse mês, encerrou sua gestão na reitoria da UnB,
sendo substituído pelo vice-reitor, comandante José Carlos Azevedo.
Ainda em 1976, deixando a presidência do conselho diretor da UnB,
tornou-se professor titular e decano de pesquisa e pós-graduação na
mesma universidade. Em 1977, deixou a vice-presidência da Academia
Brasileira de Ciências, assumindo de 1979 a 1980 o cargo de diretor do
CNPq. Em 1980 passou a compor, por cinco anos, o Conselho
Técnico-Científico do Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia
(INPA), no qual permaneceria por cinco anos. Em 1981 deixou o conselho
deliberativo do CNPq.

Em 1990, quando deixou de lecionar na UnB, continuou suas atividades
acadêmicas participando de diversos conselhos e comissões. A partir de
1991, fez parte da Comissão Coordenadora Regional de Pesquisas na
Amazônia (Corpam) representando a Capes, num projeto que visava à
formação de recursos humanos de alto nível tecnológico para essa região,
e do júri do Prêmio José Reis de Divulgação Científica. Integrou os
conselhos Superior da Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal e
do Técnico Científico do INPA. Em outubro de 1999 foi o presidente de
honra do XX Congresso da Sociedade Brasileira de Microbiologia,
realizado em Salvador.

Em julho de 2000 respondia pelas funções de assessor especial da
presidência e consultor especial da Capes para assuntos da Região
Amazônica. Também em Brasília, representava a Academia Brasileira de
Ciências.

Casou-se com Gilda de Góis Cury, com quem teve uma filha.

Membro de diversas sociedades científicas e autor de cerca de 60
trabalhos de investigação científica publicados em periódicos nacionais
e estrangeiros, publicou em colaboração com Gilberto Guimarães Vilela o
livro «Fatores de crescimento e microorganismos» (1956).

Faleceu em Brasília no dia 17 de maio de 2008.


