---
title: CURY, Sérgio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RJ 1991-1995
---

«Sérgio Roberto Pacheco Cury» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 28 de dezembro de 1953, filho de Jorge Said Cury e de Judith
Pacheco Cury. Seu pai foi deputado federal pelo Rio de Janeiro
(1963-1966 e 1976-1987).

Em 1975, Sérgio Cury  iniciou o curso de direito na Faculdade Brasileira
de Ciências Jurídicas, no Rio de Janeiro, concluindo-o em 1979.
Procurador da Câmara Municipal de Niterói em 1981, no ano seguinte foi
assessor de gabinete do prefeito Armando Barcelos, de Niterói. Filiado
inicialmente ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), mais
tarde transferiu-se para o Partido Democrático Trabalhista (PDT), em
cuja legenda concorreu a uma cadeira de deputado federal no pleito de
outubro de 1990.

Eleito com o apoio do vereador Jorge Felipe, do PDT, e dos sindicatos
para os quais advogava, tomou posse no cargo em fevereiro de 1991,
participando dos trabalhos legislativos como titular da Comissão de
Relações Exteriores e como suplente na Comissão de Constituição e
Justiça e de Redação.

Em 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura de um processo de
«impeachment» contra o presidente da República, Fernando Collor de Melo,
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de
corrupção liderado pelo tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo
César Farias. Afastado da presidência logo após a votação da Câmara,
Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas ao longo da
legislatura 1991-1995, Sérgio Cury esteve ausente nas votações do fim do
voto obrigatório, da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações bancárias criado
como fonte complementar de recursos para a saúde, e da instituição do
Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiu ao governo retirar
recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de
administração das verbas.

No pleito de outubro de 1994 concorreu à reeleição, ainda na legenda do
PDT, porém não teve sucesso. Devido a suspeitas de fraudes na apuração
dos resultados, a eleição para deputados e senadores foi anulada por
determinação do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) e na nova votação,
realizada em novembro, mais uma vez Cury não se elegeu. Deixou, com
isso, a Câmara em janeiro do ano seguinte, quando terminou seu mandato.

Casou-se com Míriam Itabaiana Nicolau Cury, com quem teve dois filhos.


