---
title: DAMIANI, Arnor
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. SC 1981
 - sen. SC 1986-1987
---

«Arnor Damiani» nasceu em Tubarão (SC), no dia 3 de outubro de 1924,
filho de Silvestro Domenico Damiani e de Amália Damiani.

Dirigente de empresas ligadas ao transporte rodoviário de passageiros,
cargas e turismo no âmbito interestadual, participou ativamente do
Sindicato das Empresas de Transporte de Passageiros do Estado de Santa
Catarina, do qual foi suplente do conselho fiscal (1974-1977),
secretário (1977-1980) e presidente (1978-1980). Paralelamente,
iniciou-se na vida política. Filiado à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação do regime militar instalado no país em
abril de 1964, elegeu-se suplente do senador Lenoir Vargas no pleito
indireto realizado pelo Colégio Eleitoral estadual, em setembro de 1978.
Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reorganização do quadro partidário, ingressou no Partido Democrático
Social (PDS), legenda que deu continuidade à linha política da antiga
Arena.

Exerceu o mandato pela primeira vez entre 26 de junho e 23 de outubro de
1981, em virtude do impedimento do titular para tratar de assuntos
particulares. Delegado representante do seu sindicato junto ao conselho
da federação estadual da categoria nos períodos 1980-1983 e 1983-1986,
foi membro do Conselho Diretor da Associação Nacional das Empresas de
Transportes Rodoviários Interestaduais e Internacionais de Passageiros
de1984 a 1985, tendo sido reeleito para nova gestão no biênio 1986-1987.
Voltou ao Senado devido ao falecimento de Lenoir Vargas em 1º de agosto
de 1986, exercendo o mandato entre 4 de agosto de 1986 e 31 de janeiro
de 1987, quando a legislatura chegou ao fim. Nesse período, foi membro
efetivo das comissões de Economia, Municípios e Orçamento, tendo sido
designado para relatar o anexo orçamentário do Senado. Como membro
suplente, participou da Comissão de Legislação Social. Em abril de 1993,
ao lado do ex-governador Esperidião Amin e de outras lideranças do PDS
catarinense, ingressou no Partido Progressista Renovador (PPR),
agremiação criada naquela ocasião, resultado da fusão do PDS com o
Partido Democrata Cristão (PDC). Mais tarde, em agosto de 1995,
tornou-se membro do Partido Progressista Brasileiro (PPB), constituído
pela fusão do PPR com o Partido Progressista (PP). Não voltou, contudo,
a disputar cargos eletivos, dedicando-se a atividades empresariais.

 
