---
title: DAMME, Joost van 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. Telebrás 1990-1991
---

«Joost van Damme» nasceu em Opbrakel, na Bélgica, em 27 de outubro de
1937, filho de Pieter Omer van Damme e Martha Maria de Smet.

Fez o curso primário entre 1944 e 1949 numa escola da cidade belga de
Zottegem. Em junho de 1949, veio para o Brasil com a família,
radicando-se em Coronel Fabriciano (MG). Concluído o curso secundário em
Belo Horizonte, ingressou em 1961 no Instituto Tecnológico da
Aeronáutica (ITA), em São José dos Campos (SP), onde graduou-se em
engenharia eletrônica em 1965.

Nesse mesmo ano, mudou-se para Campina Grande (PB), onde lecionou as
cadeiras de circuitos elétricos e eletromagnetismo e de eletrônica
básica na Escola Politécnica da Universidade Federal da Paraíba até
1968. Nesse período, foi diretor técnico da Empresa Telefônica da
Paraíba S.A., de maio de 1967 a junho de 1968.

Em julho de 1969, ingressou na filial de Recife da Indústria Brasileira
de Eletricidade S.A. (Inbelsa), empresa do grupo Philips. Em março de
1971, foi transferido para a matriz, sediada em São Paulo. Deixando a
multinacional em setembro seguinte, no mês de outubro foi contratado
como engenheiro do Departamento Nacional de Telecomunicações (Dentel),
aí permanecendo até dezembro de 1973.

Em fevereiro de 1974, ingressou na Telecomunicações Brasileiras S.A.
(Telebrás) – empresa «holding» do setor de telecomunicações do Brasil –
sendo, em seguida, nomeado diretor-presidente da Telecomunicações de
Campina Grande (Telingra), operadora de serviços de telecomunicações
recém-incorporada pela Telebrás. Nesse mesmo ano, assumiu o cargo de
presidente da Telecomunicações da Paraíba (Telpa), empresa que
incorporara a Telingra, tornando-se a única operadora de serviços de
telecomunicações do estado da Paraíba. No exercício desse cargo,
participou de diversos cursos e seminários, entre os quais o Seminário
Grid de Desenvolvimento Gerencial, realizado em Salvador em 1977, o
Management Course for Presidents, no Rio de Janeiro em 1978, o curso
Business Strategies and Policies, realizado em Brasília em 1980, o
Executive Program, promovido pela Universidade de Michigan (EUA) em
junho de 1984, o Japanese Model of Business Administration, em Tóquio em
1984, e o seminário Telecommunications Management, promovido pela Bell
Canada, em Toronto em 1984.

Em maio de 1985, assumiu a diretoria de operações da Telecomunicações de
Brasília S.A. (Telebrasília), permanecendo nesse cargo até julho de
1988, quando foi, então, nomeado presidente da Telecomunicações do Rio
de Janeiro (Telerj). Em maio de 1990, atendendo a convite do presidente
Fernando Collor de Melo, tornou-se presidente da Telebrás, em
substituição a Almir Vieira Dias.

Sua gestão à frente da «holding» foi marcada por iniciativas do governo
federal em recuperar o setor, nem sempre bem-sucedidas. Essas medidas
consistiram basicamente na redução dos quadros funcionais das empresas
do Sistema Telebrás, obtidas por meio de demissões e programas de
incentivo à aposentadoria, no redirecionamento da política industrial,
que passou a orientar-se pelo trinômio “qualidade, produtividade e
competitividade”, e no aumento do valor das tarifas, que à época
representavam menos de 15% do valor praticado em 1975.

A despeito de 1990 ter registrado marca recorde na instalação de novos
terminais (507 mil) e uma substancial redução dos níveis de
congestionamento dos serviços telefônicos (de 31% em 1989 para 25% em
1990), o ano encerrou-se sem que fossem solucionados importantes
problemas enfrentados pelo setor. O baixo volume de encomendas às
empresas fabricantes de equipamentos e o não atendimento da demanda por
serviços telefônicos – cerca de 1,2 milhões de usuários já haviam
quitado o pagamento dos planos de expansão há mais de 24 meses sem que
os telefones tivessem sido instalados – geravam um crescente
descontentamento com relação à condução da política setorial. A decisão
do governo federal de reduzir o orçamento da «holding» dos 70 milhões de
dólares que lhe haviam sido destinados em 1990 para 60 milhões de
dólares em 1991 – decisão que redundaria, sem dúvida, no agravamento da
situação do setor – foi uma das razões que levaram van Damme a deixar a
presidência da Telebrás em fevereiro de 1991. Ele foi substituído por
Paulo Edmur Pollini, que permaneceu apenas dois meses e meio no cargo.

Retornando à Paraíba ainda em 1991, van Damme passou a lecionar no curso
de administração da Universidade Federal da Paraíba. Em março de 1992,
ingressou no mestrado em administração da universidade, elegendo
finanças como área de concentração. Concluiu os créditos em julho de
1993.

Casou-se com Júlia van Damme, com quem teve um filho.

