---
title: DANIEL, Celso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1995-1996
autor: 
 - Rodrigo Czajka (atualização)
---

«Celso Augusto Daniel» nasceu em Santo André (SP) em 16 de abril de
1951, filho de Bruno José Daniel e de Maria Clélia Belletatto Daniel.

Formado pela Escola de Engenharia Mauá, em São Bernardo do Campo (SP),
em 1973, no mesmo ano trabalhou em sua cidade natal como auxiliar
técnico da Engeral Engenharia e Obras S.A. e, em 1974, na Sarima
Engenharia S.A. e no Departamento de Trânsito e Segurança da Prefeitura,
onde ficou até 1978. Ainda em 1974, deixou o curso de filosofia na
Universidade de São Paulo (USP), sem completá-lo. De 1979 a 1987, foi
professor da Faculdade de Administração de São Paulo (FASP), na capital.

Em 1980, quando se filiou ao Partido dos Trabalhadores (PT), ingressou
como professor titular no Instituto Metodista de Ensino Superior de São
Bernardo do Campo, no qual permaneceria durante seis anos. Concluiu o
mestrado em administração na Escola de Administração de Empresas de São
Paulo (EAESP) da Fundação Getúlio Vargas (FGV) em 1982, quando também se
tornou professor da Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São Paulo.
De 1987 a 1988 lecionou na FGV, inclusive no programa de mestrado em
administração pública, e de 1987 a 1989 coordenou o curso de economia da
PUC.

Em novembro de 1988 foi eleito prefeito de Santo André, iniciando o
mandato em janeiro do ano seguinte. Dois anos depois, fundou o Consórcio
Intermunicipal das Bacias do Alto Tamanduateí e Billings, do qual foi
presidente. Permaneceu na prefeitura até dezembro de 1992. Em 1993
lecionou no curso de gestão estratégica municipal da EAESP e foi
diretor, até 1994, da Machado e Daniel Consultores Associados S/C Ltda.

Eleito deputado federal em outubro de 1994 - obteve a maioria dos votos
em Santo André e na Grande São Paulo -, assumiu o mandato em fevereiro
do ano seguinte. Foi membro titular das comissões de Orçamento e de
Finanças e Tributação. Durante o processo de votação das emendas
constitucionais enviadas pelo governo federal em 1995, seguiu sempre a
orientação do PT, tentando obstruir ou votando contra as principais
propostas de interesse do palácio do Planalto. Coerentemente com essa
posição, votou contra a abolição do monopólio estatal na exploração do
petróleo e nas telecomunicações e também contra o fim do monopólio dos
governos estaduais na distribuição do gás canalizado; manifestou-se
contrário à abertura da navegação de cabotagem às embarcações de outros
países e à revisão do conceito de empresa nacional.

Eleito pela segunda vez prefeito de Santo André em outubro de 1996,
ainda no primeiro turno (recebeu 52,5% dos votos válidos), deixou a
Câmara dos Deputados e tomou posse em 1º de janeiro de 1997. Sua vaga na
Câmara foi ocupada por Luís Eduardo Greenhalgh, do PT. Como prefeito,
com minoria na Câmara de Vereadores, fez acordos com partidos estranhos
ao arco de alianças do PT, como o Partido Progressista Brasileiro (PPB)
e o Partido da Frente Liberal (PFL), que puderam fazer indicações para
cargos na administração. Com o apoio desses partidos, conseguiu maioria
na Câmara.

Em abril de 1997, o ex-secretário de Finanças de Campinas e São José dos
Campos, Paulo de Tarso Venceslau, denunciou irregularidades envolvendo a
Consultoria para Empresas e Municípios (CPEM) e algumas prefeituras
administradas pelo PT e por outros partidos. De acordo com Venceslau,
existiria um beneficiamento da CPEM por parte de prefeituras petistas -
com o conhecimento de dirigentes do PT e a participação do advogado
Roberto Teixeira, amigo do presidente de honra do partido, Luís Inácio
Lula da Silva -, que serviria para financiar as atividades do partido.
No mês seguinte, Celso Daniel declarou considerar “extremamente
importante” o trabalho da CPEM em relação à arrecadação do Imposto sobre
Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) e negou ter sido pressionado
para contratar os serviços da empresa.

No pleito de 2000, elegeu-se pela terceira vez prefeito de Santo André,
sempre na legenda petista. Tomou posse em janeiro de 2001, mas não
concluiu seu mandato, pois foi assassinado em São Paulo no dia 19 de
janeiro de 2002, após ter sido vítima de um sequestro, na véspera,
quando saía de uma churrascaria acompanhado pelo ex-segurança e
empresário Sérgio Gomes da Silva. O crime teve intensa repercussão
política, já que Daniel acabara de ser indicado para coordenar a
campanha presidencial de Lula. Embora a Polícia Civil tenha concluído
que se tratava de um crime comum, os irmãos de Celso Daniel recorreram
ao Ministério Público e exigiram a reabertura das apurações. A partir de
então, Sérgio Gomes da Silva, que acompanhava a vítima no dia do
sequestro, passou da condição de testemunha a réu. Denunciado como
mandante do crime, ficou preso de dezembro de 2003 a julho de 2004. Em
2005, os irmãos de Celso Daniel, Bruno e João Francisco, deram um
depoimento à CPI dos Bingos, no qual afirmaram que a morte do irmão
estaria relacionada a um esquema de corrupção montado na prefeitura de
Santo André para beneficiar o PT, o que foi veemente negado pelos
dirigentes petistas. O caso continuou a ser investigado pela Justiça de
Itapecerica da Serra, que ficou encarregada de julgar o homicídio, e o
Ministério Público do estado de São Paulo passou a investigar a versão
de que Celso Daniel teria sido morto por não concordar com um esquema de
cobrança de propina de empresários de ônibus em Santo André, no qual
parte do dinheiro seria enviada ao PT para financiar campanhas
eleitorais. O PT continuou a negar tais acusações.

Publicou «Políticas de controle do uso do solo urbano - Lei de
Zoneamento e Tributação» (co-autoria, 1979); «Participação popular»
(1988), e «Movimentos sociais em transporte coletivo» (1988).




