---
title: DANTAS JÚNIOR, João da Costa Pinto ==================================
cargoss: 
 - Constituinte
 - Deputado federal
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1946
 - 1950
 - 1946
datas_fim: 
 - 1946
 - 1959
 - 1947
estados: 
 - 
 - BA
 - BA
autor: 
 - 
---
DANTAS JÚNIOR, João da Costa Pinto
==================================

\*  const. 1946; dep. fed. BA 1946-1947 e 1950-1959.

 

*João da Costa Pinto Dantas Júnior*nasceu em Salvador no dia 28 de
agosto de 1898, fi­lho de João da Costa Pinto Dantas - deputa­do federal
pela Bahia de 1903 a 1905 e de 1935 a 1937 - e de Ana Adelaide Ribeiro
dos Santos Dantas. Seu avô paterno, Cícero Dantas Martins, foi barão de
Jeremoabo e deputado federal de 1869 a 1875 e em 1878. Seu irmão, Cícero
Dantas Martins, foi governador da Bahia em 1955 e deputado federal por
esse estado de 1963 a 1971.

Estudou no Colégio 8 de Dezembro e no Ginásio São Salvador,
bacharelando-se pela Faculdade de Direito dessa cidade no ano de 1918.

Sempre na Bahia, foi nomeado, em 1919, promotor público da comarca de
Itaberaba, transferindo-se no mesmo ano para a comarca de Jacobina, onde
serviu até 1921.  Eleito nes­se ano deputado estadual, foi designado em
1922 juiz substituto da Vara dos Feitos da Fa­zenda Estadual e
Municipal, exercendo o car­go até 1926, quando passou a desempenhar a
função de curador de menores abandonados e delinqüentes, que exerceu por
muitos anos. Ainda neste ano ingressou no Ministério Público, onde se
aposentaria como subprocurador em 1959.

Entre 1930 e 1931 foi professor de geografia no Giná­sio da Bahia e, a
partir de 1934, professor ca­tedrático de Direito Comercial na Escola de
Comércio Feminina da Bahia.  Ainda em outubro de 1934, elegeu-se
deputado à Assembléia Constituinte baiana, aí ocupando o cargo de
segundo-secretário. Na legislatura ordinária que se seguiu à
promulga­ção da nova Carta estadual, exerceu a função de
primeiro-secretário da Assembléia até no­vembro de 1937, quando o
advento do Estado Novo suprimiu todos os órgãos legislativos do país.
Nos cinco anos seguintes, passou a trabalhar em escritório de advocacia
em Salvador e a concentrar-se em suas funções de curador de menores no
Ministério Público.

Em fevereiro de 1943, durante a gestão do coronel Renato Pinto Aleixo
(1942-1945), tornou-se se­cretário da interventoria na Bahia,
permane­cendo no cargo até setembro do ano seguinte, quando foi nomeado
presidente do Conselho Administrativo do estado, função pela qual
respondeu até fevereiro de 1945.

Com a redemocratização do país e a queda do Estado Novo em outubro desse
último ano, elegeu-se, em dezembro seguinte, deputa­do pela Bahia à
Assembléia Nacional Consti­tuinte na legenda da União Democrática
Na­cional (UDN), assumindo o mandato em feve­reiro de 1946.  Com a
promulgação da nova Carta (18/9/1946) e a transformação da Constituinte
em Congresso ordinário, participou da legislatura que se seguiu, durante
a qual inte­grou a Comissão de Agricultura e Política Ru­ral da Câmara
dos Deputados.  Após a posse de Otávio Mangabeira no governo da Bahia em
abril de 1947, licenciou-se da Câmara para as­sumir a Secretaria da
Fazenda desse estado, aí permanecendo até junho de 1950, quando voltou a
exercer seu mandato parlamentar.

Reeleito em outubro de 1950, integrou nessa legislatura as comissões de
Constituição e Justiça e de Finanças da Câmara dos Depu­tados.  Voltou a
se eleger no pleito de outubro de 1954, participando na nova legislatura
da Comissão de Diplomacia.  Sempre na legenda da UDN, no pleito de
outubro de 1958 obteve apenas uma suplência de deputado federal.
Deixando a Câmara em janeiro de 1959, vol­tou a ocupar uma cadeira de
abril a setembro desse ano, quando se licenciou para assumir o cargo de
secretário da Agricultura, Indústria e Comércio da Bahia, em
substituição a Lafa­yette Coutinho de Albuquerque, durante o governo de
Juraci Magalhães (1959-1964). Sem se candidatar para o pleito de outubro
de 1962, ocupou a secretaria até 1963 e, em junho de 1965, foi nomeado
membro do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), no qual
permaneceu até o ano de 1967. Neste último ano, foi nomeado presidente
da Caixa Econômica da Bahia, pedindo demissão em 1968 por motivos de
doença.

Dantas Júnior tornou-se membro do Con­selho Disciplinar do Ministério
Público, do Instituto Genealógico Brasileiro - do qual se tornou também
presidente honorário e sócio benemérito -, do Instituto Peruano de
Inves­tigaciones Genealógicas, da Academia Mallor­quina de Estudios
Genealógicos, da Academia Costarricense de Ciências Genealógicas, do
Instituto Genealógico da Bahia, da Academia de Letras da Bahia, do
Instituto Histórico e Geográfico da Bahia, do Instituto Histórico e
Geográfico de São Paulo e do Instituto Histórico e Geográfico de
Sergipe.

Faleceu em Salvador no dia 19 de agosto de 1969.

Era casado com Maria Mercedes Tourinho Dantas, com quem teve nove
filhos, um dos quais, João Carlos Tourinho Dantas, foi deputado federal
pela Bahia de 1963 a 1975. Seu neto, Sérgio Tourinho Dantas, também foi
deputado federal pela Bahia, entre 1992 e 1995.

Entre outras obras, publicou *Repertório* *das leis do estado da Bahia,
As constituições* *do Brasil, Consolidação das leis do processo* *do
estado da Bahia, A propaganda republicana* e *O barão de Jeremoabo*.

 

