---
title: DANTAS, Altino  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. UNE 1965-1966
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Altino Rodrigues Dantas Júnior» nasceu em Campo Grande, então no estado
de Mato Grosso e atual capital de Mato Grosso do Sul, no dia 9 de junho
de 1939, filho do general Altino Rodrigues Dantas e de Odete França
Dantas.

Cursou o primário e o secundário na sua cidade natal, iniciando suas
atividades políticas na União Campo-Grandense dos Estudantes. Em 1961
mudou-se para São Paulo, ingressando no curso de direito da Faculdade de
Direito de Santos.

Em 1965, militante e dirigente do Partido Socialista Brasileiro (PSB),
participou da diretoria provisória da União Estadual dos Estudantes
(UEE) de São Paulo como vice-presidente. Essa diretoria teve como
principal tarefa organizar o primeiro congresso da União Nacional dos
Estudantes (UNE) após o movimento político-militar de 31 de março de
1964, que depôs o presidente João Goulart (1961-1964).

Em julho de 1965, quando o XXVII Congresso da UNE se realizou na Escola
Politécnica de São Paulo, reunindo cerca de 400 delegados de 13 estados
e do Distrito Federal, foi eleito presidente da entidade sucedendo a
José Serra (1963-1964). Durante o congresso, decidiu-se a organização de
um boicote nacional contra a chamada Lei Suplicy, que suspendeu o
funcionamento da UNE, extinguiu as UEEs e submeteu os diretórios e
centros acadêmicos ao Ministério da Educação e Cultura (MEC).

Sua gestão foi marcada pelas tentativas de reorganização e mobilização
dos estudantes e pelas manifestações não só contra a Lei Suplicy como
também contra o acordo MEC-USAID (United States Agency for International
Development). Em dezembro de 1965 assinou, junto com outros diretores da
UNE, um manifesto repudiando a supressão das entidades estudantis
estaduais e nacional e as prisões de diretores da UNE, exigindo
liberdade e respeito aos direitos humanos, e recusando o diálogo com o
governo. Ainda nesse ano, participou de um encontro de entidades
latino-americanas, realizado no Uruguai, promovido pela União
Internacional de Estudantes (UIE) e pela Organização Continental
Latino-Americana de Estudantes.

Em 1966, quando a mobilização estudantil se ampliou por vários estados,
foi preso duas vezes, uma no Rio de Janeiro e outra em São Paulo. Aí,
sua prisão pelo II Exército relacionou-se com declarações publicadas em
seu nome no jornal «A Gazeta», nas quais teria afirmado que os
estudantes haviam conclamado o então comandante daquela unidade militar,
general Amauri Kruel, a participar de uma conspiração que vinha sendo
articulada pelo governador Ademar de Barros (1963-1966) contra o
presidente general Humberto Castelo Branco (1964-1967). Em sua defesa
confrontou «A Gazeta» com outros jornais onde suas declarações
reafirmavam as resoluções do XXVII Congresso da UNE contra o regime
militar, sem que isso entretanto significasse um apoio a qualquer
tentativa golpista.

Nesse mesmo período, participou de uma manifestação convocada pela UNE,
realizada no largo de São Francisco, em São Paulo, contra o governo. Em
março de 1966, tomou parte no II Conselho Nacional dos Estudantes, em
Salvador, com o objetivo de preparar o próximo congresso da UNE. Sua
gestão, que ficou reduzida a dois diretores – ele próprio e o baiano
José Fidélis Sarno –, conseguiu, apesar de todas as dificuldades,
publicar o jornal «Movimento», órgão oficial da entidade máxima dos
estudantes. Nessa época, por já viver praticamente clandestino,
abandonou o curso de direito sem o concluir.

Em junho presidiu o XXVIII Congresso Nacional dos Estudantes, o primeiro
a ser realizado na clandestinidade, no interior do convento dos
franciscanos, em Belo Horizonte, contando com a presença de cerca de 300
delegados e uma delegação de estudantes norte-americanos. Nessa ocasião
deixou a presidência da entidade, sendo substituído pelo mineiro José
Luís Guedes (1966-1967), que se comprometeu com a luta contra a política
educacional do governo e em defesa das liberdades democráticas.

Em 1967, foi convocado para representar a UNE no IX Congresso da UIE,
realizado na Mongólia e que marcou o rompimento da UNE com aquela
entidade. Nessa mesma viagem, esteve em Cuba representando a UNE junto à
OCLAE. Também nesse ano, militou na Ação Popular (AP), organização
política de origem católica e orientação revolucionária de esquerda
criada durante um congresso da Juventude Universitária Católica (JUC) em
1962. Ainda em 1967, processado e condenado, à revelia, a dois anos de
prisão pela 1ª Auditoria Militar de São Paulo por ter participado do
XXVIII Congresso da UNE, passou a viver inteiramente na clandestinidade.
No ano seguinte, quando a tendência maoísta começou a se impor como
majoritária na AP, desligou-se dessa organização, juntamente com um
grupo de importantes militantes, vindo a fundar e a dirigir o Partido
Revolucionário dos Trabalhadores (PRT), que tinha como programa a
implantação do socialismo no país.

Em maio de 1971, foi preso na Delegacia Estadual de Ordem Política e
Social (DEOPS) e em seguida no Destacamento de Operações e Informações
do Centro de Operações de Defesa Interna (DOI-CODI) de São Paulo.
Julgado e condenado a 93 anos de prisão, acusado de participar da UNE e
da AP e de dirigir e comandar ações armadas do PRT, passou a cumprir sua
pena em São Paulo. Em outubro de 1975 enviou, junto com os demais presos
políticos paulistas, uma carta ao presidente do conselho federal da
Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), denunciando os métodos e os
instrumentos de tortura empregados nos órgãos policiais-militares e as
irregularidades jurídicas cometidas. Em dezembro de 1977, novamente com
os presos políticos de São Paulo, endereçou um relatório ao presidente
da OAB, denunciando violações dos direitos humanos e arbitrariedades
cometidas contra os presos.

Em julho de 1979, assinou uma carta-denúncia enviada pelos presos
políticos paulistas ao conselho secional da OAB de São Paulo,
protestando contra a não-adequação de suas penas à nova Lei de Segurança
Nacional (LSN) e reivindicando a concessão de uma anistia ampla, geral e
irrestrita. No dia 15 de setembro desse ano, foi libertado em
decorrência do decreto de anistia assinado pelo presidente João Batista
Figueiredo.

Jornalista, ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT) em São Paulo,
exercendo a função de coordenador da secretaria geral da direção
nacional. No pleito de novembro de 1982, candidato a deputado federal
por São Paulo na legenda do PT, alcançou apenas uma suplência.

No ano seguinte, tornou-se assessor de Luís Inácio Lula da Silva na
direção nacional do PT e diretor do departamento de jornalismo do
Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo, permanecendo nessa
última função até 1986. No pleito de novembro desse ano, candidatou-se a
uma cadeira na Câmara dos Deputados por São Paulo, na legenda do PT, não
sendo bem-sucedido. Ainda em 1986 foi eleito presidente do diretório
municipal do PT em Santos (SP) para um mandato de dois anos, sendo
reeleito em 1988. No pleito de novembro desse ano, foi eleito vereador à
Câmara Municipal de Santos na legenda petista. Assumindo o mandato no
início do ano seguinte, tornou-se líder do governo da prefeita Telma de
Sousa, também eleita no pleito de 1988, pelo PT.

Em outubro de 1992, foi reeleito vereador de Santos pelo PT. Não
candidatando-se à nenhum cargo eletivo nas eleições de 1996, encerrou
seu mandato em dezembro desse ano, retirando-se da Câmara de Vereadores.

Casou-se em segundas núpcias com Josephine Baccariça. Teve um filho do
primeiro casamento.


