---
title: DANTAS, Audálio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - jornalista
 - dep. fed. SP 1979-1983
---

«Audálio Ferreira Dantas» nasceu em Tanque d'Arca (AL) no dia 8 de julho
de 1929, filho de Otávio Martins Dantas e de Rosalva Ferreira Dantas.

Filho de pequenos comerciantes, transferiu-se em 1936 para São Paulo
onde trabalhou, aos 15 anos, como balconista de padaria. Iniciou sua
carreira de jornalista aos 21 anos, trabalhando no laboratório
fotográfico da «Folha de São Paulo», sendo logo transferido para a
redação, e mais tarde nas revistas «O Cruzeiro», «Quatro Rodas» e
«Realidade», já nos anos 1960. Atuante no Sindicato dos Jornalistas
desde 1965, em 1967 foi membro da Comissão de Liberdade de Imprensa, de
oposição à diretoria do sindicato, e que lutava contra a rígida Lei de
Imprensa implantada pelo regime militar instaurado no país a partir de
abril de 1964.

Em 1975, enfrentando acusação e ameaças, elegeu-se presidente do
Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Estado de São Paulo. Logo
após a sua posse, iniciou uma luta pela liberdade de informação,
protestando junto ao II Exército contra as prisões e outros atos
arbitrários que atingiam a categoria, e que culminaram na morte do
jornalista Vladimir Herzog em outubro de 1975 nas dependências do
Departamento de Operações Internas do Centro de Operações e Defesa
Interna (DOI-CODI). Nessa ocasião, atuou como porta-voz de seus colegas
jornalistas, ganhando projeção nacional. Neste cargo conquistou
benefícios para a categoria, como o aumento do piso salarial. Deixou a
presidência do Sindicato dos Jornalistas Profissionais de São Paulo em
1977, ao término do mandato.

No pleito de novembro de 1978 candidatou-se a deputado federal pelo
estado de São Paulo, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar, elegendo-se com quase 60
mil votos. Assumiu sua cadeira na Câmara em fevereiro de 1979 e passou a
defender o restabelecimento das liberdades democráticas, o
pluripartidarismo, a anistia, a convocação da Assembléia Nacional
Constituinte, o respeito aos direitos humanos e o combate à corrupção.
Foi vice-líder da oposição ao governo do presidente João Batista
Figueiredo (1979-1985).

Com a extinção do bipartidarismo e a conseqüente reformulação
partidária, participou da comissão organizadora do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu o MDB. Nessa
legislatura foi membro titular das comissões de Trabalho e Legislação
Social e de Redação, e suplente da de Comunicação. Candidato à reeleição
no pleito de novembro de 1982, obteve uma suplência. Deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro de 1983, ao final da legislatura.

Retornando às suas atividades de jornalista, foi eleito presidente da
Federação Nacional dos Jornalistas Profissionais (Fenag) em abril de
1983. Nesta ocasião destacou, como principais lutas da categoria, a
revogação dos instrumentos de censura que ainda perduravam, como a Lei
de Segurança Nacional (LSN), e a revisão da legislação profissional.
Permaneceu no cargo até 1986. No mesmo período, de 1983 a 1986, presidiu
a Imprensa Oficial do estado de São Paulo.

Em novembro de 1986 disputou a vaga de deputado federal constituinte,
sem êxito. Permaneceu filiado ao PMDB.

Entre 1986 e 1987 presidiu o conselho curador da Fundação Casper Líbero,
entidade mantenedora de jornais e emissoras de televisão e da Faculdade
de Comunicação Social Casper Líbero. Ainda em 1987 tornou-se
superintendente de Comunicação da Eletropaulo, empresa pública de
energia elétrica integrante do sistema Eletrobrás, desempenhando essas
funções até 1995. Nesse último ano, fundou uma empresa de assessoria em
comunicação em São Paulo, a Allcom-Serviços de Comunicações e Editora.

Tornou-se também colaborador do jornal paulistano «Diário Popular»,
assinando uma coluna diária.

Casou-se com Maria Marta de Melo, com quem teve dois filhos.

Publicou «Resistência», o circo do desespero (1976) e
«Repórteres» (1998).

