---
title: DANTAS, Etelvir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. BA 1983-1987
---

«Francisco Etelvir Dantas» nasceu em Saboeiro (CE) no dia 16 de janeiro
de 1935, filho de Francisco Estrela Dantas e de Francisca Egisa Alves.

Iniciou sua vida política em 1978, elegendo-se, em novembro deste ano,
deputado estadual pela Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de
sustentação ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.
Empossado em fevereiro de 1979, integrou, na Assembléia Legislativa da
Bahia, a Comissão de Desenvolvimento Econômico do Estado da Bahia, tendo
sido ainda vice-presidente da Comissão de Turismo. Com o fim do
bipartidarismo, ocorrido em novembro de 1979, e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
agremiação que deu continuidade à Arena.

Eleito deputado federal pela Bahia, na legenda do PDS, em novembro de
1982, iniciou o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro do ano
seguinte. Nesse mesmo ano, foi membro titular da Comissão de Economia,
Indústria e Comércio e suplente da Comissão de Finanças.

Em 25 de abril de 1984 ausentou-se na votação da emenda Dante de
Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Etelvir Dantas votou no
candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da
República pela Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na
Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou
a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985.
Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo, desde 15 de março deste ano.

No pleito de novembro de 1986, Etelvir Dantas concorreu, sem sucesso, a
uma vaga de deputado federal constituinte, desta vez pela legenda do
Partido da Frente Liberal (PFL). Deixou a Câmara dos Deputados em
janeiro de 1987, ao final da legislatura, abandonando a carreira
política.

Empresário do setor de supermercados, ocupou a vice-presidência da
Associação Baiana e Sergipana de Supermercados. Foi diretor-presidente
de várias empresas e, entre outras atividades empresariais, diretor da
Associação Nacional dos Produtores de Álcool, membro do Comitê
Internacional das Empresas de Supermercados, sediada em Paris e do Food
Marketing Institute, em Houston, Estados Unidos. Posteriormente, passou
a dedicar-se à produção de soja e à criação de gado.

Casou-se com Zildene Rocha Dantas, com quem teve cinco filhos.


