---
title: DANTAS, Gidel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. CE 1987-1991
 - const. 1987-1988
---

«Gidel Dantas de Queirós» nasceu em Caraúbas (CE) no dia 17 de março de
1935, filho de João Queirós e de Maria Nini Queirós.

Pastor protestante, de 1960 a 1964 foi secretário-executivo da
Confederação Evangélica do Brasil e, entre 1964 e 1968, superintendente
da regional Norte/Nordeste do Church World Service. Em 1968, ingressou
no curso de direito da Faculdade de Direito de Fortaleza, abandonando-o
no ano seguinte.

Em 1971, tornou-se diretor administrativo do Departamento de Trânsito
(Detran) do Ceará. Professor de psicologia pastoral e evangélica na
Igreja Cristo no Brasil entre 1974 e 1979, tornou-se, neste último ano,
diretor-geral do Detran de seu estado e chefe da 6ª Região Fiscal da
Secretaria Estadual de Fazenda, permanecendo em ambas as funções até
1983. Nesse mesmo ano, tornou-se diretor de Fiscalização do estado e
chefe de gabinete do secretário de Fazenda, deixando as referidas
funções no ano seguinte. Entre 1983 e 1984, foi também diretor-geral do
Patrimônio Histórico do estado do Ceará.

Apoiado pelo governador Gonzaga Mota (1983-1987) e por grupos
religiosos, concorreu, na legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), ao primeiro cargo eletivo, representando o Ceará nas
eleições de novembro de 1986 à Assembléia Nacional Constituinte (ANC).
Considerada grande surpresa, sua vitória foi obtida com votos de
municípios de todo o estado, inclusive daqueles onde não esteve em
campanha. Empossado em Brasília em fevereiro de 1987, defendeu-se da
acusação de ter feito campanha somente nas igrejas protestantes do
estado e declarou que “na Constituinte trabalharei não só para os irmãos
evangélicos, mas pela dignidade humana”.

Ainda em 1987, foi titular da Subcomissão da Questão Urbana e
Transporte, da Comissão da Ordem Econômica; e suplente da Subcomissão da
União, Distrito Federal e Territórios, da Comissão da Organização do
Estado.

Nas votações da Constituinte, foi a favor do mandado de segurança
coletivo, da proteção ao emprego contra a demissão sem justa causa, do
turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da
unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, do
presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da proibição do comércio
de sangue, do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney e da
anistia aos micro e pequenos empresários. Votou contra a pena de morte,
a limitação do direito de propriedade privada, o aborto, a remuneração
50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, a
estatização do sistema financeiro, a limitação dos encargos da dívida
externa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a
legalização do jogo do bicho. Ausente na votação a respeito da
desapropriação da propriedade produtiva para fins de reforma agrária,
absteve-se na relativa ao rompimento de relações diplomáticas com países
com política de discriminação racial e na que definiu o limite de 12%
para os juros reais.

Com a promulgação da Constituição, em5 de outubro de 1988, deu
continuidade ao exercício de seu mandato ordinário na Câmara dos
Deputados, onde permaneceu até janeiro de 1991, ao final da legislatura,
sem ter concorrido à reeleição no pleito de outubro do ano anterior.

Casou-se com Eridan Lima Queirós, com quem teve seis filhos.


