---
title: DANTAS, Luís Martins de Sousa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - emb. Bras. Itália 1919-1922 
 - emb. Bras. França 1922-1943
autor: 
 - Paulo Brandi
---

«Luís Martins de Sousa Dantas» nasceu no Rio de Janeiro, então capital
do Império, em 17 de fevereiro de 1876, filho de Manuel Pinto de Sousa
Dantas Filho e de Maria Luísa Martins de Sousa Dantas. Seu avô paterno,
Manuel Pinto de Sousa Dantas, exerceu importantes cargos políticos no
Império, tendo sido deputado de 1857 a 1868, conselheiro de Estado a
partir de 1879 e presidente do Conselho de Ministros no biênio
1884-1885. Chefe parlamentar do abolicionismo, foi também autor do
projeto que serviu de base à Lei Saraiva-Cotegipe, que, promulgada em
1885, determinou a emancipação dos escravos sexagenários. Seu pai
ocupou, entre outros, os cargos de presidente das províncias do Paraná,
de 1879 a 1880, e do Pará, de 1881 a 1882, tornando-se diretor-geral do
Tesouro Nacional de 1882 a 1890. Após a proclamação da República,
ingressou na carreira diplomática, exercendo as funções de cônsul do
Brasil em Genebra, Lisboa e Antuérpia. Seu tio, Rodolfo Epifânio de
Sousa Dantas, foi deputado a partir de 1878 e ministro do Império em
1882 no gabinete de Martinho de Campos. Em 1891, já na República,
fundou, junto com Joaquim Nabuco, o «Jornal do Brasil». Seu primo, Marcos
de Sousa Dantas, foi presidente do Conselho Nacional do Café em 1932,
presidente do Banco do Brasil no biênio 1953-1954 e diretor da
Superintendência da Moeda e do Crédito de 1958 a 1960.

Luís Martins de Sousa Dantas bacharelou-se em ciências e letras no
Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, formando-se
em direito pela Faculdade Livre de Ciências Jurídicas e Sociais do Rio
de Janeiro, em 1896.

Em janeiro de 1897 começou sua carreira diplomática como adido à legação
brasileira em Berna, na Suíça. Promovido a segundo-secretário, foi
enviado, em março de 1900, a São Petersburgo, na Rússia, sendo
transferido dois anos mais tarde para Roma, onde permaneceu até julho de
1908. Nesse ano, foi promovido a primeiro-secretário e transferido em
outubro para Buenos Aires, onde exerceu a função de encarregado de
negócios. Em junho de 1912 foi elevado a ministro-residente, por
merecimento. Regressou ao Rio de Janeiro em maio de 1916 para exercer o
cargo de subsecretário de Estado, assumindo, no mês seguinte, a chefia
interina do Ministério das Relações Exteriores em virtude da visita do
titular da pasta, Lauro Müller, aos Estados Unidos.

Em setembro de 1917, às vésperas da declaração de guerra do Brasil
contra a Alemanha, Sousa Dantas foi enviado novamente para Roma, onde
fez amizade com vários escritores e artistas, entre os quais o poeta
Gabriele D’Annunzio. Transferido em junho de 1919 para Bruxelas, foi
promovido a embaixador, retornando a Roma no final do ano. Nesse posto,
instalou a sede da missão brasileira no histórico palácio Doria-Pamphili
e inaugurou a Câmara de Comércio Ítalo-Brasileira.

Em dezembro de 1922, assumiu a chefia da embaixada brasileira em Paris,
e em outubro do ano seguinte viajou a Genebra para representar o Brasil
na Conferência de Imigração e no Conselho Executivo da Liga das Nações,
missão que lhe foi novamente confiada em 1924 e 1926. Durante sua longa
permanência como embaixador na França, presidiu diversas manifestações
culturais e artísticas, particularmente após 1931, quando se tornou
decano do corpo diplomático.

Após a invasão da França pelas tropas alemãs em junho de 1940, Sousa
Dantas transferiu-se para Vichy, capital do governo colaboracionista
chefiado pelo marechal Pétain na chamada “zona livre” do país. A partir
de então, ajudou muitos franceses, principalmente judeus, a escaparem
das perseguições desencadeadas pelos nazistas, obtendo-lhes passaportes
brasileiros. Em 1941, por ter atingido o limite de idade -– 65 anos -
foi aposentado do serviço diplomático por decreto presidencial,
aguardando no posto a escolha do seu substituto.

Em agosto de 1942 o Brasil declarou guerra às potências do Eixo. Em
novembro seguinte, com a França já ocupada, Sousa Dantas tentou resistir
à invasão do prédio da embaixada brasileira pelos alemães, sendo preso
em janeiro do ano seguinte e internado junto com outros diplomatas
brasileiros em Bad Godesberg, na Alemanha.

Sua libertação e a de outros diplomatas brasileiros em 1944 foi
negociada pelos norte-americanos através do governo suíço, sendo
acordado que eles seriam trocados por súditos alemães que se encontravam
detidos no Brasil. Desde meados do ano anterior, o então
primeiro-ministro de Portugal, Antônio de Oliveira Salazar vinha
realizando gestões para a soltura dos brasileiros, mas sem conseguir
êxito. O que de fato Salazar conseguiu foi antecipar a saída dos
prisioneiros de Bad Godesberg e abrigá-los em Lisboa, onde eles
aguardaram a chegada dos alemães provenientes do Brasil. De volta ao Rio
de Janeiro, Sousa Dantas foi recebido com grandes homenagens.

Regressou a Paris ainda em 1944, logo após a libertação da cidade. Desde
então, Sousa Dantas fixou residência na capital francesa, onde faleceu
em 16 de abril de 1954.

Era casado com Elisa Meyer de Sousa Dantas.

Publicou em Paris um pequeno trabalho sobre as relações culturais entre
a França e os países latino-americanos, intitulado «Les nations
américaines et M. Gabriel Hanotaux».


