---
title: DANTAS, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1991-2003
 - dep. fed. AL 2004
---

«Luiz Dantas Lima» nasceu em Batalha (AL) no dia 29 de novembro de 1949, filho 
de Miguel Rodrigues Lima e de Bernadete Dantas Lima.

Em 1969 ingressou no curso de agronomia da Universidade Federal de Pernambuco 
(Ufpe), em Recife, e se formou em 1972. Filiou-se ao Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB) em 1986. No ano seguinte, no governo de Fernando 
Collor de Melo (1987-1989), tornou-se secretário da Fazenda de Alagoas. Em 
1989, junto com Collor, transferiu-se para o Partido da Reconstrução Nacional 
(PRN). Mudou novamente de partido no ano seguinte e ingressou no Partido Social 
Cristão (PSC), em cuja legenda elegeu-se deputado federal no pleito de outubro.

Assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1991, ano em que 
foi titular da Comissão de Finanças e Tributação e suplente da Comissão de 
Seguridade Social e Família. No ano seguinte, foi suplente da Comissão de 
Educação, Cultura e Desporto e da Comissão de Agricultura e Política Rural.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a favor da 
abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo 
(1990-1992), acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema 
de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo 
César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor 
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do 
processo pelo Senado, sendo substituído pelo seu vice Itamar Franco, que já 
exercia o cargo interinamente desde 2 de outubro. Ainda em 1992, Luís Dantas 
foi suplente da Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do 
Congresso Nacional.

Filiou-se em 1993 ao Partido Social Democrático (PSD) e foi suplente da 
Comissão de Constituição e Justiça e de Redação da Câmara dos Deputados. No ano 
seguinte, integrou a Comissão de Economia, Indústria e Comércio. Em outubro de 
1994, tendo como base eleitoral os municípios de Batalha e Major Isidoro, foi 
reeleito deputado federal e assumiu seu mandato em fevereiro de 1995. No fim da 
legislatura, licenciou-se do mandato para ocupar a Secretaria de Indústria e 
Comércio de Alagoas no governo de Divaldo Suruagy, entre 5 e 31 de janeiro de 
1995, e sua vaga na Câmara foi ocupada por Albérico Cordeiro. No início da 
legislatura seguinte, licenciou-se do mandato para ocupar o cargo de secretário 
de Estado de Alagoas no período entre 3 de fevereiro de 1995 e 23 de julho de 
1997. Sua vaga na Câmara foi ocupada por Olavo Calheiros.

Em novembro de 1997, já de volta à Câmara, Luís Dantas ausentou-se da votação 
da quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa 
defendida pelo governo de Fernando Henrique Cardoso.

No pleito de outubro de 1998, conquistou uma vaga de deputado federal. Em 
novembro, votou a favor do teto de R$1.200 para aposentadorias no setor público 
e do estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor 
privado, itens que definiram a reforma da Previdência.

Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999 e ingressou no Partido Social 
Trabalhista (PST). No ano seguinte, filiou-se ao Partido Renovador Trabalhista 
Brasileiro (PRST) e em 2001 integrou as fileiras do Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB). Na Câmara, votou a favor da criação da Lei de 
Responsabilidade Fiscal (LRF) e da prorrogação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF). Participou também das comissões de Agricultura 
e Política Rural, da Amazônia, de Integração Nacional e de Desenvolvimento 
Regional, de Economia, Indústria e Comércio, de Finanças e Tributação e de 
Seguridade Social e Família. Em outubro de 2002, disputou a reeleição e obteve 
uma suplência. Exerceu o mandato de deputado federal por Alagoas entre março e 
julho de 2004. 

Em 2006, presidia a Cooperativa Agropecuária dos Produtores de Major Isidoro. 
No ano seguinte, migrou para o Partido do Movimento Democrático Brasileiro 
(PMDB). Foi nomeado pelo governador Tetônio Vilela Filho diretor de Operações 
do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de Alagoas. 

No ano de 2010, foi eleito deputado estadual tendo recebido cerca de 25 mil 
votos para a cadeira que passou a ocupar em Janeiro de 2011.

Casou-se com Silvana Suruagy do Amaral Dantas, com quem teve quatro filhos. Sua 
esposa é prima de Divaldo Suruagy, que foi governador de Alagoas por três vezes 
(de 1975 a 1997), deputado federal (1979-1983), constituinte (1987-1988) e 
senador (1987-1994). 

