---
title: DANTAS, Pedro
cargoss: 
 - Superintendente da Sumoc
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 1955
datas_fim: 
 - 1955
estados: 
 - 
autor: 
 - 
---
**DANTAS, Pedro**

\* jornalista; superint. Sumoc 1955.

*** ***

*Prudente de Morais Neto,*****também conhe­cido como *Pedro
Dantas,*****nasceu no Rio de Ja­neiro, então Distrito Federal, no dia 23
de maio de 1904, filho de Prudente de Morais Fi­lho, deputado federal
por São Paulo de 1912 a 1926, e de Blandina Mendes de Morais. Seu avô
paterno, Prudente de Morais foi consti­tuinte em 1891, senador de 1891 a
1894 e o primeiro presidente civil da República (1894­-1898). Entre seus
primos tinha um homôni­mo, que foi revolucionário de 1930 e de 1932.

Fez os primeiros estudos em sua própria casa e o secundário no Colégio
Pedro II, em sua cidade natal, concluindo-o em 1921. Foi aí influenciado
pelo professor José Oiticica, tornando-se simpatizante do anarquismo.
In­gressou na Faculdade de Direito em 1922, ano em que o poeta Celso
Kelly, seu colega de tur­ma, o aproximou do movimento modernista. Em
1924, juntamente com Sérgio Buarque de Holanda, lançou a revista
modernista *Estética,* que teve publicados apenas três números. Atuou em
seguida por cerca de um ano como secretário da *Revista do
Brasil,*durante a fase de Francisco de Assis Chateaubriand,
dedican­do-se sobretudo à crítica de cinema.

Começou a trabalhar em 1925 no jornal *A* *Manhã,*de São Paulo,
publicando artigos assi­nados na página de colaboradores. No ano
se­guinte bacharelou-se em direito e, em. 1928, sob o pseudônimo de
Pedro Dantas, iniciou colaboração para o jornal *A Província do
Re*­*cife,*então dirigido por Gilberto Freire.

Na época do Estado Novo (1937-1945) atuou, durante quase um ano, como
represen­tante do Ministério da Educação e Cultura (MEC) junto à
comissão de censura de cinema do Departamento de Imprensa e Propaganda
(DIP), deixando essa função para ir trabalhar como assistente de seu pai
na Light Serviços de Eletricidade. Em 1943 passou a trabalhar na
recém-criada *Folha Carioca,*na qual ingres­sou para escrever crônicas
sobre turfe, reportagens e editoriais, assumindo meses depois a chefia
da redação do jornal.

Foi delegado do Distrito Federal ao I Con­gresso Brasileiro de
Escritores, promovido em São Paulo pela Associação Brasileira de
Escri­tores em janeiro de 1945. O congresso reuniu expressivo número de
intelectuais de variadas tendências políticas e emitiu declaração em
favor****da democracia e das liberdades públi­cas, caracterizando-se
como uma contundente tomada de posição contra o Estado Novo. Ainda nesse
ano deixou a *Folha Carioca*e**in­gressou no *Diário Carioca,*onde
inicialmente escreveu sobre turfe. Em 1946 foi responsável pela
cobertura, realizada por esse jornal, dos trabalhos da Assembléia
Nacional Constituin­te, instalada em fevereiro, alcançando pouco depois
o posto de chefe de redação. Em 1951 participou da campanha contra a
posse do novo presidente da República, Getúlio Vargas, eleito em outubro
do ano anterior.

Deixou o *Diário Carioca*para assumir, em maio de 1955, a direção da
Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc) no governo de João Café
Filho (1954-1955), em substituição a Otávio Gouveia de Bulhões,
demissio­nário. Deixou o cargo em outubro do mesmo ano, sendo
substituído por Inar Dias de Figuei­redo. Ainda em 1955 passou a
trabalhar como redator-chefe do *Diário de Notícias,*do Rio de Janeiro,
além de colaborar entre 1955 e 1956 para a revista *Maquis,*dirigida por
Fidé­lis Amaral Neto. A partir de 1958 iniciou tam­bém colaboração para
*O Estado de São Paulo,* vindo a dirigir posteriormente a sucursal desse
jornal no Rio de Janeiro.

Fez oposição ao governo do presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961) e
apoiou a candidatura de Jânio Quadros à presidência da República no
pleito de 1960. Com a renún­cia de Jânio em agosto do ano seguinte,
pas­sou para a oposição, tendo apoiado os minis­tros militares quando
estes tentaram impedir a posse do vice-presidente João Goulart. Como
solução para a crise política então desencadea­da, o Congresso votou a
Emenda Constitucional nº. 4, de 2 de setembro de 1961, que implantou no
país o regime parlamentarista e permitiu a posse de Goulart cinco dias
depois.

Em 1962 deixou o *Diário de Notícias,*tor­nando-se em 1964 um dos civis
que mais par­ticiparam das articulações do movimento po­lítico-militar
de 31 de março desse ano, que depôs o presidente Goulart e deu o poder
aos militares. Em 1967 deixou *O Estado de São* *Paulo*e,**no ano
seguinte, embora favorável ao novo regime, combateu o Ato Institucional
nº. 5 (AI-5), editado em 13 de dezembro de 1968, em razão dos poderes
excepcionais con­cedidos pelo mesmo ao Executivo.

Membro do Instituto Histórico e Geográfi­co Brasileiro a partir de maio
de 1969, em se­tembro de 1975, na qualidade de membro do conselho
diretor da Associação Brasileira de Imprensa (ABI) e na tentativa de
apaziguar a crise entre as várias correntes da entidade, foi eleito para
ocupar a presidência da ABI em substituição a Libero Osvaldo de Miranda,
re­cém-falecido. Sua atuação foi marcada pela defesa da liberdade de
imprensa e dos próprios jornalistas atingidos pela intensa repressão
po­lítica da época. Por ocasião da morte do jor­nalista Vladimir Herzog
nas dependências do DÓI-CODI de São Paulo em outubro de 1975, tentou,
sem êxito, celebrar um ato ecumênico no Rio de Janeiro, conforme fora
realizado em São Paulo pelo Sindicato dos Jornalistas desse estado.
Promoveu então uma sessão de homenagem no auditório da ABI,
reivindican­do ainda, junto ao comandante do II Exérci­to, general
Ednardo Dávila Melo, o acesso da imprensa às diligências destinadas a
apurar a morte de Herzog. Foi reeleito para a presidên­cia da ABI em
abril de 1976, para um novo mandato de dois anos.

Jornalista, poeta, contista, cronista, crítico literário, de cinema, de
artes plásticas e de música, foi ainda professor catedrático de téc­nica
e crítica literárias na Universidade Fede­ral do Rio de Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 21 de de­zembro de 1977, no exercício
da presidência da ABI.

Era casado em primeiras núpcias com Iná Prudente de Morais, proprietária
de cavalos de corrida, e, em segundas núpcias, com Lúcia Ribeiro
Prudente de Morais.

Além dos artigos, crônicas e ensaios que escreveu para diversas
publicações, como *Ter*­*ra-roxa, Antropofagia, Revista nova*e*A
Or­dem,* publicou *A cachorra*(poema, 1946) e *Autocrítica*(poesia).

 

