---
title: DANTAS, Sérgio Tourinho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. BA 1992-1995
---

«Sérgio Raimundo Tourinho Dantas» nasceu em Salvador no dia 27 de
setembro de 1950, filho de João Carlos Tourinho Dantas, deputado federal
pela Bahia entre 1963 e 1975, e de Maria Dulce da Silva Lima Dantas.

Em 1968 ingressou na Faculdade de Direito da Universidade Federal da
Bahia (Ufba), bacharelando-se em 1973.

Em 1990 filiou-se ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN), agremiação
que elegera, em dezembro do ano anterior, Fernando Collor de Melo
presidente da República. Neste mesmo ano transferiu-se para o Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), por cuja legenda candidatou-se
a uma cadeira na Câmara dos Deputados nas eleições de outubro, obtendo
apenas a primeira suplência. Com o falecimento do deputado Sebastião
Ferreira, num acidente de avião ocorrido em 28 de fevereiro de 1992,
Tourinho Dantas assumiu o mandato em 10 de março desse ano, ocasião em
que já tinha ingressado no Partido da Frente Liberal (PFL).

Em 1992 foi membro titular da Comissão de Constituição e Justiça e de
Redação, das comissões especiais sobre crimes de responsabilidade do
presidente da República, sobre serviços, tarifas, construção e
exploração de portos e suplente da Comissão de Finanças e Tributação e
da comissão especial sobre legislação eleitoral e partidária.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, foi um dos
38 parlamentares que votaram contra a abertura do processo de
«impeachment» do presidente Collor de Melo, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao
mandato em 19 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo
pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice
Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia
2 de outubro.

Em 1993 e 1994 Tourinho Dantas participou dos trabalhos legislativos
como membro suplente da Comissão de Relações Exteriores, da comissão
especial sobre o programa de estabilização do governo e da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre fuga de capital e evasão de divisas
do Brasil.

Nas principais matérias apresentadas na Câmara dos Deputados ao longo da
legislatura 1991-1995, votou contra a criação do Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde e
votou a favor do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao
governo retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior
liberdade de administração das verbas e do fim do voto obrigatório.

Disputou a reeleição em outubro de 1994 pelo PFL, mas não foi
bem-sucedido. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, ao final
da legislatura.

Afastou-se da vida política e passou dedicar-se ao exercício da
advocacia no escritório Brandão e Tourinho Dantas, do qual era um dos
sócios.

Casou-se com Maria Vitória Brandão Tourinho Dantas, com quem teve três
filhos.


