---
title: D’ARC, Joana 
natureza: biográfico
sexo: f
cargos:
 - dep. fed. MG 1997-1999
---

«Joana d’Arc Carvalho Guimarães» nasceu em Cataguases (MG) no dia 19 de
junho de 1957, filha de Ari Domingues Guimarães e de Júlia Carvalho
Guimarães.

Em 1976 começou a estudar história na Faculdade de Filosofia, Ciências e
Letras Santa Maria, em Cataguases, concluindo o curso em 1980. Em 1981
iniciou o curso de direito na Faculdade Viana Júnior, em Juiz de Fora
(MG), diplomando-se em 1986.

Filiada ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, elegeu-se
vereadora de Cataguases em novembro de 1976. Assumindo o mandato no
início de 1977, participou dos trabalhos legislativos como membro da
Comissão de Serviços Públicos Municipais. Ainda em 1977, tornou-se
secretária do diretório municipal do MDB.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, filiou-se em 1981 ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que aglutinou os
antigos membros do MDB, assumindo a secretaria do diretório municipal de
Cataguases. No início de 1982, terminou seu mandato de vereadora e
deixou o PMDB, ingressando no Partido dos Trabalhadores (PT). No mesmo
ano, tornou-se secretária do diretório municipal do PT de Cataguases e,
em 1988, assumiu a presidência do partido na cidade.

Em 1990 começou a trabalhar na Justiça do Trabalho. No mesmo ano
concorreu a uma cadeira na Câmara dos Deputados por Minas Gerais, na
legenda do PT, não sendo bem-sucedida. Em 1992, tornou-se delegada
sindical do Sindicato dos Trabalhadores em Educação de Minas Gerais,
função que exerceria até 1996.

Em 1994, tornou-se membro do diretório nacional do PT, candidatando-se
novamente a uma cadeira na Câmara dos Deputados e obtendo a primeira
suplência. Em 1995 tornou-se membro da executiva do diretório estadual
do PT em Minas Gerais.

Com a eleição e posse do deputado federal do PT de Minas Gerais Chico
Ferramenta na prefeitura de Ipatinga (MG), assumiu o mandato em 2 de
janeiro de 1997. Participou dos trabalhos legislativos como integrante
da Comissão de Relações Exteriores. Nas votações mais importantes de
1997, pronunciou-se contra a emenda que permitiu a reeleição dos
prefeitos, dos governadores e do presidente da República e a emenda que
extinguiu a estabilidade dos servidores públicos. Em setembro de 1997,
durante o 11º Encontro Nacional do PT, realizado em São Paulo, foi
eleita para ocupar a segunda vice-presidência da comissão executiva
nacional do partido.

Candidatou-se à reeleição em outubro de 1998, não sendo bem-sucedida. Em
novembro, declarou-se contrária à reforma da previdência que fixou um
teto salarial para a aposentadoria dos servidores públicos e estabeleceu
idade e tempo de contribuição mínimos para os trabalhadores do setor
privado. Deixou a Câmara dos Deputados em fevereiro de 1999, ao final da
legislatura.

Casou-se com Humberto Aguiar Resende, com quem teve um filho.

