---
title: DEEKE, Udo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - interv. SC 1946-1947
---

«Udo Arthur Deeke» nasceu em Blumenau (SC) no dia 29 de dezembro de
1905, filho de Caetano Arthur Deeke e de Rosália Deeke.

Fez os primeiros estudos em sua cidade natal e os secundários no Ginásio
Catarinense, em Florianópolis, ingressando depois na Escola Politécnica
do Rio de Janeiro (então Distrito Federal), pela qual se formou em 1928.

Ainda no Rio, trabalhou como engenheiro na International Machinery
Company de 1929 a 1930. De volta a seu estado natal, chefiou o serviço
técnico da Diretoria de Terras e Colonização de 1931 a 1932 e a seção
técnica da Inspetoria de Estradas de Rodagem e Minas do Estado de Santa
Catarina de 1932 a 1933. Ainda em 1932, tornou-se professor do Instituto
Politécnico de Florianópolis, onde lecionou hidráulica e geometria
descritiva. Entre 1933 e 1945, foi diretor de Obras Públicas do estado e
dos serviços de Água e Esgotos e de Luz e Força de Florianópolis.

Nomeado secretário de Viação e Obras Públicas do estado em 1945, ocupou
ainda a Secretaria de Agricultura antes de ser nomeado, no início do
governo de Eurico Dutra, em fevereiro de 1946, interventor federal em
Santa Catarina em substituição a Luís Gallotti, cargo em que permaneceu
até março de 1947, quando foi substituído pelo governador eleito Aderbal
Ramos da Silva. Ainda em 1947, foi nomeado diretor da Empresa Luz e
Força de Florianópolis.

Nas eleições de outubro de 1950, concorreu ao governo do Estado de Santa
Catarina pelo Partido Social Democrático (PSD), mas foi derrotado nas
urnas por seu adversário da União Democrática Nacional (UDN), Irineu
Bornhausen.

Udo Deek administrou a execução de várias obras do governo federal em
seu estado, tendo presidido a Comissão de Energia Elétrica de Santa
Catarina, instalada em agosto de 1951. Quando, em dezembro de 1955, o
governo estadual constituiu as Centrais Elétricas de Santa Catarina S.A.
- holding que incorporou a Luz e Força de Florianópolis - Deeke
tornou-se administrador da nova empresa na área de Blumenau, onde
permaneceu até 1964 quando se aposentou.

Faleceu em Blumenau, no dia 24 de setembro de 1985.

Era casado com Olga Weickert Deeke e teve dois filhos.


