---
title: ALVES, Aluísio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946 
 - dep. fed. RN 1946-1961 
 - gov. RN 1961-1966 
 - dep. fed. RN 1967-1969 
 - min. Adm. 1985-1989 
 - dep. fed. RN 1991-1994 
 - min. Integr. Reg. 1994
autor:
 - Luís Otávio de Sousa (atualização)
---

«Aluísio Alves» nasceu em Angicos (RN) no dia 11 de agosto de 1921,
filho de Manuel Alves Filho e de Maria Fernandes Alves.

Fez o curso primário em sua cidade entre 1926 e 1930 e, de 1936 a 1940,
fez os estudos secundários em Natal.

Na capital do estado, entre 1940 e 1945 foi redator político do jornal
«A República», diretor do Serviço Estadual de Reeducação e Assistência
Social, secretário, e depois presidente, da seção rio-grandense-do-norte
da Legião Brasileira de Assistência (LBA). Tornou-se diretor da
Biblioteca Norte-Rio-Grandense de História e da Sociedade Brasileira de
Folclore. Ganhou projeção como organizador e especialista dos serviços
de assistência social do estado. Membro da Sociedade de Higiene Mental
do Nordeste, participou do Congresso de Psiquiatria e Higiene Social do
Nordeste, realizado em Natal, e foi presidente do Centro de Estudos
Sociais do Rio Grande do Norte.

## Deputado federal (1946-1961)

Com a queda do Estado Novo em 29 de outubro de 1945 e a realização de
eleições no dia 2 de dezembro seguinte, Aluísio Alves foi eleito
deputado pelo Rio Grande do Norte à Assembléia Nacional Constituinte, na
legenda da União Democrática Nacional (UDN). Tomou posse em fevereiro de
1946, tornando-se então, aos 24 anos de idade, o mais jovem
constituinte.

Durante os trabalhos da Assembléia, participou da comissão formada para
resolver o problema da greve dos operários da Light, composta por dois
senadores (um da UDN e Luís Carlos Prestes, do Partido Comunista
Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil - PCB) e dois deputados
(além de Aluísio Alves, um deputado do PCB).

Com a promulgação da nova Carta (18/9/1946) passou a exercer mandato
ordinário. Nessa legislatura, formulou o projeto da Lei Orgânica da
Previdência Social, que só seria aprovado no segundo governo de Getúlio
Vargas (1951-1954). Manifestou-se contrário à emenda de José Augusto
Bezerra de Medeiros, seu patrono político e companheiro de bancada, que
proibia a imigração de pessoas de raça amarela para o Brasil e
apresentou projeto - posteriormente transformado em lei - que transferia
a responsabilidade dos acidentes de trabalho, das companhias
particulares, para a órbita da previdência social.

Em maio de 1948, tornou-se membro da Comissão Permanente de Legislação
Social da Câmara dos Deputados, tendo integrado também a Comissão de
Inquérito sobre Arrecadação e Aplicação das Rendas dos Institutos de
Previdência. Durante seu primeiro mandato ocupou ainda a secretaria
geral da UDN de seu estado.

Em 1949, assumiu o cargo de redator-chefe da «Tribuna da
Imprensa», jornal carioca de propriedade do udenista Carlos Lacerda. Em
Natal, a partir de 1950, dirigiu a «Tribuna do Norte», órgão de que se
tornaria proprietário posteriormente. Ainda na capital do estado,
dirigiu a Rádio Nordeste.

Simultaneamente à sua participação política, realizou sua formação
universitária, bacharelando-se pela Faculdade de Direito de Maceió em
1950.

Em outubro desse ano reelegeu-se deputado federal, sempre na legenda da
UDN, pelo seu estado. Durante essa nova legislatura (1951-1955) fez
parte das comissões de Legislação Social, Finanças e Orçamento e do
Polígono das Secas. Licenciando-se do mandato entre 23 de outubro de
1951 e 17 de fevereiro de 1952, sua cadeira foi ocupada pelo suplente
Djalma Marinho. Sempre pela UDN, voltou a se reeleger deputado federal
pelo Rio Grande do Norte em outubro de 1954, recebendo a maior votação
em sua legenda, alcançando mais de 18 mil votos.

Em 1956 foi enviado a Genebra, na Suíça, como observador parlamentar à
Conferência Internacional do Trabalho. Em janeiro de 1958, tornou-se
vice-líder da UDN e da minoria na Câmara dos Deputados. Ainda nesse ano,
foi contrário à criação da Superintendência do Desenvolvimento do
Nordeste (Sudene). O projeto de instalação desse órgão - sancionado em
dezembro de 1959 -, a cargo de José Sete Câmara e Celso Furtado, tinha
como principal objetivo promover a infra-estrutura adequada à
implantação, no Nordeste, do binômio industrialização-agricultura
irrigada.

Candidato a mais uma reeleição pela UDN, Aluísio Alves obteve a maior
votação do estado no pleito de outubro de 1958, conseguindo mais de 23
mil votos. Desde junho desse ano, quando já se haviam iniciado as
articulações para a campanha sucessória às eleições presidenciais que se
realizariam em outubro de 1960, a UDN apresentava-se dividida quanto à
escolha do seu candidato. Uma ala, liderada por Carlos Lacerda, apoiava
o nome do ex-governador paulista Jânio Quadros; outra, à qual Aluísio
Alves era ligado, indicava o nome do governador da Bahia, Juraci
Magalhães.

Durante as negociações entre os dois grupos, Aluísio seguiu, juntamente
com Carlos Lacerda, em agosto de 1959, para Londres, onde se encontraram
com Jânio, para discutir as possibilidades de unificação do partido.
Como secretário do diretório nacional da UDN (1959-1961), participou, em
novembro de 1959, da mesa diretora que homologou o nome de Jânio Quadros
para presidente.

No ano seguinte, lançou sua candidatura ao governo do Rio Grande do
Norte com o apoio da coligação formada pelo Partido Social Democrático
(PSD) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Esta eleição marcou seu
rompimento com o deputado Dinarte Mariz, uma das maiores lideranças
políticas do estado. Contrário à candidatura de Aluísio, Mariz levou a
UDN a formalizar uma aliança com o Partido Republicano (PR) e o Partido
Social Trabalhista (PST) em torno do nome do deputado federal Djalma
Marinho. Durante a campanha, Aluísio Alves liderou a “Cruzada da
Esperança”, com a qual - de trem ou caminhão - percorreu todo o estado
fazendo comícios “relâmpago”, organizando passeatas e pedindo votos de
casa em casa. Nessas caravanas, seus seguidores eram identificados pelos
galhos de árvore que traziam à mão e pela cor verde de suas bandeiras -
em oposição ao vermelho adotado pelos partidários de Mariz. Apelidado de
“Cigano” pelo povo potiguar, Aluísio inaugurava um estilo que marcaria
para sempre sua biografia.

No pleito de 3 de outubro de 1960, elegeu-se governador do Rio Grande do
Norte com 121.076 votos, contra 98.195 dados a Djalma Marinho. Na mesma
ocasião, Jânio Quadros derrotou o marechal Henrique Lott, da coligação
PSD-PTB, e conquistou a presidência da República. Tendo como vice o
monsenhor Valfredo Gurgel, em janeiro de 1961 Aluísio renunciou ao
mandato de deputado, sendo empossado no governo estadual no dia 31 do
mesmo mês. Depois da eleição de 1960 - e por mais de uma década -, a
política no Rio Grande do Norte passaria a ser dominada pelas disputas
entre as famílias Alves e Mariz.

## Governador do Rio Grande do Norte

Durante a crise político-militar suscitada pela renúncia de Jânio
Quadros em 25 de agosto de 1961 e a recusa dos ministros militares em
aceitar a posse do vice-presidente João Goulart, Aluísio Alves
acompanhou de perto a evolução das negociações que resultaram na
aprovação pelo Congresso da Emenda Constitucional nº 4, no dia 2 de
setembro seguinte, instituindo o parlamentarismo no Brasil e permitindo
a posse de Goulart no dia 7 de setembro. Juntamente com outros
governadores e o ministro da Fazenda, Clemente Mariani, entrevistou-se
com os ministros militares - marechal Odílio Denis (Guerra),
vice-almirante Sílvio Heck (Marinha) e o brigadeiro Gabriel Grün Moss
(Aeronáutica), que se opunham à posse de Goulart -, obtendo deles a
garantia de acatamento das decisões do Congresso.

Em outubro de 1962, integrou um grupo de governadores - composto por
Petrônio Portela (Piauí), Virgílio Távora (Ceará), João de Seixas Dória
(Sergipe), Nei Braga (Paraná) - liderado por José de Magalhães Pinto,
governador de Minas Gerais, disposto a dar cobertura à campanha do
plebiscito, que colocaria em votação a volta ao presidencialismo. A
posição favorável ao retorno à forma presidencialista de governo saiu
amplamente vitoriosa no plebiscito realizado em 6 de janeiro de 1963.

Em maio desse ano convidou o embaixador norte-americano Lincoln Gordon a
visitar o seu estado, homenageando-o no palácio Potengi com banquete que
contou com a presença do general Antônio Carlos Murici, comandante da 7ª
Divisão de Infantaria, sediada em Natal. Nessa ocasião, o embaixador
norte-americano e o chefe militar sofreram pesadas críticas do deputado
petebista Leonel Brizola, que se encontrava na capital potiguar a
convite da Frente Nacionalista do Rio Grande do Norte.

Integrado às articulações que antecederam o movimento político-militar
de 31 de março de 1964, foi avisado pelo governador Magalhães Pinto, em
30 de março, do início das operações militares para a deposição do
presidente Goulart. Vitorioso o movimento, esteve presente à reunião no
palácio Guanabara em 2 de abril, onde o general Augusto César Muniz de
Aragão, chegando da Vila Militar, foi aplaudido por diversos
governadores ao declarar que o Exército desejava a ascensão do general
Humberto Castelo Branco à presidência da República e ao denunciar a ação
do general Artur da Costa e Silva como protelatória da decisão. Eleito
no dia 11 de abril pelo Congresso, Castelo Branco foi empossado no dia
15 seguinte.

Na campanha para a escolha de seu sucessor no governo do Rio Grande do
Norte, Aluísio Alves travou nova e acirrada luta com seu adversário,
Dinarte Mariz, que concorria ao cargo pela coligação UDN-PR. Seu
candidato, o vice-governador Valfredo Gurgel, apoiado pelo PTB, PSD e
PDC, derrotou Mariz no pleito de outubro de 1965. Inconformada, a facção
derrotada nas urnas interpôs recurso na justiça eleitoral, mas o
resultado foi confirmado. Em seguida, membros de seu secretariado foram
envolvidos num inquérito policial-militar (IPM) instaurado para apurar
um atentado contra o comandante da Base Aérea de Natal. Aluísio
deslocou-se então para o Rio de Janeiro e depois de alcançar uma solução
para o problema em negociações com os ministros da Justiça, Juraci
Magalhães, e da Aeronáutica, Eduardo Gomes, declarou retornar ao seu
estado sem temer a prisão, acusando seus adversários de distorcer as
finalidades do IPM com objetivos políticos. Deixou o governo do Rio
Grande do Norte no dia 31 de janeiro de 1966, passando-o a seu sucessor
Valfredo Gurgel.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
agremiação governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena), em cuja
legenda foi eleito deputado federal em novembro de 1966. Foi empossado
em fevereiro do ano seguinte.

Em abril de 1967 começaram a se delinear alguns problemas no interior da
Arena. Nessa ocasião, liderou um movimento dentro do partido, tentando
dar expressão à rebelião das correntes pessedistas e trabalhistas contra
a hegemonia udenista. Sessenta arenistas no Congresso estavam
interessados na articulação e na formalização da dissidência, que
deveria reivindicar a criação da sublegenda, através da qual se tentaria
forçar a alteração dos critérios partidários na seleção das lideranças
político-parlamentares. Afirmou, na época, que mesmo alguns políticos da
extinta UDN sentiam-se oprimidos e descontentes.

Para melhor oficializar sua posição e a dos companheiros, redigiu um
manifesto e incumbiu-se de recolher assinaturas que esperava chegassem a
80. Desenrolou-se uma vigorosa contra-articulação para impedir a
assinatura dos deputados. Senadores e outros dirigentes estaduais foram
convocados a fazer apelos a seus correligionários, e alguns deles, que
já haviam subscrito o documento, cancelaram a assinatura. A discussão da
lei da sublegenda arrastou-se até abril de 1968, quando, finalmente, foi
aprovada.

Por força do Ato Institucional nº 5 (13/12/1968) baixado pelo presidente
Artur da Costa e Silva (1967-1969), Aluísio teve seu mandato cassado e
seus direitos políticos suspensos em 7 de fevereiro de 1969, sob
alegação de corrupção. De acordo com algumas versões, sua cassação teria
sido articulada por Dinarte Mariz com o objetivo de reduzir a influência
da família Alves na política potiguar. Anos mais tarde, Aluísio negaria
que tivesse sido cassado por corrupção, afirmando que a suspensão de
seus direitos políticos fora motivada por “agitação política”. De
qualquer forma, suas atividades foram de fato investigadas pela Comissão
Geral de Investigações do Ministério da Justiça entre 1969 e 1973, sendo
o processo arquivado por falta de provas em janeiro deste último ano.

Afastado da vida pública, Aluísio dedicou-se à iniciativa privada,
participando da União de Empresas Brasileiras Comércio e Indústria UEB
(Grupo Bemoreira-Ducal). Nesta atividade, teve como companheiro o
general Afonso de Albuquerque Lima. Interessados em instalar uma
indústria têxtil no Rio Grande do Norte, dentro do processo de contínua
expansão do grupo UEB, Aluísio e Albuquerque Lima empreenderam, em
fevereiro de 1973, viagem a Tóquio, onde mantiveram entendimentos que
resultaram na associação com o grupo japonês Ataka para montagem de uma
fábrica de fios mistos no estado.

Nesse ínterim, transferiu sua influência política para o Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido oposicionista, também criado em
1966, patrocinando a eleição do filho, Henrique Eduardo Alves, à Câmara
dos Deputados em 1970, sua reeleição em 1974 e condução, por duas vezes
sucessivas, à presidência do MDB do Rio Grande do Norte. Ainda em 1974
coordenou a campanha da oposição no estado, elegendo, em novembro de
1974, seu candidato ao Senado, Agenor Maria, que derrotou Djalma
Marinho, da Arena. Nesta ocasião, entretanto, a hegemonia dos Alves e
dos Dinarte foi rompida com a eleição indireta de Tarcísio Maia para o
governo potiguar.

Em janeiro de 1976, Aluísio Alves tornou-se vice-diretor do Grupo UEB.
Dois anos depois, em entrevista à revista «Veja», vinculou sua filiação
ao MDB ao fato de o partido oposicionista apoiar sobretudo a luta contra
o Estado de exceção então existente. Indagado sobre opções de programa
para um novo partido, recomendou a adoção de um novo modelo de
distribuição de renda e a renovação do processo de representação da
classe trabalhadora. Quanto ao restabelecimento do estado democrático,
afirmou que alguns pontos precisariam ser garantidos: liberdade de
imprensa, extinção da Lei Falcão, reformulação partidária e eliminação
do processo indireto na escolha de candidatos a cargos políticos.

Com os direitos políticos ainda suspensos, participou, em setembro de
1978, de dois comícios, um em Natal, e outro em Mossoró (RN). No mesmo
mês, através de manifesto que ocupou uma página inteira de seu jornal, a
«Tribuna do Norte», definiu-se a favor da candidatura ao Senado de Jessé
Pinto Freire, da Arena, que acabou ganhando o pleito. Mais tarde,
justificou essa atitude em entrevista à imprensa, afirmando que apoiara
o candidato arenista porque Radir Pereira, candidato do MDB, apoiado por
Dinarte Mariz, era exatamente o candidato das forças que representavam o
retrocesso político no Rio Grande do Norte. Ainda na mesma entrevista,
manifestou-se favorável a uma anistia ampla e irrestrita. Enquanto
preparava sua volta à política, sofreu mais um revés com a indicação de
Lavoisier Maia - primo de Tarcísio Maia - para o governo do estado.

Em fevereiro de 1979 ingressou com uma queixa-crime no Supremo Tribunal
Federal (STF) contra o senador Dinarte Mariz, acusando-o de calúnia,
difamação e injúria, por haver ele afirmado, em discurso no Senado, que
Aluísio Alves enriquecera ilicitamente. Entre as várias acusações feitas
por Dinarte registra-se a de que o presidente Castelo Branco teria dito
ao senador Daniel Krieger que “de todos os executivos investigados pela
Revolução, o mais desonesto é Aluísio Alves”.

Em agosto de 1979, com a decretação da anistia pelo presidente João
Figueiredo (1979-1985), Aluísio finalmente readquiriu seus direitos
políticos. No ano seguinte, em função do fim do bipartidarismo
(29/11/1979) e a organização de novos partidos, ingressou no Partido
Popular (PP), agremiação oposicionista presidida pelo senador Tancredo
Neves. Em setembro de 1981 anunciou sua candidatura na legenda do PP ao
governo do Rio Grande do Norte nas eleições marcadas para novembro do
ano seguinte, aceitando o desafio que lhe fora feito por Lavoisier Maia
que, numa entrevista à imprensa, afirmara que o PP não tinha estrutura
para enfrentar a agremiação governista, o Partido Democrático Social
(PDS), agremiação que substituiu a Arena.

Em fevereiro de 1982, com a incorporação do PP ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) - legenda que sucedeu ao MDB -, manteve
sua candidatura ao governo estadual para as eleições de novembro desse
ano, tendo sido no entanto derrotado pelo seu oponente do PDS, José
Agripino Maia - primo de Lavoisier e filho de Tarcísio Maia -, por cerca
de 107 mil votos.

Com a eleição de Tancredo Neves para o governo de Minas Gerais no pleito
de 1982, Aluísio assumiu uma diretoria do Banco do Estado de Minas
Gerais (Bemge) no Rio de Janeiro.

Em setembro de 1983, responsabilizou indiretamente Agripino Maia pelo
assassinato de seu irmão Expedito Alves, prefeito de Angicos, ocorrido
no dia 10 do mesmo mês. Afirmando que o crime fora cometido por razões
políticas, Aluísio Alves acusou Maia de estar acobertando as ações que
os delegados de polícia, nomeados pelo governador, estariam promovendo
contra os 36 prefeitos do PMDB no Rio Grande do Norte. Expedito foi
morto dias depois de ter denunciado irregularidades no abastecimento de
água e nas frentes de emergência implantadas pelo governo estadual em
Angicos.

Além dos conflitos regionais, as disputas entre PMDB e PDS também se
manifestaram durante a sucessão do presidente João Figueiredo,
acentuando-se após a derrota, no Congresso, da emenda Dante de Oliveira,
que previa o restabelecimento das eleições diretas para presidente já a
partir de novembro de 1984. Com a rejeição da emenda, os dois partidos
iniciaram então as articulações para a escolha de seus candidatos ao
Colégio Eleitoral de 15 de janeiro do ano seguinte. Em agosto de 1984,
enquanto o PDS lançava o nome do ex-governador de São Paulo e deputado
federal Paulo Maluf, a oposição reunida na Aliança Democrática -
coligação formada pelo PMDB e a dissidência do PDS reunida na Frente
Liberal - escolhia Tancredo Neves como seu candidato.

Com a vitória de Tancredo no Colégio Eleitoral, Aluísio Alves foi
indicado para chefiar o Ministério da Administração, a ser criado pelo
novo governo. Eleito com uma expressiva votação sobre Maluf, Tancredo
não chegaria, entretanto, a assumir o cargo, sendo internado em Brasília
com uma grave doença na véspera de sua posse, marcada para o dia 15 de
março de 1985. Empossado interinamente, o vice José Sarney seria
efetivado na presidência no dia 21 de abril seguinte, quando Tancredo
veio a falecer.

## Ministro da Administração

Confirmado por Sarney, Aluísio Alves assumiu o Ministério da
Administração em março de 1985, juntamente com toda a equipe de
Tancredo. Logo no início de sua gestão, foi pressionado para extinguir
privilégios herdados do governo Figueiredo. Na época, a imprensa vinha
divulgando com insistência casos de mordomias existentes na
administração pública federal e cobrando providências das novas
autoridades. Os exemplos citados iam desde o excesso de gastos com as
verbas de manutenção das residências ministeriais, até o uso de carros
oficiais para fins particulares. Embora não chegasse a solucionar o
problema, ainda em 1985 o governo anunciou o desconto de 15% do salário
dos ministros para pagamento das residências oficiais e determinou que
as despesas com alimentação deveriam ser custeadas pelos próprios
titulares das pastas. Quanto ao uso dos carros de representação, Aluísio
apresentou um projeto que reduziu drasticamente a frota de veículos.

Ao mesmo tempo em que enfrentava os problemas da administração federal,
Aluísio consolidava sua base política no Rio Grande do Norte. No pleito
de novembro de 1985, seu sobrinho, o deputado estadual peemedebista
Garibaldi Alves Filho, elegeu-se prefeito de Natal ao vencer a disputa
com a candidata da coligação do Partido da Frente Liberal (PFL) com o
PDS, Vilma Maia, esposa do ex-governador Lavoisier Maia.

Nesse momento, entretanto, as ações políticas de Aluísio apareciam mais
claramente no plano nacional, resultantes de sua atuação como ministro.
Em dezembro de 1985, por influência sua, Sarney baixou um decreto
efetivando cerca de 130 mil funcionários públicos não-concursados.
Conhecidos como “tabelistas”, esses servidores haviam sido contratados
ao longo dos anos - muitos deles tinham mais de dez anos de serviço
público - para suprir necessidades emergenciais da administração. Frente
às críticas de que a medida iria inchar a máquina pública, Aluísio
sustentou que o problema do Estado brasileiro não era a grande
quantidade de funcionários, mas, sim, o excesso de órgãos que muitas
vezes exerciam as mesmas funções. Segundo ele, além de aumentar os
índices de desemprego, a demissão dos tabelistas iria inviabilizar o
funcionamento de várias repartições formadas, em sua maioria, por esse
tipo de servidor.

Ainda no início de sua gestão, Aluísio foi indicado por Sarney para
presidir uma comissão encarregada de elaborar um projeto de reforma
administrativa. Sua principal atribuição como ministro era, então,
apresentar uma proposta de modernização do Estado brasileiro capaz de
desburocratizar a máquina pública.

Paralelamente a esta tarefa, no entanto, Aluísio dedicou atenção à
política de seu estado natal. Em maio de 1986, para a surpresa de
muitos, selou um acordo com o filho de Dinarte Mariz - falecido em 1984
- Vanderlei Mariz, visando às eleições de novembro daquele ano.
Vanderlei foi, então, anunciado como candidato oficial do PMDB ao
Senado, e Geraldo Melo indicado para a disputa do governo estadual.
Garibaldi Alves, irmão de Aluísio, foi escolhido como candidato a
vice-governador. Com o acordo, depois de 26 anos de afastamento as duas
famílias se uniram para enfrentar a coligação PDS-PFL, representada
pelas candidaturas de José Agripino Maia ao Senado e João Faustino ao
governo do Estado. Na campanha eleitoral, Aluísio buscou reviver suas
antigas aparições. Organizou a Cruzada da Vitória e, em viagens de trem,
pediu votos para seus candidatos. Geraldo Melo foi eleito governador, e
Agripino Maia conquistou uma cadeira no Senado.

Se no Rio Grande do Norte a disputa se dava com a família Maia, no
governo federal as divergências de Aluísio eram com a equipe econômica.
Em fevereiro de 1988, juntamente com o ministro-chefe do Estado-Maior
das Forças Armadas (EMFA), brigadeiro Paulo Roberto Camarinha, e o
ministro do Trabalho, Almir Pazzianotto, conseguiu evitar o congelamento
do salário dos funcionários públicos, pretendido pelos ministros da
Fazenda, Maílson da Nóbrega, e do Planejamento, João Batista de Abreu.
Em parecer entregue ao presidente Sarney, Aluísio sustentava que o
salário dos servidores não contribuía tanto para o déficit público,
sugerindo como alternativa a redução de subsídios e uma maior eficiência
na arrecadação de impostos. Posteriormente, no entanto, frente à ameaça
de atraso nos pagamentos, acabaria cedendo aos argumentos da equipe
econômica e concordando com o congelamento por dois meses dos
vencimentos dos funcionários. Com o aval de Sarney, a medida foi
finalmente aprovada pelo governo em abril de 1988.

Em dezembro seguinte, Aluísio Alves finalmente entregou a Sarney seu
projeto de reforma administrativa. Entre outros pontos, a proposta
previa a instituição de um regime jurídico único para os funcionários da
administração direta; estendia a estabilidade no emprego aos servidores
contratados com base na Consolidação das Leis do Trabalho (os chamados
“celetistas”); garantia o pagamento de aposentadorias integrais e de
qüinqüênios; concedia licenças especiais; previa a criação da Escola
Nacional de Administração Pública (ENAP); e determinava a elaboração de
um plano de carreira para o funcionalismo. Foram também obra de sua
gestão a concessão do décimo-terceiro salário para os funcionários
estatutários e a elaboração do projeto do novo estatuto do funcionário
público.

Aluísio deixou o governo em 15 de janeiro de 1989, quando uma reforma
ministerial comandada por Sarney pôs fim ao Ministério da Administração,
transferindo suas funções para a pasta do Planejamento. Logo após se
afastar do cargo, o «Jornal do Brasil» publicou uma ampla reportagem
denunciando que seu último ato como ministro havia sido a efetivação de
39 servidores não-concursados, entre eles Aluísio Alves Filho e Aluísio
Alves Neto, além de outros parentes e amigos. Em seguida, o jornal «O
Globo» também divulgou que durante sua gestão haviam sido contratados
mais de seiscentos funcionários. Em duas cartas enviadas aos jornais,
Aluísio refutou as informações de «O Globo» e alegou que as contratações
haviam sido feitas dentro das normas legais, para “atender as
necessidades de cada órgão” da administração. Mais tarde, outra denúncia
contra o ex-ministro levaria à instalação de um processo no Tribunal de
Contas da União (TCU) para investigar a contratação irregular de quatro
empresas durante sua passagem pelo ministério. Em mais um processo,
dessa vez no Supremo Tribunal Federal (STF), Aluísio seria também
investigado por supostas irregularidades cometidas na compra e
distribuição de passagens aéreas para seus antigos funcionários.

No dia 14 de março de 1989, após ter seu nome aprovado pelo Senado,
Aluísio Alves foi nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM)
por José Sarney. Dias depois, no entanto, a indicação foi contestada
pela Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e pela maioria dos ministros do
STM. Em recurso ao Supremo, a OAB argumentou que Aluísio não havia
comprovado os dez anos de exercício da advocacia exigidos pela
Constituição para ser empossado no cargo. Na ocasião, declarando que a
documentação apresentada pelo ex-ministro era insuficiente, o STM
decidiu adiar a posse de Aluísio. Em junho de 1989, depois de tentar sem
sucesso garantir sua indicação com recursos ao STF e ao próprio STM,
Alves decidiu renunciar à vaga. Na ocasião, redigiu uma carta a Sarney,
afirmando que fora vítima de perseguição por ter sido cassado.

Três meses depois, também por indicação de Sarney, assumiu o cargo de
diretor de contatos especiais e informática na Companhia Auxiliar de
Empresas Elétricas Brasileiras (CAEEB), empresa vinculada ao Ministério
das Minas e Energia.

Em outubro de 1990, elegeu-se deputado federal pelo PMDB do Rio Grande
do Norte. Na mesma ocasião, Agripino Maia foi reconduzido ao governo do
estado. Empossado na Câmara em fevereiro do ano seguinte, Aluísio Alves
tornou-se membro titular da Comissão de Ciência e Tecnologia,
Comunicação e Informática e suplente da Comissão de Economia, Indústria
e Comércio.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, votou favoravelmente à abertura do
processo de «impeachment» por crime de responsabilidade contra o
presidente da República, Fernando Collor de Melo, acusado de
envolvimento com um esquema de corrupção montado no governo pelo
tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da
presidência após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato dois
meses depois, horas antes de ser cassado pelo Senado e de se tornar
inelegível por oito anos. Seu substituto no cargo foi o vice-presidente
Itamar Franco, que vinha exercendo a função como interino desde o dia 2
de outubro.

Na eleição para a prefeitura de Natal em outubro/novembro de 1992,
Aluísio manifestou apoio a seu filho Henrique Alves (PMDB), em oposição
à candidatura de sua filha Ana Catarina Alves, do Partido da Frente
Liberal (PFL). Irmã gêmea de Henrique, Catarina recebeu o apoio da
família Maia na eleição. Para os adversários de Aluísio, entretanto, a
disputa entre os dois seria apenas uma estratégia para aumentar ainda
mais sua influência na política potiguar. No segundo turno, Henrique
Alves foi derrotado por Aldo Tinoco, do Partido Socialista Brasileiro
(PSB).

## Ministro da Integração Regional

Em março de 1994, Aluísio Alves foi nomeado por Itamar Franco
(1992-1994) ministro da Integração Regional, em substituição a Romildo
Canhim. Licenciando-se do mandato de deputado, foi substituído na Câmara
pelo suplente Marcos Formiga.

Sua principal realização à frente do ministério foi o anúncio de um
polêmico projeto de irrigação que previa a transposição de águas do rio
São Francisco para abastecer cerca de 220 cidades do Nordeste atingidas
pela seca. Orçada em cerca de dois bilhões de dólares, a obra era
combatida por seus altos custos e seus supostos fins eleitorais. Entre
aqueles que se opunham ao projeto estava a equipe econômica do governo
federal - que se recusava a dar aval para financiamentos externos para a
obra - e os governos da Bahia e de Minas Gerais. Beneficiando os estados
de Pernambuco, Ceará, Rio Grande do Norte e Paraíba, a obra, segundo
seus críticos, serviria apenas para garantir a eleição - posteriormente
confirmada - de Garibaldi Alves Filho ao governo potiguar. Além disso, o
projeto era também questionado pelos impactos que poderia causar ao meio
ambiente.

Em agosto de 1994, no lançamento da pedra fundamental do projeto em
Mossoró, Aluísio reconheceu o impacto eleitoral que teria o
empreendimento, mas alertou que, se o próximo presidente não desse
continuidade a ele, poderia haver uma convulsão social no Nordeste.
Apesar do tom dramático de suas declarações, a obra não chegou a sair do
papel, sendo mais tarde abandonada por Itamar Franco. Aluísio deixou o
Ministério da Integração Regional em 31 de dezembro de 1994, ao fim do
governo de Itamar, sendo sucedido na pasta - que passou a ser denominada
Secretaria de Políticas Regionais - por Cícero Lucena.

Com a derrota do candidato do PMDB, João Faustino, nas eleições para a
prefeitura de Natal em outubro de 1996, Aluísio declarou seu voto no
segundo turno em Fátima Bezerra, do Partido dos Trabalhadores (PT).
Apesar do apoio da família Alves, a candidata petista não foi eleita,
sendo derrotada por Vilma Maia (PSB), que após se separar de Lavoisier
Maia passara a se assinar Vilma Faria.

Em maio de 1998, quando o sucessor de Itamar, Fernando Henrique Cardoso
(1995-1998), anunciou a retomada do projeto de desvio do rio São
Francisco, Aluísio criticou as alterações feitas na proposta pelo
ex-titular da Secretaria de Políticas Regionais Fernando Catão. Segundo
afirmou, as mudanças no projeto original teriam o objetivo de favorecer
o estado da Paraíba - terra natal de Catão - em detrimento do Rio Grande
do Norte.

Além do jornal «Tribunal do Norte», Aluísio Alves tornou-se proprietário
de emissoras de rádio no Rio Grande do Norte e da TV Cabugi de Natal,
filiada à Rede Globo.

Faleceu em Natal no dia 6 de maio de 2006.

Casou-se com Ivone Lira Alves, com quem teve quatro filhos. Henrique
Alves tornou-se deputado federal em 1971, sendo reeleito pela sétima vez
em 1998. Ana Catarina Alves ocupou uma cadeira na Câmara em 1997 e 1998,
iniciando novo mandato em 1999. O genro de Aluísio, Ismael Wanderley,
foi constituinte em 1987 e 1988 e deputado federal entre 1987 e 1991.
Garibaldi Alves Filho exerceu o mandato de senador entre 1991 e 1994 e
reelegeu-se governador em 1998.

Aluísio Alves publicou «A paróquia de São José de Angicos» (1939),
«Angicos» (1940), «A Previdência Social no Brasil» (1940), «A
Previdência Social no Brasil e no mundo» (1950), «O seguro de
acidentes - sua função social» (1951), «Nordeste: problemas de
recuperação» (1952), «Sem ódio e sem medo» (1970), «A verdade que não é
secreta» (1972), «Lutar pelos pobres» (1982) e «O que não esqueci» (2000,
memórias).




