---
title: DEJEAN, François
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata francês
 - emb. França no Brasil 1928-1931
---

«François-Marie-Robert Dejean» nasceu na França no dia 18 de novembro de
1871.

Formado em direito e em ciência política, ingressou depois na carreira
diplomática, tornando-se adido de embaixada a partir de 1897. No ano
seguinte, atuou na Divisão Política do Ministério das Relações
Exteriores e, em maio, foi designado para Constantinopla, atual
Istambul, na Turquia. Nomeado terceiro-secretário em março de 1900,
serviu em Tóquio a partir de outubro do mesmo ano. Promovido a
segundo-secretário em janeiro de 1904, foi designado em junho desse ano
para a embaixada francesa no Peru, onde atuou como encarregado de
negócios entre agosto de 1905 e janeiro de 1907.

Em março de 1907 regressou a seu país, passando a servir na Divisão dos
Consulados. Em dezembro foi removido para a Divisão Política e Comercial
de seu ministério. Destacado para o Cairo, no Egito, em junho de 1908,
aí atuou como encarregado de negócios até dezembro do mesmo ano e, a
partir de outubro de 1909, passou a desempenhar as funções de redator.
Foi designado em fevereiro de 1911 secretário em Túnis, na Tunísia. Em
outubro seguinte, foi nomeado adido comercial nos EUA, assumindo o posto
de primeiro-secretário a partir de janeiro de 1912. Em agosto de 1914,
retornou a Constantinopla, dessa vez como conselheiro, sendo destacado
para Bucareste, na Romênia, em novembro do mesmo ano. Em janeiro de
1915, voltou aos EUA para desempenhar interinamente as funções de
conselheiro em Washington e, em junho de 1918, foi designado para o
México como encarregado de negócios.

Promovido a ministro plenipotenciário de segunda classe em agosto de
1919, François Dejean passou no ano seguinte a servir junto à Comissão
dos Prédios Diplomáticos e Consulares e, em outubro de 1924, ascendeu ao
posto de ministro plenipotenciário de primeira classe. Em setembro de
1927 foi designado representante do Ministério das Relações Exteriores
na comissão encarregada de organizar a permanência da American Legion em
Paris.

Dejean assumiu o posto de embaixador da França no Brasil em janeiro de
1928 e aqui permaneceu até pouco depois da Revolução de 1930, sendo
transferido para Moscou em julho de 1931.


