---
title: DEL CARO, Silvério
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. ES 1960
 - sen. ES 1961-1963
 - sen. ES 1964
---

«Silvério Del Caro» nasceu em Ibiraçu (ES) no dia 20 de junho de 1906,
filho de Sperandio Del Caro e de Margarida Conetti Del Caro.

Contador, na década de 1930 participou da Ação Integralista Brasileira
(AIB), agremiação política de inspiração fascista, tendo chegado a
integrar a Câmara dos Quatrocentos, um dos órgãos de direção da AIB.

Filiado ao Partido de Representação Popular (PRP), que congregava em sua
maioria remanescentes do movimento integralista, no pleito de outubro de
1954 elegeu-se suplente de Atílio Vivacqua, sufragado nas mesmas
eleições senador pelo Espírito Santo, na legenda da coligação do PRP com
o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o Partido Republicano (PR), o
Partido Rural Trabalhista (PRT) e o Partido Social Democrático (PSD).
Vivacqua assumiu o mandato em fevereiro de 1955, e Del Caro só foi
ocupar a cadeira em seu lugar entre agosto e outubro de 1960. Com a
morte do titular em fevereiro de 1961, porém, Del Caro concluiu seu
mandato (até 31/1/1963). Em 1961, foi suplente da Comissão de Economia
do Senado.

No pleito de outubro de 1962, Del Caro tornou a eleger-se suplente do
senador pelo Espírito Santo - dessa vez de Raul Giuberti. Concorreu às
eleições pela Coligação Democrática, formada pelo PRP, o PTB, a União
Democrática Nacional (UDN), o Partido Social Progressista (PSP) e o
Partido Democrata Cristão (PDC). Deixando a cadeira de senador ao fim do
mandato, na legislatura seguinte só retornou ao Senado no período de
julho a agosto de 1964. Na ocasião, foi novamente suplente da Comissão
de Economia.

Faleceu em Cavalinhos (ES), no dia 8 de novembro de 1984.


