---
title: DELFIM NETO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - min. Faz. 1967-1974
 - emb. Bras. França 1975-1978
 - min. Agric. 1979
 - min. ch. Seplan 1979-1985
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-2007
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
 - Renato Lemos
 - Maria Letícia Correia
---

«Antônio Delfim Neto» nasceu na cidade de São Paulo no dia 1º de maio de
1928, filho de José Delfim e de Maria Delfim, ambos de descendência
italiana.

Iniciou seus estudos no Liceu Siqueira Campos, em sua cidade natal.
Órfão de pai muito cedo, começou a trabalhar como contínuo das
indústrias Gessy Lever aos 14 anos, passando logo a desempenhar funções
administrativas na empresa. Prosseguiu seus estudos na Escola Técnica de
Comércio e, durante o curso, começou a escrever sobre economia para os
jornais «Folha da Tarde» e «O Tempo». Em 1948, ingressou na Faculdade de
Ciências Econômicas e Administrativas da Universidade de São Paulo (USP)
e passou a trabalhar no Departamento de Estradas de Rodagem (DER), onde
teve oportunidade de redigir diversos trabalhos na área de economia,
como «Uma estimativa de custos de operação dos equipamentos
rodoviários» e «Alguns métodos estatísticos para cálculos de depreciação
numa economia sujeita à inflação». Presidiu o centro acadêmico de sua
faculdade em 1951, último ano de seu curso superior, tornando-se, depois
de formado, assistente do professor Luís Freitas Bueno, catedrático de
econometria. Em 1953, ministrou um curso de análise matemática para
economistas da Bolsa de Mercadorias de São Paulo. Foi aprovado no
concurso para livre-docente de estatística econômica e, em 1958,
defendeu com êxito a tese «O problema do café no Brasil», tornando-se
professor catedrático de economia brasileira da USP. No mesmo ano, foi
eleito vice-presidente da Ordem dos Economistas de São Paulo e tornou-se
membro do conselho editorial da «Revista de Ciências Econômicas».

Junto com suas atividades acadêmicas, exerceu também funções de assessor
econômico na Associação Comercial de São Paulo, sendo convidado em 1959
para integrar a equipe de planejamento do novo governo paulista chefiado
por Carlos Alberto de Carvalho Pinto. Nos anos seguintes, foi diretor de
pesquisa da Faculdade de Ciências Econômicas e Administrativas da USP,
membro do Conselho Universitário dessa instituição, do Serviço Estadual
de Mão de Obra da Secretaria do Trabalho do governo estadual e do
Conselho Técnico Consultivo da Assembleia Legislativa.

Passou a atuar em nível federal a partir de 1965, quando ingressou no
Conselho Consultivo de Planejamento (Consplan), órgão de assessoria à
política econômica do governo do general Humberto Castelo Branco
(1964-1967), conduzida pelos ministros Roberto Campos, do Planejamento,
e Otávio Gouveia de Bulhões, da Fazenda. Nos debates desse órgão,
defendeu as propostas contidas no Plano de Ação Econômica do Governo
(PAEG), combatendo as críticas formuladas pelo economista Antônio Dias
Leite, também integrante do conselho, que considerava a orientação
expressa no plano incapaz de garantir a retomada do crescimento
econômico do país.

Por indicação de Roberto Campos, passou a integrar também o Conselho
Nacional de Economia. Sua primeira nomeação para um posto executivo na
área econômica ocorreu com a ascensão de Laudo Natel ao governo de São
Paulo, logo após a cassação do mandato de Ademar de Barros em 5 de junho
de 1966. Nessa ocasião, o governo federal assumiu para si a indicação de
nomes para três cargos decisivos da administração paulista, a saber: a
Secretaria de Segurança, ocupada pelo general Augusto Fragoso, o comando
da Força Pública, entregue ao coronel João Batista Figueiredo, e a
Secretaria da Fazenda, cuja chefia passou a Delfim Neto, mais uma vez
indicado pelo ministro Roberto Campos.

Em sua curta gestão, encerrada junto com o governo Natel em janeiro de
1967, empenhou-se em diminuir o déficit do estado, exercendo ainda
influência direta na formação das Centrais Elétricas de São Paulo e na
viabilização financeira do projeto hidrelétrico de ilha Solteira.

## No Ministério da Fazenda

Com a posse do general Artur da Costa e Silva na presidência da
República em 15 de março de 1967, Delfim Neto foi nomeado ministro da
Fazenda e Hélio Beltrão assumiu a pasta do Planejamento. A nova equipe
ministerial era composta por oito oficiais da ativa, dois da reserva,
três técnicos civis e três políticos.

Delfim herdou de seu antecessor Otávio Gouveia de Bulhões uma política
econômica baseada na contenção dos gastos públicos, do crédito e dos
aumentos salariais, na elevação das tarifas dos serviços públicos, na
eliminação de diversos subsídios governamentais, na centralização
tributária e no incentivo ao mercado de capitais, às exportações e ao
ingresso do capital estrangeiro. Essa política, apoiada pelo sistema
financeiro internacional, teve um impacto recessivo na economia
nacional, foi muito criticada por parcelas significativas do
empresariado nacional e foi acompanhada por uma forte repressão contra
os movimentos reivindicatórios dos trabalhadores, insatisfeitos com a
queda de seu poder aquisitivo e a perda da estabilidade, substituída
pelo Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS). Nesse contexto, a
posse do novo ministro da Fazenda despertou expectativas de mudança em
setores do empresariado nacional, interessados no fim da recessão. Com
efeito, Delfim anunciou desde o primeiro momento que pretendia combinar
o combate à inflação com a aceleração do crescimento econômico.

O Plano Estratégico de Desenvolvimento (PED), elaborado no início de sua
gestão, considerava os altos custos financeiros pagos pelas empresas e
os elevados preços das tarifas dos serviços públicos como fatores
principais do processo inflacionário, modificando assim o enfoque
oficial dos anos anteriores, que tomava o excesso de demanda como a
principal causa da inflação. Baseado nessa nova avaliação e interessado
em retomar altas taxas de crescimento econômico, Delfim tabelou e
reduziu as taxas de juro e permitiu uma ampliação do crédito, o que
provocou uma expansão de 43% dos meios de pagamento em 1967, equivalente
ao triplo do ano anterior. Ao mesmo tempo, o congelamento salarial foi
mantido e o governo introduziu um sistema de controle de preços que
desembocaria em 1969 na criação do Conselho Interministerial de Preços
(CIP).

Delfim alcançou os dois principais objetivos definidos para o primeiro
ano de sua gestão: a taxa de inflação baixou para 23% em fins de 1967 e
o Produto Interno Bruto (PIB) cresceu 4,8%, dando início a um novo ciclo
ascendente da economia nacional, que se estenderia até 1974. Em 1968, o
crescimento atingiu 9,3%, devido principalmente ao desempenho da
indústria, que alcançou a taxa de 15,5%, liderada pelo setor de bens
duráveis de consumo.

Essa retomada do crescimento foi possibilitada por um conjunto de
fatores, como a grande expansão do comércio e da liquidez internacionais
no período, a expansão do setor público, responsável pela absorção de
grande parte da capacidade ociosa do parque industrial brasileiro, a
consolidação do mercado de capitais e do sistema financeiro nacionais e
a política de achatamento salarial. As condições políticas também
influíram nesse desempenho.

Como decorrência da aguda crise que se abateu sobre o país em 1968, com
a intensificação da campanha oposicionista e a proliferação de
manifestações estudantis e choques de rua com a polícia, setores
militares mais radicais assumiram influência preponderante no governo e
patrocinaram um recrudescimento da repressão e um fortalecimento do
Poder Executivo em detrimento de outras instâncias. Para isso,
contribuiu de forma decisiva a decretação do Ato Institucional nº 5
(AI-5), de 13 de dezembro de 1968, assinado pelo presidente da República
e todos os ministros de Estado, inclusive Delfim.

Com o afastamento de Costa e Silva em agosto de 1969 por motivo de
doença, seu lugar foi ocupado inicialmente por uma junta militar que no
dia 8 de outubro de 1969 anunciou a escolha do general Emílio Garrastazu
Médici para a presidência, decisão que seria ratificada pelo Congresso
no dia 25 seguinte. Apesar da mudança de governo, Delfim Neto foi
mantido em seu posto e a política econômica não foi alterada. O
endurecimento do regime militar favoreceu ainda mais a centralização
financeira e tributária em curso e garantiu a aplicação das diretrizes
do Ministério da Fazenda. Nos anos seguintes ocorreram alguns
remanejamentos na equipe ministerial que fortaleceram sucessivamente a
posição de Delfim como principal condutor da política econômica do
governo.

Em fevereiro de 1970, o conflito interministerial sobre a questão do
café solúvel resultou na demissão do diretor comercial e do presidente
do Instituto Brasileiro do Café (IBC), respectivamente Vander Batalha e
Jaime Miranda, e do ministro da Indústria e Comércio, Fábio Yassuda, que
não concordavam em elevar as taxas sobre o café solúvel exportado para
os Estados Unidos, conforme exigia o governo desse país. Fortalecido com
essas demissões, Delfim negociou a supressão das taxas em troca da
suspensão do pagamento ao IBC da cota de contribuição devida pelas 560
mil sacas de café verde exportadas anualmente para os Estados Unidos, o
que implicava uma queda de mais de dez milhões de dólares anuais na
receita do IBC.

Em maio de 1973, a redução do crédito aos pecuaristas, a diminuição de
40% nas cotas de exportação da carne e a introdução de um confisco
cambial nas operações externas com esse produto, decretadas por Delfim
Neto, levaram à renúncia do ministro da Agricultura, Luís Fernando Cirne
Lima, que criticou duramente a afirmação de que “o governo é um ente
essencialmente aético”, atribuída por ele ao ministro da Fazenda.

## O “milagre brasileiro”

A taxa de crescimento do PIB brasileiro se manteve elevada durante toda
a gestão de Delfim no Ministério da Fazenda: 9% em 1969, 9,5% em 1970,
11,3% em 1971, 10,4% em 1972 e 11,4% em 1973. Esse período tornou-se
conhecido como o do “milagre brasileiro” e teve como setores mais
dinâmicos as indústrias de bens de consumo durável, bens de produção,
construção civil e bens intermediários. A modernização produzida na
economia se difundiu também para outros setores, como o comércio, que
passou a ser controlado pelos supermercados, em detrimento do pequeno
negócio tradicional. A rede de rodovias recebeu grande impulso e, em
consequência do crescimento industrial, as cidades experimentaram grande
expansão, passando a absorver pela primeira vez, segundo os dados do
censo de 1970, a maior parte da população do país.

Pretendendo garantir o fluxo de importações necessárias ao crescimento
da economia nacional e estimular o ingresso do capital estrangeiro, o
governo adotou uma agressiva política de exportações, estimulando
especialmente as indústrias produtoras de manufaturados, que ampliaram
sua participação relativa na pauta de exportações brasileiras.
Entretanto, apesar de a taxa média anual de crescimento das exportações
entre 1967 e 1972 se situar em torno de 19,3%, o ritmo das importações
foi superior, ficando em cerca de 24% anuais, enquanto o comércio
exterior como um todo experimentava um crescimento de 165% nesse
período.

As políticas cambial, tributária e creditícia também foram colocadas a
serviço das exportações de manufaturados, com a frequente utilização das
minidesvalorizações do cruzeiro em relação ao dólar, a ampliação das
isenções fiscais e a concessão de créditos especiais para as empresas
que destinavam parte substancial de sua produção ao exterior. Com o
mesmo objetivo, as estruturas de comercialização foram modernizadas, com
a regulamentação das «trading companies», especializadas na colocação de
produtos no mercado externo. Ao mesmo tempo, o governo passou a
facilitar as importações de bens de capital e insumos em geral, criando
um sistema de isenções tarifárias que baixou as alíquotas vigentes no
período anterior. Essa política gerou, a partir de 1968, déficits
permanentes no balanço de pagamentos, contornados quase sempre com
empréstimos e financiamentos de bancos privados estrangeiros. A dívida
externa brasileira passou de 3,281 milhões de dólares em 1967 para 9,521
milhões de dólares em 1972, mas a abundância de crédito internacional
nessa época garantia a reciclagem desse valor. Como contrapartida, as
empresas multinacionais conseguiram ampliar seus investimentos no país e
passaram a deter o controle de importantes setores da economia
brasileira.

O setor público também ampliou substancialmente sua presença na vida
econômica nacional. As empresas estatais, responsáveis por 26% do
patrimônio líquido da indústria brasileira em 1968, aumentaram sua
participação para 32% em 1972. Ao mesmo tempo, o Estado passou a deter
cerca de metade dos depósitos na área bancária e a concentrar a quase
totalidade dos recursos de financiamento a investimentos, principalmente
através do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE). Passou a
controlar também 80% da capacidade de geração de energia elétrica, 72%
dos ativos da indústria siderúrgica, 60% dos ativos e 80% das
exportações de minério de ferro, e 80% dos ativos do setor de
exploração, refino e distribuição de petróleo.

Os principais mecanismos de sustentação desse crescimento do setor
público foram a centralização e a modernização do sistema tributário,
cujo poder de arrecadação cresceu 55%, em termos reais, entre 1968 e
1971, e a criação de mecanismos compulsórios de poupança para os
trabalhadores, como o FGTS, o Plano de Integração Social (PIS) e o
Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público (Pasep), os dois
últimos iniciados em 1970 e administrados pelo governo federal através
da Caixa Econômica.

Como resultado da série de incentivos ao mercado de capitais, à formação
de bancos de investimento, à fusão de grupos financeiros, à abertura do
capital das empresas à aplicação na bolsa de valores (com dedução no
imposto de renda), os negócios financeiros experimentaram uma grande
expansão que produziu, em 1971, a quebra de todos os recordes de
operações na bolsa.

O período do “milagre brasileiro” foi marcado também por uma grande
ofensiva de propaganda oficial em torno dos “projetos de impacto”
sucessivamente anunciados pelo governo, como o Plano de Integração
Nacional, de julho de 1970, que resultou na construção da rodovia
Transamazônica; o Programa de Assistência ao Trabalhador Rural, de maio
de 1971, que estendeu aos trabalhadores rurais os benefícios da
Previdência Social; o Programa de Redistribuição de Terras e Estímulo à
Agroindústria do Norte e do Nordeste (Proterra), voltado para a
concessão de créditos subsidiados a produtores rurais; a empresa
binacional de Itaipu, formada em 1973 junto com o governo do Paraguai
com o objetivo de construir a maior hidrelétrica do mundo na fronteira
dos dois países; a ponte Rio-Niterói, e ainda grandes projetos na área
de telecomunicações.

Entretanto, os benefícios sociais desse crescimento econômico atingiram
os assalariados de baixa renda em escala muito inferior ao que ocorreu
nas camadas médias ou ricas. O valor real do salário mínimo caiu, e a
parte mais pobre da população viu sua participação na renda nacional
decrescer de mais de 1/6 em 1960 para menos de 1/7 em 1970. Delfim Neto
considerou normal esse processo de concentração de renda, afirmando que
em qualquer tipo de desenvolvimento econômico “alguns melhoram mais do
que os outros”.

## As críticas

Com a posse do general Ernesto Geisel na presidência da República em 15
de março de 1974, a equipe ministerial foi reorganizada, cabendo a Mário
Henrique Simonsen o Ministério da Fazenda, enquanto João Paulo dos Reis
Veloso foi mantido no Ministério do Planejamento, que já ocupava desde o
início do governo Médici (1969-1974). Afastado das atividades executivas
na área econômica no momento em que o governo anunciava o início da
“distensão lenta, gradual e segura”, Delfim demonstrou interesse pela
vida política, manifestando o desejo de governar São Paulo. Entretanto,
foi informado por Petrônio Portela, presidente da Aliança Renovadora
Nacional (Arena), que o presidente Geisel já havia escolhido Paulo
Egídio Martins para o cargo. Desistindo temporariamente desse objetivo,
aceitou substituir o general Aurélio de Lira Tavares no posto de
embaixador do Brasil na França, tomando posse em 7 de fevereiro de 1975.

Em agosto de 1976 voltou a admitir seu interesse em governar São Paulo
e, em dezembro de 1977, anunciou que deixaria o posto em Paris no ano
seguinte, o que não surpreendeu os meios políticos, sabedores de sua
pretensão. Substituído em 28 de fevereiro de 1978 por Ramiro Saraiva
Guerreiro, retornou ao Brasil e tentou obter apoio do governo federal
para realizar uma composição favorável a seu nome na seção paulista da
Arena, então dividida entre Laudo Natel, Rafael Baldacci e Ademar de
Barros Filho. Chegou a se proclamar publicamente candidato, mas voltou a
desistir de concorrer na convenção arenista no início de junho de 1978,
quando o governo federal se definiu a favor de Natel. Mesmo com o apoio
de Geisel, contudo, Natel foi preterido em favor de Paulo Salim Maluf,
finalmente indicado pelo partido para o governo estadual.

Com o fim da censura prévia à imprensa, decretado no último ano do
mandato presidencial de Geisel, começaram a surgir severas críticas a
Delfim, por sua atuação seja como ministro, seja como embaixador. Estudo
realizado pelo Departamento Intersindical de Estatística e Estudos
Sociais e Econômicos (DIEESE) contestava os índices oficiais da inflação
de 1973, que teriam sido subestimados, com sérias consequências para o
cálculo dos reajustes salariais. Em depoimento prestado em agosto de
1978 à CPI que investigava a política salarial do governo, o economista
Julian Chacel, diretor de pesquisas do Instituto Brasileiro de Economia
da Fundação Getulio Vargas (Ibre-FGV), reconheceu, segundo a revista
«Veja» (23/8/1978), que, em estudo encomendado pelo ministro Mário
Henrique Simonsen em março de 1974, os índices encontrados haviam
indicado, em 1973, um aumento de 24,8% nos preços, e não de 14%, como
fora anunciado no governo do general Emílio Médici. Delfim afirmou que
os índices refeitos pela FGV representavam apenas um exercício do que
poderia ter acontecido se os preços tivessem sido liberados pelo governo
em 1973 e atacou o estudo do DIEESE. Em resposta, a diretoria do DIEESE
divulgou uma nota intitulada «O lobo perde o pelo mas não perde a
manha», acusando Delfim de ter manipulado dados e prejudicado os
trabalhadores.

No dia 3 de outubro de 1978, o ex-deputado baiano Francisco Pinto
afirmou, durante um comício na Bahia, que o coronel Raimundo Saraiva
Martins, adido militar na França durante a gestão diplomática de Delfim,
teria encaminhado um relatório a seus superiores acusando o embaixador
de cobrar uma comissão em todas as transações comerciais realizadas
entre os dois países. Delfim desafiou seu acusador a divulgar o
documento e, ao mesmo tempo, abriu um processo no Tribunal Regional
Eleitoral da Bahia contra Francisco Pinto.
 
## No Ministério da Agricultura

Apesar das críticas, Delfim continuou prestigiado nos meios
governamentais. Com a posse do general João Batista Figueiredo na
presidência da República em 15 de março de 1979, foi organizado um
ministério de composição entre o chamado “grupo da Sorbonne”, ligado às
origens da Escola Superior de Guerra, e a equipe mais próxima do
ex-presidente Médici. Dentro do esquema governamental, Mário Andreazza,
escolhido ministro do Interior, José Costa Cavalcanti, presidente da
Itaipu Binacional, e Heitor Aquino Ferreira, secretário particular do
novo presidente da República, apoiaram, com êxito, a indicação de Delfim
Neto para a pasta da Agricultura, considerada uma das prioridades do
novo governo. O Ministério da Fazenda foi entregue a Karlos Rischbieter,
e a Secretaria de Planejamento (Seplan), que substituiu o Ministério do
Planejamento, coube a Mário Henrique Simonsen.

Pretendendo entusiasmar agricultores e pecuaristas, Delfim obteve de
Simonsen um substancial aumento para os preços mínimos dos produtos
agrícolas da safra 1979-1980. Conseguiu também que o Ministério da
Agricultura voltasse a ocupar um lugar no Conselho Monetário Nacional,
que aprovou em maio de 1979 um conjunto de medidas voltadas para
transformar o crédito no principal fator de dinamização da agricultura.
Os bancos comerciais foram obrigados a destinar 17% do total de seus
depósitos à vista para o crédito agrícola (em lugar dos tradicionais
15%), cabendo 25% desse montante a pequenos proprietários, ao mesmo
tempo que o Programa de Garantia da Atividade Agropecuária (Proagro) foi
estendido a todos os produtores. Entretanto, essa política ficou cada
vez mais ameaçada pelas restrições orçamentárias que, em dezembro de
1979, forçaram o Banco Central a elevar os juros reais dessas operações,
vinculando-os às obrigações reajustáveis do Tesouro Nacional (ORTNs).
Essa medida foi compensada por um reajuste médio de 100% nos preços
mínimos para a safra 1980-1981, acontecimento até então inédito, mas, em
seguida, as taxas de juros sofreram novo aumento, passando de 21% para
35% nas áreas consideradas prioritárias e de 30% para 45% nas demais. Os
créditos para a compra de fertilizantes químicos e minerais ficaram
sujeitos às taxas comuns de custeio, e a aquisição de máquinas,
equipamentos, tratores, veículos e bovinos, bem como as operações de
reflorestamento passaram a depender das taxas de mercado, então fixadas
em 73,8% no caso do Banco do Brasil. Ao mesmo tempo, a cobertura do
Proagro para o volume básico do custeio diminuiu de 80% para 60% do
valor da produção. O aumento dos encargos financeiros e dos riscos
inquietara agricultores e pecuaristas, que passaram a alegar maiores
dificuldades para investir em suas atividades.

O novo governo foi obrigado a enfrentar uma conjuntura econômica marcada
pela crise internacional. A redução no ritmo de crescimento da produção
mundial repercutiu diretamente na retração do comércio e na deterioração
das condições de financiamento externo. A elevação dos preços do
petróleo limitou ainda mais a capacidade de importar da economia
brasileira, agravando o déficit do balanço de pagamentos que, junto com
o recrudescimento da inflação, passou a ser o principal problema
enfrentado pela política econômica oficial. O governo optou então pelo
desaquecimento do ritmo das atividades econômicas através da contenção
dos gastos públicos e da liberação das taxas de juro.

Na primeira metade de 1979, diante do grande número de críticas a essa
orientação, o governo resolveu concentrar ainda mais os poderes de
decisão na área econômica. A Seplan passou a controlar o Conselho
Monetário Nacional, o orçamento monetário e o Banco Central, antes
subordinados ao Ministério da Fazenda, estabelecendo-se um comando único
para o conjunto de operações ativas (alocação de crédito, gastos,
inversões) e passivas (regulamentação da atividade bancária, da receita
fiscal e da dívida pública) do governo. A única exceção do aumento dos
poderes da Seplan foi a passagem do BNDE para a área do Ministério da
Indústria e do Comércio.

Apesar das medidas contencionistas, a inflação voltou a crescer em
meados de 1979, em virtude do aumento dos custos financeiros das
empresas e do agravamento do déficit do Tesouro. Em consequência,
começaram a aparecer sérios atritos entre o governo e setores do
empresariado. Os produtores de bens de capital e de material eletrônico,
muito dependentes das encomendas estatais, pressionavam violentamente
pelo aumento dos investimentos públicos, enquanto os banqueiros,
assustados com os planos para transformar o Banco do Brasil num banco
comercial e irritados com os controles sobre a expansão de suas
operações, manifestavam publicamente seu descontentamento com a política
oficial. Essas pressões produziram maior rigor na aplicação da política
contencionista, mas as incertezas e protestos continuaram, levando à
renúncia de Mário Henrique Simonsen e à nomeação de Delfim Neto para a
chefia da Seplan em 15 de agosto de 1979.

## De volta ao comando da política econômica

A mudança de comando na política econômica oficial provocou expectativas
positivas nos meios empresariais, pois, mais uma vez, Delfim repeliu
firmemente a idéia de promover uma recessão e acenou com uma rápida
reversão da escalada inflacionária. No período seguinte, sua força foi
muito ampliada, com novas transferências de atribuições do Ministério da
Fazenda para a Seplan e remanejamentos a seu favor nos escalões
superiores do governo. Delfim criou a Secretaria Especial de
Abastecimento e Preços (SEAP) que, chefiada por Carlos Viacava, passou a
controlar a Comissão de Financiamento à Produção (CFP). O diretor desta,
Paulo Viana, ligado ao ministro Rischbieter, foi substituído por
Francisco Vilela, indicado pela Seplan. A SEAP passou a controlar também
a ação do CIP, antes vinculado à pasta da Fazenda. Outras iniciativas de
Delfim foram a criação da Secretaria Especial de Controle das Estatais
(Sest), chefiada por Nélson Mortada, e a reorganização da Secretaria de
Articulação com os Estados e Municípios (Sarem). Por sugestão sua,
Ângelo Amauri Stábile foi nomeado ministro da Agricultura e Paulo Iokota
assumiu a presidência do Instituto Nacional de Colonização e Reforma
Agrária (INCRA).

Esse fortalecimento do poder da Seplan e da influência de Delfim
provocou o surgimento de atritos com Rischbieter, que já havia revelado
divergências políticas com o presidente Figueiredo ao lhe enviar, em 13
de agosto de 1979, um documento intitulado «Abertura política e crise
econômica», defendendo a busca de um pacto social entre empresários e
trabalhadores com a mediação do governo. A severa política de contenção
dos preços de produtos industriais, determinada por Delfim, e o papel do
Conselho Nacional de Comércio Exterior (Concex) no controle de
importações e exportações foram os dois principais pontos de discórdia
com o ministro da Fazenda, que acabou por renunciar em 15 de janeiro de
1980. Para seu lugar foi Ernâni Galveias, presidente do Banco Central,
por sua vez substituído por Carlos Langoni.

Pretendendo aliviar os déficits no orçamento nacional e no balanço de
pagamentos, Delfim promoveu mudanças no sistema tributário, eliminou
grande parte dos subsídios e atualizou as tarifas do setor público,
mantendo entretanto os incentivos à exportação e à agricultura. Em
dezembro de 1979, o governo eliminou os subsídios fiscais às exportações
de manufaturados, criou um novo imposto sobre essas operações e suprimiu
o depósito compulsório que pesava sobre as importações, mas, para
compensar, decretou uma desvalorização cambial de 30%.

Disposto a quebrar as expectativas inflacionárias, Delfim anunciou no
início de 1980 a prefixação da correção monetária em 45% e do reajuste
cambial em 40% durante o ano. Entretanto, nos meses seguintes a inflação
permaneceu no patamar de 100% ao ano, levando o governo a aplicar novas
medidas, como o tabelamento dos juros e da taxa de captação dos bancos
comerciais; a criação de um empréstimo compulsório de 10% sobre os
rendimentos não tributáveis acima de quatro milhões de cruzeiros; o
aumento das alíquotas do imposto sobre operações financeiras e a
extensão da incidência desse tributo às operações cambiais, com a
fixação de uma alíquota adicional de 10% sobre as importações, e o
aumento da carga tributária que pesava sobre a distribuição de
dividendos e outras rendas do capital, inclusive com retenção na fonte.
Em maio de 1980, através da Resolução nº 63, o Banco Central autorizou a
ampliação dos tetos de captação de recursos externos, pretendendo assim
estimular o ingresso de divisas no país.

Delfim considerava a existência de quatro causas básicas para a
inflação: o excesso de gastos do governo, a pequena oferta de alimentos
no mercado interno, o preço do petróleo importado e a política de
reajustes semestrais de salários, implantada em novembro de 1979. Em
agosto de 1980, defendeu a reforma dessa política para “montar um
sistema salarial que funcionasse sem gerar desemprego”, propondo que os
reajustes só fossem automáticos para quem ganhasse menos de dez salários
mínimos. Entretanto, a única modificação aprovada pelo Congresso em
outubro de 1980 nesse terreno foi a redução dos níveis de reajuste para
as faixas acima de 15 salários mínimos.

Para Delfim, o principal problema a ser enfrentado era o do balanço de
pagamentos e não o da inflação. A partir do segundo semestre de 1980, a
política econômica esteve cada vez mais subjugada à busca do equilíbrio
nas contas externas. Com o objetivo de ampliar o financiamento
estrangeiro, Delfim viajou em outubro de 1980 aos Estados Unidos, Europa
e Japão, mas os principais bancos mantiveram a posição de não aumentar
os empréstimos ao Brasil. Alguns recomendaram que o país recorresse ao
Fundo Monetário Internacional (FMI) a fim de obter um aval para a sua
capacidade de gerir a dívida externa, enquanto outros ofereceram
créditos vinculados a importações de mercadorias de seus países. De
volta ao Brasil, ciente das dificuldades existentes para superar as
restrições impostas pela dívida externa, Delfim anunciou algumas
mudanças na política econômica brasileira para 1981. A correção
monetária, prefixada em 1980, passaria a variar de acordo com o Índice
Nacional de Preços ao Consumidor (INPC), a indexação cambial seria
calculada pelo diferencial entre o INPC e a inflação externa, o controle
de preços exercido pelo CIP passaria a adotar critérios diferenciados
para os setores competitivos, críticos e oligopolistas, e as taxas de
juros teriam maior flexibilidade através da eliminação do redutor de
10%, da liberação das taxas das agências financeiras e da elevação das
cobradas pelos bancos comerciais e de investimentos.

Pouco depois, o governo anunciou que limitaria em 5% a expansão do
crédito em 1981, reduziria os gastos públicos, exerceria severo controle
sobre as importações e incentivaria a captação de recursos no exterior.
A situação do balanço de pagamentos se agravou com a elevação da taxa de
juros no mercado internacional, fazendo com que o país tivesse que pagar
6,3 bilhões de dólares de juros só em 1980, quantia correspondente a 31%
das suas exportações. Nesse ano a dívida externa atingiu o total de 54
bilhões de dólares.

Nos primeiros meses de 1981, o ex-presidente Jânio Quadros, dirigentes
do Partido Popular (PP) e do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB)
mantiveram contatos com Delfim para conhecer suas pretensões em relação
às eleições para o governo de São Paulo, previstas para o ano seguinte,
mas as conversações não prosseguiram.

As reclamações do empresariado contra a política de contenção dos gastos
públicos levaram Delfim a afirmar em junho de 1981 que esse setor só
queria “as tetas do governo”, provocando imediata reação da Federação
das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP). Essa entidade lembrou que
o crédito subsidiado era dirigido apenas às pequenas e médias empresas
e, assim mesmo, estava condicionado pelos bancos à aceitação das
reciprocidades, que aproximavam bastante as taxas reais desse tipo de
operação ao juro mínimo cobrado pelos bancos comerciais.

Com o propósito de reduzir seus gastos, o governo definiu também em
junho de 1981 os critérios para a privatização de empresas estatais,
excluindo da lista as que operavam em setores importantes para a
segurança nacional, realizavam atividades de caráter monopolista,
produziam insumos de importância estratégica ou asseguravam a presença
nacional nos setores básicos da economia. Além disso, as empresas
desestatizadas só poderiam ser vendidas a grupos brasileiros.

No mês seguinte, Delfim encaminhou ao general Golbery do Couto e Silva,
chefe do Gabinete Civil da Presidência da República, um documento
relatando a gravidade da situação da Previdência Social, prevendo um
déficit de 204 bilhões de cruzeiros em 1981 (equivalente a quase 2% do
PIB) e de 480 bilhões de cruzeiros em 1982. Para enfrentar essa crise, o
relatório propunha a elevação de 8% para 10% da contribuição mensal de
empregados e empregadores para a Previdência, a diminuição das pensões
dos aposentados que voltassem a trabalhar e a alteração dos critérios
para a concessão de aposentadoria. Além disso, sugeria também a
suspensão do pagamento dos 10% acima do INPC nos reajustes salariais dos
trabalhadores que ganhavam até três salários mínimos.

Esse conjunto de propostas foi derrotado em outubro no Congresso
Nacional, mas no fim do ano a maioria governista garantiria por decurso
de prazo a aprovação da majoração escalonada dos descontos
previdenciários, sancionada pelo presidente da República em 29 de
dezembro de 1981.

Diante das dificuldades enfrentadas pelo empresário norte-americano
Daniel Ludwig para levar adiante o projeto Jari, na região limítrofe do
Pará com o Amapá, Delfim articulou, ainda em 1981, uma associação de 27
grandes empresas brasileiras para comprar o empreendimento e garantir o
cumprimento dos compromissos internacionais anteriormente assumidos. O
governo concedeu uma série de garantias e subsídios a essa operação, que
envolveu o pagamento imediato de 280 milhões de dólares e mais
dividendos durante 35 anos a Ludwig.

Com o apoio da iniciativa privada e de instituições financeiras
internacionais, o governo também se empenhou profundamente na
implantação do projeto Carajás, cuja administração foi entregue a um
conselho interministerial presidido por Delfim. Considerada a maior
reserva de minério do mundo, Carajás, localizada no estado do Pará,
começou a ser explorada mediante financiamento externo e grande abertura
à iniciativa privada. Para viabilizar o projeto, Delfim conseguiu 1,1
bilhão de dólares no Japão, Alemanha e Estados Unidos, quantia
considerada suficiente para garantir o início das exportações em 1985.

A contenção dos gastos públicos e a elevação das taxas de juros
contribuíram para que, pela primeira vez em muitas décadas, fossem
registradas em 1981 taxas negativas de crescimento do PIB (-3,5%) e do
produto industrial (-9%) em relação ao ano anterior, segundo os dados da
Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).

Apesar de ocupar o cargo de ministro do Planejamento, Delfim Neto atuou
efetivamente como um ministro da Fazenda, formulando as principais
estratégias econômicas do governo e interferindo praticamente em todos
os problemas nacionais.

Em 1980 promoveu uma reforma econômica que prefixava a inflação em 45%,
mas o índice inflacionário foi a 110%. Em 1981, anunciou que o país
deveria crescer 5%. Porém, no final do ano, pela primeira vez desde
1947, quando a Fundação Getulio Vargas começou a calcular o Produto
Interno Bruto, o crescimento foi negativo: -1,9%. Ainda em 1981, Delfim
qualificou de estúpida, “realmente imbecil”, a idéia de economistas da
oposição que pediam a renegociação da dívida externa. Em maio de 1983,
foi convocado pelo próprio Partido Democrático Social (PDS), agremiação
sucessora da Arena, para esclarecer ao Congresso porque o Brasil
acumulara uma dívida de 88 bilhões de dólares nos anos anteriores.

Sua passagem pelo Ministério do Planejamento foi marcada pelo
descontentamento de diferentes segmentos da sociedade, que buscavam seu
afastamento. “Estamos a fim da cabeça do Delfim” foi um dos versos mais
proclamados em todas as manifestações políticas do país nesse período. A
política econômica do governo Figueiredo teve como resultados mais
visíveis os quatro anos consecutivos de uma inflação de aproximadamente
100%, a grande recessão e o agravamento do quadro de miséria, além do
aumento da dívida externa. Política econômica sem credibilidade, governo
sem credibilidade. Ainda assim, Delfim manteve-se no cargo até o final
do mandato presidencial, recebendo total apoio do general João Batista
Figueiredo e de outros setores militares, como o grupo ligado ao
ex-presidente Médici. As críticas a sua atuação partiam de adversários
históricos, como os sindicatos e partidos de oposição, mas também
surgiam de aliados tradicionais, como os empresários e os parlamentares
governistas.

Em agosto de 1983 o jornal «O Estado de S. Paulo» publicou uma série de
denúncias em que o secretário-geral da Seplan, Flávio Pécora, era
acusado de se ter beneficiado com a desastrosa administração da dívida
polonesa para com o Brasil. O caso, conhecido como das “polonetas”,
juntou-se a uma série de outros de denúncias de corrupção que envolveram
Delfim Neto, como o “caso Delfim”, acompanhado pela quebra do Montepio
Capemi e do conglomerado financeiro Coroa-Brastel, no início do ano.
Somaram-se prejuízos de quase três bilhões de dólares, metade dos quais
enterrados na dívida polonesa.

Em setembro de 1983, Delfim Neto foi acusado de ter recebido comissões
para facilitar negócios de empresas francesas (10% nas negociações
feitas na França) quando era embaixador do Brasil em Paris. A denúncia
foi feita pelo general da reserva Adir Fiúza de Castro, ex-chefe do
Centro de Informações do Exército e do Departamento de Operações
Internas - Centro de Operações para a Defesa Interna (DOI-Codi) do Rio
de Janeiro. O general passara para a reserva no fim do governo Ernesto
Geisel, após a derrota da candidatura do ministro do Exército Sílvio
Frota, de quem era um dos mais ferrenhos defensores. Fiúza criticou
Delfim ao confirmar em entrevista a «O Estado de S. Paulo» o teor das
denúncias contidas no chamado “Relatório Saraiva”, conjunto de informes
de conteúdo jamais divulgado na íntegra sobre a conduta do então
embaixador Delfim Neto, compilado em 1976 pelo ex-adido militar da
embaixada em Paris coronel Raimundo Saraiva Martins. Delfim rebateu as
denúncias com um pedido formal à Procuradoria Geral da República para
que instaurasse um processo penal contra Fiúza por crime de difamação.
Um dia antes de protocolado o pedido, o coronel Saraiva depôs na CPI da
Dívida Externa, na Câmara dos Deputados, negando-se a confirmar suas
denúncias.

Naquele momento, duas grandes questões agitavam os debates em torno da
política econômica: as dívidas externa (90 bilhões de dólares) e interna
(de aproximadamente 21 trilhões de cruzeiros) e a política salarial. Os
dois pontos eram evocados das mais distintas formas quando o assunto era
o principal problema econômico brasileiro da época, a inflação. Diante
desse quadro, Delfim afirmava que o principal problema a ser enfrentado
era o balanço de pagamentos e não a inflação. Para equilibrar o balanço,
conseguiu negociar novo empréstimo junto ao FMI ainda em 1983, num
financiamento conhecido como “empréstimo Jumbo”. Na tentativa de conter
o estouro do déficit público, a metade dos 6,5 bilhões de dólares
prometidos pelo FMI foi diretamente comprometida com dívidas bancárias e
comerciais no exterior. Para Delfim, o endividamento externo estava
ligado à possibilidade de desenvolvimento e o déficit surgia basicamente
do excesso de dispêndio das empresas estatais.

O empréstimo só foi negociado porque o Congresso, ao aprovar o Decreto
nº 2.065, desenhou uma nova política salarial, precisamente um dos itens
impostos pelo FMI para o programa de reajuste. Tratava-se da quarta
tentativa do governo Figueiredo de aprovar uma nova política salarial,
limitando os reajustes de salários a 80% do INPC, conforme haviam
recomendado os técnicos do FMI. A tramitação da proposta de política
salarial do governo durante o segundo semestre de 1983 foi o principal
cavalo de batalha da oposição. Durante toda a gestão de Delfim foram
nítidas as derrotas do governo no Legislativo. Na discussão da nova
política salarial, em setembro de 1983, pela primeira vez em 18 anos o
Congresso Nacional derrubou o Decreto-Lei nº 2.024 (baixado pelo
Executivo em maio de 1983 em substituição ao Decreto nº 2.012, datado de
janeiro), obrigando o presidente Figueiredo a repensar toda a estratégia
de sustentação política de seu plano econômico. Nos dois casos, a idéia
era mudar a política salarial em vigor desde 1979, que estabelecia
reajustes salariais semestrais de 10% acima do INPC para os que ganhavam
entre um e três salários mínimos mensais e de 100% do INPC para os que
recebessem entre três e dez salários mínimos. Os decretos de 1983
limitavam os reajustes ao INPC e apenas as faixas salariais mais baixas
recebiam reajustes equivalentes ao aumento dos preços. Porém, quando o
Congresso rejeitou o Decreto nº 2.024, ele já não mais vigorava porque
fora substituído por regra ainda mais austera, o Decreto-Lei nº 2.045
baixado em junho limitando o reajuste de todas as faixas salariais a 80%
do INPC. Segundo a imprensa, a oposição matou o 2.024 não pelo que ele
estabelecia, e sim pelo que ele era: um decreto.

Após a derrota na votação do decreto anterior, o governo procurou
cercar-se de garantias extraordinárias para aprovar o Decreto nº 2.045.
No Congresso, à base do entendimento, procurou negociar alterações na
política salarial para as faixas de remuneração mais baixas, mas o
acordo construído pelas lideranças governistas foi sepultado pelo
ministro Delfim. Diante da pressão popular em Brasília contra o decreto,
o presidente Figueiredo recorreu, pela primeira vez após a suspensão do
AI-5, em 1979, à suspensão parcial das liberdades públicas, colocando
Brasília em estado de emergência e encarregando o comandante militar do
Planalto, general Newton Cruz, de aplicar as medidas coercitivas. A
tentativa de acordo no Congresso naufragou e o Decreto nº 2.045 não foi
aprovado.

O governo baixou então nova regra (Decreto-Lei nº 2.064) condenada a ter
vida curta, pois preservava reajustes integrais para a faixa de até três
mínimos, mas instituía reajustes progressivamente menores para os
salários mais altos, o que foi recebido como um arrocho da classe média.
Após uma semana de atritos entre Delfim Neto e os líderes governistas no
Congresso, adotou-se uma fórmula média de aumento de 87% do INPC para
toda a massa salarial, que gerou a edição do Decreto-Lei nº 2.065.

Por trás das medidas autoritárias e dos atritos entre governo e oposição
e entre aliados do próprio governo na discussão da política salarial,
estava o crescimento da pressão popular, em especial através das
demonstrações de força do movimento sindical. Exemplos disso foram a
greve geral em julho, contra a política salarial, e a criação da Central
Única dos Trabalhadores (CUT), no mês seguinte.

O crescimento das oposições se materializou em 1984 com a campanha pelo
restabelecimento imediato das eleições diretas para a presidência da
República - Diretas Já -, que levou milhões de pessoas às ruas de todo o
país. A despeito do apoio popular, a emenda do deputado Dante de
Oliveira, que propunha o restabelecimento das eleições diretas para
novembro daquele ano, não foi aprovada na Câmara dos Deputados na sessão
de 25 de abril, faltando 22 votos para que pudesse ser encaminhada à
apreciação pelo Senado Federal. A maior parte das oposições e as
dissidências do próprio governo, que já se tornavam nítidas quando da
discussão da política salarial em 1983, passaram então a apoiar, na
eleição pelo Colégio Eleitoral, Tancredo Neves, candidato da Aliança
Democrática, união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.

Em agosto de 1984, Paulo Maluf derrotou Mário Andreazza durante a
convenção do PDS e tornou-se o candidato do regime militar no Colégio
Eleitoral. Em novembro, certo de que Tancredo venceria as eleições
indiretas, Delfim tentou convencer Paulo Maluf a renunciar à
candidatura. Seria a única maneira, no entender do ministro, de o PDS
sobreviver como grande partido após o Colégio Eleitoral. A manobra teria
também, segundo ele, o objetivo de garantir a transição pacífica entre o
governo Figueiredo e a futura administração, mas foi frustrada.

Eleito pelo Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, Tancredo
Neves não chegou porém a assumir a presidência, por ter sido acometido
de grave enfermidade que acabaria por levar ao seu falecimento em 21 de
abril. Dessa forma o vice-presidente José Sarney, que já vinha exercendo
o governo desde 15 de março, foi efetivado. Também em 15 de março,
Delfim Neto passou Seplan a João Sayad.

Ainda em março de 1985, entretanto, Delfim reapareceu nas primeiras
páginas dos jornais acusado, junto com o ex-ministro da Fazenda Ernâni
Galveias, de envolvimento no caso Coroa-Brastel. A denúncia foi
encaminhada à Justiça pelo subprocurador-geral da República José Arnaldo
da Fonseca. Em agosto Delfim depôs na CPI do Senado Federal que
investigou as origens da crise na Previdência Social, em virtude da
série de reportagens publicadas pelo «Jornal do Brasil» sobre a compra de
equipamentos hospitalares franceses para diversas unidades do Instituto
Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS), algumas
delas autorizadas no apagar das luzes do governo Figueiredo.

Também em 1985 Delfim coordenou a campanha do ex-presidente Jânio
Quadros, candidato da coligação entre o PTB e o Partido da Frente
Liberal (PFL), que em novembro saiu vitorioso na disputa pela prefeitura
de São Paulo, derrotando o candidato do PMDB Fernando Henrique Cardoso.
Em seguida, passou a articular com setores empresariais a candidatura de
dezenas de parlamentares e a sua própria candidatura à Assembleia
Nacional Constituinte (ANC) na eleição de novembro de 1986, como parte
de um projeto político de derrubada da hegemonia do PMDB na sua
principal base, São Paulo.

Durante o governo Sarney, Delfim construiu a imagem de um dos principais
críticos das medidas tomadas pela área econômica, comandada pelo PMDB a
partir da chegada de Dílson Funaro ao Ministério da Fazenda. Criticou a
criação do Fundo Nacional de Desenvolvimento e moveu cerrada campanha
contra o Plano Cruzado, programa que adotou um novo padrão monetário, o
cruzado, em substituição ao cruzeiro, a estabilização cambial e o
congelamento de preços e salários. Como candidato a deputado federal
constituinte pelo PDS, sua plataforma política incluiu o retorno ao
bipartidarismo e o voto distrital.

Em julho de 1986, o caso Coroa-Brastel voltou às manchetes tendo como
alvo maior, nessa oportunidade, o empresário Assis Paim Cunha, acusado
do derrame em 1983, a partir do Rio de Janeiro, do equivalente a
quinhentos milhões de dólares em letras de câmbio frias. Com 28 fitas
cassetes, Paim denunciou mais uma vez o envolvimento dos ex-ministros
Delfim Neto e Ernâni Galveias e do ex-presidente do Banco Central Carlos
Langoni em atos irregulares. Apesar das denúncias, em novembro Delfim
foi eleito deputado federal constituinte por São Paulo na legenda do PDS
com mais de 76 mil votos.

## Na Câmara dos Deputados

Empossado em 1° de fevereiro de 1987, Delfim Neto alinhou-se na
Constituinte ao grupo conservador que na segunda etapa dos trabalhos
articulou uma maioria parlamentar em torno do bloco suprapartidário
autointitulado Centrão. Presidiu a Subcomissão de Princípios Gerais, da
Intervenção do Estado, do Regime da Propriedade do Solo e da Atividade
Econômica, da Comissão da Ordem Econômica, e foi suplente da Subcomissão
do Sistema Financeiro, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamentos e
Finanças.

Nas votações importantes, foi a favor da pena de morte, do aborto, da
pluralidade sindical, da soberania popular, da anistia aos micro e
pequenos empresários, da legalização do jogo do bicho e do mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney, e votou contra o rompimento de
relações diplomáticas com países com política de discriminação racial, a
limitação dos encargos da dívida externa, a limitação do direito da
propriedade privada, o mandado de segurança coletivo, a estabilidade no
emprego, a remuneração de 50% superior para o trabalho extra, a jornada
semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis horas, o aviso prévio
proporcional, o voto aos 16 anos, o presidencialismo, a nacionalização
do subsolo, a estatização do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano
para os juros reais, a proibição do comércio de sangue, a criação de um
fundo de apoio à reforma agrária e a desapropriação da propriedade
produtiva.

Após a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, quando
a Câmara dos Deputados retomou suas funções ordinárias, tornou-se membro
titular das comissões de Economia, Indústria e Comércio e de Finanças e
Tributação.

Iniciado em 1º de janeiro de 1990 o governo de Fernando Collor de Melo,
do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), que o PDS ajudara a eleger no
segundo turno da eleição de 1989 contra Luís Inácio Lula da Silva, do
Partido dos Trabalhadores (PT), continuou a criticar a política do
governo. Com o tom irônico de seus comentários, manteve um grande espaço
na mídia quando se tratava de medir o clima do Congresso Nacional em
relação às flutuações políticas.

Reeleito deputado federal em outubro de 1990, iniciou novo mandato em
fevereiro do ano seguinte. Participou dos trabalhos legislativos como
membro titular da Comissão de Finanças e Tributação e das comissões
especiais sobre Projetos de Lei, Legislação Tributária e Ajuste Fiscal.
Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

No início do governo Itamar, nas discussões que se seguiram ao aumento
de tributos e sobre a necessidade da reforma fiscal, Delfim sempre
defendeu posições contrárias ao aumento da carga tributária, em especial
sobre as empresas, chegando a propor a utilização das reservas cambiais
para a execução de obras de infraestrutura. Adepto das propostas
privatizantes desde o governo Collor, defendeu o que chamou de “plano de
privatizações selvagens” como única saída para conter a inflação no
Brasil.

Em abril de 1993, com a criação do Partido Progressista Reformador
(PPR), fruto da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC),
filiou-se à nova agremiação. Participou nesse ano da comissão especial
sobre o programa de estabilização do governo. Quando, em fevereiro de
1994, o governo Itamar Franco, com o ministério da Fazenda sob o comando
de Fernando Henrique Cardoso, anunciou o Plano Real, considerou-o
eleitoreiro e voltou a defender as “privatizações selvagens” como único
remédio permanente contra a inflação.

Para participar da revisão constitucional, articulou e tomou parte no
Bloco da Economia Moderna (BEM), que se pretendia um sucessor atualizado
e mais organizado do antigo Centrão, com a participação de 136
parlamentares. Além de Delfim, o BEM contou com nomes como Roberto
Campos (PDS), Roberto Cardoso Alves (PTB) e Luís Eduardo Magalhães
(PFL). Como a revisão não foi à frente, o bloco continuou a servir de
referência para posicionamentos dos liberais no Congresso, sem
entretanto ter papel mais destacado.

Em junho de 1994 o Supremo Tribunal Federal (STF) absolveu Delfim,
Ernâni Galveias e o ex-presidente do Banco Central Carlos Langoni das
acusações sobre o caso Coroa-Brastel. Nas principais matérias
constitucionais apresentadas na Câmara dos Deputados ao longo da
legislatura 1991-1995, votou a favor do fim do voto obrigatório, da
criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo
retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade
de administração das verbas, e votou contra a criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a
saúde.

Em outubro de 1994, foi reeleito para o terceiro mandato na Câmara,
agora na legenda do PPR, tendo como reduto eleitoral a cidade de São
Paulo. Na mesma data, Fernando Henrique Cardoso, desde 1988 transferido
para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), foi eleito
presidente da República. Empossado em fevereiro do ano seguinte, Delfim
passou a integrar como titular a Comissão de Finanças e Tributação. Em
agosto de 1995, com a criação do Partido Progressista Brasileiro (PPB),
resultado da fusão do PPR com o Partido Progressista (PP), ingressou na
nova agremiação.

Ao serem apresentadas ao Congresso as primeiras propostas de reforma
constitucional do governo Fernando Henrique, Delfim passou a elogiar a
disposição do novo presidente de promover privatizações e abertura
econômica, mantendo apenas críticas pontuais à política econômica e,
mais tarde, ao aumento do desemprego por ela gerado. Acompanhando a
orientação da base parlamentar governista, votou favoravelmente à
abolição do monopólio estatal nas telecomunicações e na exploração do
petróleo e ao fim do monopólio dos estados na distribuição do gás
canalizado. Também foi favorável à abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras e ao fim de todas as diferenças jurídicas entre
as empresas de capital nacional e as de outros países.

Defendeu ainda a implantação da ajuda oficial aos bancos através do
Programa de Estímulo à Reestruturação e ao Fortalecimento do Sistema
Financeiro Nacional (Proer), lançado pelo governo por meio de medida
provisória. Acabou, entretanto, envolvido em outro escândalo, quando da
divulgação do conteúdo de uma pasta rosa encontrada junto a documentos
do Banco Econômico, sob intervenção do Banco Central. Na pasta, seu nome
era mencionado junto com os de outros políticos que teriam recebido
auxílios não declarados da Federação Brasileira das Associações de
Bancos (Febraban) e do próprio Banco Econômico nas duas campanhas
eleitorais anteriores.

Em março de 1996, tornou-se presidente da Comissão de Finanças e
Tributação, aumentando sua já grande influência sobre os debates
econômicos. Embora qualificando de feito extraordinário a queda da
inflação, intensificou as críticas aos aspectos cambiais da política
econômica do governo, defendendo os interesses dos exportadores através
da desvalorização do real. Enfatizou também sua análise do desemprego
como resultado das políticas oficiais, participando inclusive de debates
sobre o tema com sindicalistas da CUT e mostrando análises em muito
convergentes, nessa matéria, com as da oposição à esquerda. O tom mais
crítico de suas declarações estava associado ao posicionamento contrário
do PPB em relação à emenda da reeleição para presidente da República,
governadores e prefeitos e ao crescimento das especulações em torno das
chances de Paulo Maluf, do PPB, então prefeito de São Paulo, no pleito
presidencial de outubro de 1998.

Criticando a política de juros altos (“a tragédia do trabalhador
desempregado e a alegria do banqueiro endinheirado”), a falta de
mecanismos de proteção contra «dumping» de produtos asiáticos e o câmbio
“engessado”, em palestra para empresários do setor têxtil pronunciada em
agosto de 1996, declarou que o presidente Fernando Henrique Cardoso, “o
exterminador do presente”, e a equipe econômica haviam disseminado na
sociedade uma “ideologia pseudocientífica de um «mercadismo» puramente
ideológico”.

Ainda em 1996, colocou em pauta na Comissão de Finanças e Tributação um
requerimento do deputado Mílton Temer (PT-RJ) pedindo a instalação
imediata de uma CPI para investigar o Proer. Seu gesto foi interpretado
pelo governo como uma tentativa de criar um ambiente desfavorável à
emenda da reeleição. Embora o relator Fernando Lopes, do Partido
Democrático Trabalhista (PDT) do Rio de Janeiro – oposicionista
escolhido pelo próprio Delfim –, tenha apoiado a proposta, a base
governista na comissão conseguiu brecá-la. Por essas posturas bastante
críticas ao governo, em algumas ocasiões Delfim chegou a ser elogiado
por setores de esquerda, seus adversários históricos. Foi, por outro
lado, bastante criticado por setores da imprensa favoráveis à política
econômica em vigor e por membros da equipe econômica, principalmente o
diretor de assuntos internacionais do Banco Central, Gustavo Franco,
qualificado frequentemente por Delfim como “rapaz fundamentalista”.

Em outubro de 1996 Delfim foi eleito Economista do Ano pela Ordem dos
Economistas de São Paulo, recebendo mais votos do que o então ministro
do Planejamento Antônio Kandir e do que o senador José Serra. Cotado
para candidatar-se à presidência da Câmara pelo PPB, acabou retirando
seu nome em favor do seu companheiro de partido, Prisco Viana, da Bahia.
Foi também eleito vice-presidente do PPB e exerceu a vice-presidência
das comissões mistas (Câmara e Senado) sobre controladores de
instituições e sobre responsabilidade solidária e indisponibilidade de
bens.

Principal porta-voz de Maluf no Congresso e membro da tropa de choque do
PPB contrária à emenda da reeleição, que qualificou de “caudilhismo
civil”, nas votações na Câmara em janeiro/fevereiro de 1997
pronunciou-se contra a emenda. Em março, foi escolhido por Maluf para
comandar a bancada paulista na defesa do prefeito de São Paulo, Celso
Pitta, também do PPB, que vinha sendo alvo de acusações da CPI dos
Precatórios. Tornou-se, ainda, membro titular da comissão especial do
projeto sobre o Sistema Financeiro Nacional.

Durante a maior parte de 1997 Delfim participou de diversos seminários
em que defendeu a desvalorização gradual do real, que permitiria não só
exportações mais competitivas, mas a possibilidade de diminuição dos
juros, com a retomada do crescimento econômico. Em sua opinião, se
simultaneamente as privatizações fossem intensificadas, o país estaria
na direção correta. De tanto afirmar que o câmbio estava
sobrevalorizado, chegou a ser chamado pelo governo de “crítico de uma
nota só”.

Em outubro, em entrevista à revista «Veja», reiterou suas críticas ao
governo. Segundo ele, graças ao domínio sobre a mídia, instalara-se no
país “um pensamento hegemônico que interditou o debate”; para divulgar a
tese de que o combate à inflação era tudo, “o palácio do Planalto conta
com a maior verba de publicidade que um homem já teve no Brasil. Neste
ano [1997] são 445 milhões de reais para gastar em propaganda oficial”,
ou seja, “dez mil salários mínimos por dia de publicidade pessoal”. Em
novembro pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa.

No período inicial da campanha para as eleições de outubro de 1998,
considerou “terrorismo” a tese de que a subida do candidato petista Luís
Inácio Lula da Silva nas pesquisas eleitorais tivesse provocado queda
nas bolsas e fuga de capitais do país. Embora fosse membro do PPB de
Maluf, adversário histórico do PT, considerava que “essa idéia de
satanizar o Lula é um pouco ultrapassada”.

Em outubro de 1998, enquanto Fernando Henrique mais uma vez derrotava
Lula na eleição presidencial, candidatou-se à reeleição para deputado e
foi o segundo mais votado do PPB, com 177.912 votos. Em novembro votou a
favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da Previdência. Iniciou seu
quarto mandato em fevereiro de 1999.

O início do ano de 1999 foi marcado por grave uma crise econômica, que
colocou em risco o sucesso do Plano Real. Pressões exercidas sobre as
reservas internacionais do país, motivadas pelo aumento das necessidades
de financiamento do setor público no último trimestre de 1998, e ainda
pela manutenção da política de câmbio fixo, levaram o governo a permitir
a flutuação do real e sua desvalorização abrupta. Delfim saudou como
acertada a decisão do fim do congelamento do câmbio e defendeu também
ações diretas do governo em apoio aos exportadores, limitando as
importações, e a negociação de linhas de crédito com os bancos
estrangeiros.

Ainda em 1999 presidiu a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle
da Câmara dos Deputados e integrou a comissão especial que analisou o
projeto da lei de responsabilidade fiscal, que seria promulgado em maio
do ano seguinte.

Em fevereiro de 2000 Delfim apoiou o projeto de emenda constitucional,
apresentado pelo deputado Gérson Peres (PPB), que submetia ao Congresso
Nacional o uso de capital estrangeiro nas privatizações do sistema
financeiro. A proposta visava a impedir a participação de empresas
estrangeiras no leilão de privatização do Banco do Estado de São Paulo
(Banespa), o que acabaria ocorrendo no mês de novembro. Em outubro, após
ter sido cogitado o lançamento do seu nome para concorrer à prefeitura
de São Paulo, apoiou o candidato de seu partido, Paulo Maluf, que foi
derrotado no segundo turno por Marta Suplicy (PT).

Em 2001 foi relator da comissão especial constituída para analisar o
projeto de emenda constitucional que prorrogava a cobrança da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) até 31 de
dezembro de 2004. A CPMF substituíra o antigo IPMF em 1997 e se
destinava originalmente ao custeio da saúde pública, passando depois a
ter parte de seus recursos transferidos à Previdência Social e à
erradicação da pobreza. No mês de outubro, Delfim foi responsável pela
apresentação de substitutivo de sua autoria, concedendo isenção da
cobrança da CPMF às operações em bolsa de valores. Na ocasião, declarou
que reconhecia não ser possível ao governo prescindir da cobrança desse
tributo, cuja arrecadação correspondia a cerca de 6 % do PIB, mas
lembrou a necessidade de promover a reforma tributária. Ainda em 2001,
participou da Comissão Mista Especial da Crise de Abastecimento de
Energia Elétrica e teve seu nome cogitado para concorrer às eleições
para a presidência da República em 2002, pelo PPB. O partido optou, no
entanto, por não participar do pleito presidencial.

Em 2002 presidiu a Comissão Especial de Tributação Cumulativa, que
tratou da reformulação do Programa de Integração Social (PIS), do
Programa de Formação do Patrimônio do Servidor Público (Pasep) e da
Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (Cofins). Em março
defendeu que o tratamento da matéria fosse iniciado pela reformulação do
PIS, com a elevação da alíquota de 0,65 % para 1,65 %, sendo esse
aumento compensado pelo fim da cumulatividade. Recomendou na mesma
ocasião a extensão da cobrança das contribuições sociais às importações,
antiga reivindicação da classe empresarial. Em maio, a Comissão de
Finanças e Tributação aprovou projeto de lei de sua autoria, permitindo
que a instalação e o funcionamento das estações aduaneiras de interior
fossem realizados por qualquer empresa privada. Na mesma legislatura,
participou também, como membro titular, da subcomissão da Comissão de
Finanças que investigou as causas das altas taxas e «spreads» (taxas de
risco) bancários praticados no país.

Em maio, discordou da avaliação, formulada por analistas do mercado
financeiro, de que a elevação do chamado “risco Brasil” pudesse ser
atribuída ao crescimento de Luís Inácio Lula da Silva nas pesquisas
eleitorais. No mês de julho, com a divulgação da chamada “Carta ao Povo
Brasileiro”, na qual o candidato do PT afirmava sua intenção de
respeitar os compromissos firmados por Fernando Henrique Cardoso caso
fosse eleito, avaliou que o documento eliminava boa parte das incertezas
do mercado com relação a um eventual governo desse partido.

Ainda em julho, foi incluído na lista dos dez parlamentares mais
influentes do Congresso Nacional, em levantamento realizado pelo
Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar (Diap). Nas
eleições gerais de outubro elegeu-se para seu quinto mandato na Câmara
dos Deputados, obtendo um total de 131.356 votos.

Ao longo da campanha presidencial de 2002, Delfim Neto novamente
manifestou-se por diversas vezes crítico da política econômica do
governo de Fernando Henrique Cardoso. Condenou a manutenção de juros
altos pelo Banco Central e os termos do acordo negociado com o FMI. O
desenvolvimento da campanha confirmaria, por outro lado, sua aproximação
com o candidato do PT, que contava ainda com o apoio do Partido Liberal
(PL), do Partido Comunista do Brasil (PCdoB), do Partido da Mobilização
Nacional (PMN) e do Partido Comunista Brasileiro (PCB). No segundo turno
da eleição, anunciou seu apoio a Lula, em entrevista divulgada no «site»
oficial da campanha. Procurado pelos principais jornais, elogiou o
deslocamento do discurso do candidato petista, que passara a incorporar
o tema do mercado, afirmando que Lula reunia “tantas condições de
governar o Brasil quanto qualquer um dos outros três candidatos com os
quais concorreu” no primeiro turno. Reiterou também sua avaliação de que
a vitória de Lula não representava qualquer risco para o país, uma vez
que seu programa de governo tinha sido “depenado de tudo aquilo que
violava os princípios da economia de mercado”. Cobrava, no entanto, de
Lula, o respeito à propriedade privada e a manutenção dos compromissos
com os contratos, e a política econômica acertada por Fernando Henrique
Cardoso com o FMI.

No pleito realizado em 27 de outubro, Lula venceu José Serra, do PSDB,
com 52.793.364 votos, ou 61,27% dos votos válidos. Em dezembro, com o
anúncio da composição do novo ministério, Delfim elogiou a indicação dos
nomes de Antônio Palocci e Henrique Meireles, respectivamente, para o
Ministério da Fazenda e o Banco Central. Em janeiro de 2003, já
considerado um importante interlocutor do novo presidente, foi escolhido
para ocupar uma vaga no Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social,
constituído para funcionar como órgão de assessoramento da Presidência
da República. No mesmo mês endossou a decisão do Conselho de Política
Monetária (Copom) de elevar a taxa de juros, medida que julgava
necessária para reduzir a inflação.

Na nova legislatura, iniciada em fevereiro, presidiu a Comissão de
Finanças e Tributação e integrou, como titular, a Comissão de
Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio. Foi suplente das
comissões de Relações Exteriores e de Minas e Energia. Participou também
das comissões criadas em 2003 e 2004 para analisar os projetos de emenda
constitucional da reforma tributária e o projeto de lei regulamentando o
transporte, o processamento, a estocagem e a comercialização no país de
gás natural. Em abril de 2003, o partido ao qual estava filiado teve sua
denominação alterada para Partido Progressista, passando a usar a sigla
PP.

Ao longo do primeiro mandato de Lula, Delfim demonstrou em diversas
ocasiões seu apoio à política econômica conduzida pelo presidente,
considerando como inflexão importante, em relação ao governo Fernando
Henrique, a prioridade ao desenvolvimento econômico mediante estímulos
ao setor privado. Permaneceu, no entanto, crítico da política monetária,
particularmente da política de juros altos do Banco Central, que traziam
a sobrevalorização do real, em prejuízo da indústria e do setor
exportador.

Em abril de 2004 elogiou o esforço da equipe econômica, que levara à
obtenção do superávit primário de 4,32% e à retomada do dinamismo das
exportações. Para dar continuidade à recuperação da economia, cobrou do
governo maior empenho no estímulo ao setor privado, com vistas à
ampliação dos investimentos necessários em infraestrutura, e a
realização da reforma tributária. Defendeu também o aprimoramento da
política tecnológica e industrial, através da desoneração de
investimentos e exportações, do financiamento a custos adequados e de
estímulos ao mercado de capitais.

Ainda em 2004 assumiu a presidência do Conselho Superior de Economia do
Instituto Roberto Simonsen, braço da FIESP responsável pela elaboração
de projetos, comunicação empresarial, seminários, palestras, cursos e
coedição de livros. Foi indicado para o cargo pelo novo presidente da
entidade, Paulo Skaf. No mesmo mês, criticou novamente a condução da
política de juros pelo Banco Central, que considerava excessivamente
conservadora.

No ano seguinte, em maio, seu sobrinho, Luís Apolônio Neto, que ocupava
a presidência do Instituto de Resseguros do Brasil (IRB) por sua
indicação, foi envolvido em denúncias sobre a existência de um esquema
de corrupção e pagamento de propinas aos partidos da base aliada do
governo, que incluíam também a empresa de Correios. De acordo com
reportagem publicada na revista «Veja», o deputado e presidente do PTB,
Roberto Jefferson, teria exigido do IRB o pagamento de uma mesada no
valor de 400 mil reais, levando ao pedido de demissão de Lídio Duarte,
antecessor de Luís Apolônio no cargo, e à nomeação deste. Em junho,
Jefferson faria novas acusações, dessa vez apontando a existência de um
esquema de compra de votos de parlamentares, pelo PT, capitaneado pelo
ministro da Casa Civil, José Dirceu, que ficou conhecido como
“mensalão”. As denúncias de corrupção no IRB acarretariam o afastamento
de toda a cúpula dirigente do instituto, inclusive de Luís Apolônio, por
decisão do ministro da Fazenda Antônio Palocci. As suspeitas não
chegaram, entretanto, a atingir Delfim Neto, que não foi envolvido
diretamente na crise.

Ainda em junho, Delfim lançou a proposta de zerar o déficit nominal em
um período de seis anos. A medida, a ser adotada por meio da aprovação
de emenda constitucional, obrigaria a redução da vinculação das receitas
orçamentárias do governo a áreas como educação e saúde, para pagamento
dos juros da dívida pública. A proposta chegou a encontrar receptividade
por parte de Lula e dos ministros do Planejamento, Paulo Bernardo, e da
Fazenda, Antônio Palocci. Foi discutida também por grupo de trabalho
criado pelo presidente e integrado pelo próprio deputado, por Guido
Mantega, presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e
Social (BNDES), e pelo líder do governo no Senado, Aluísio Mercadante. O
“déficit zero” sofreu, no entanto, forte oposição em setores do governo,
inclusive do ministro do Planejamento, Luís Fernando Furlan, em razão de
divergências quanto à definição dos fatores do crescimento da dívida
pública, atrelados ao patamar de juros, e também em função do receio de
que a encampação da proposta viesse a ameaçar os programas sociais do
governo. Na mesma época, Delfim defendeu a adoção do controle da entrada
de capitais no país para investimentos de curto prazo, com o objetivo de
reduzir a valorização do real, proposta que foi rechaçada pelo ministro
Palocci.

Também em junho de 2005, Delfim foi cotado para ocupar uma pasta no
governo de Lula, em troca da participação do PP na base aliada do
governo, mas seu nome sofreu fortes resistências em razão de sua
vinculação com o regime militar. Sua indicação foi feita pelo presidente
da Câmara, Severino Cavalcanti, também do PP, e tinha em vista as
mudanças então anunciadas no ministério, após a demissão do ministro
José Dirceu, da Casa Civil, envolvido no escândalo do “mensalão”. Em
setembro de 2005, Delfim desligou-se do PP para filiar-se ao PMDB.

Nas eleições gerais de outubro de 2006, candidatou-se à reeleição para a
Câmara dos Deputados, mas não teve sucesso. No pleito presidencial,
manifestou mais uma vez seu apoio a Lula, candidato à reeleição pela
coligação formada pelo PT, Partido Republicano Brasileiro (PRB) e PCdoB.
Declarou também que seu novo partido, o PMDB, participaria da base de
apoio ao presidente reeleito para contribuir na formulação de um
programa para o país. Lula venceu a disputa no segundo turno, a 29 de
outubro, contra Geraldo Alckmin (PSDB/PFL). No plano estadual, Delfim
Neto apoiou Orestes Quércia, do PMDB, candidato derrotado nas eleições
para o governo de São Paulo.

No final de 2006, foi novamente cotado para ocupar um ministério no
segundo mandato de Lula, sendo seu nome citado também para a presidência
do Banco Central, hipóteses que não chegaram a se confirmar. Deixou a
Câmara em janeiro de 2007, ao final da legislatura.

Em novembro de 2007, foi nomeado por Lula para integrar o conselho
curador da Empresa Brasil de Comunicação, estatal responsável pela
operação da TV Brasil, criada pelo governo federal, cargo que deixaria
em julho de 2009.

Em 2008 tornou-se membro do conselho orientador do Instituto de Pesquisa
Econômica Aplicada (Ipea). Em janeiro, em entrevista à revista «Desafios
do Desenvolvimento», desse órgão, louvou o esforço do governo federal na
implementação do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), cujo
mérito, no seu entendimento, era o de recuperar o desenvolvimento
econômico e estimular o empresariado. Em setembro de 2009, declarou à
revista eletrônica «Poder» e a «O Globo» que “Lula salvou o capitalismo
brasileiro”, considerando positiva a reação do governo à crise econômica
mundial de 2008. Elogiou também a criação de mecanismos visando ao
aumento da igualdade de oportunidades, como o programa Bolsa Família,
que no seu entender davam “moralidade ao capitalismo”.

Permaneceu, ao longo do segundo mandato de Lula, como interlocutor
privilegiado do presidente, mantendo o tom de crítica à política de
juros altos e propondo em diversas ocasiões cortes na taxa Selic (taxa
básica de juros).

Casou-se com Mercedes Saporski Delfim.

Além de inúmeros artigos, foi coautor de «O trigo no Brasil» (1958) e «O
mercado do açúcar no Brasil» (1958), e autor de «O problema do café no
Brasil» (1959, 2ª ed. 1979), «Alguns problemas da agricultura
brasileira» (1965), «Alguns aspectos da inflação brasileira»
(1965), «Agricultura e desenvolvimento» (1966), «Vinte anos de
substituição do café brasileiro» (1966), «Planejamento para o
desenvolvimento econômico» (1966), «Só o político pode salvar o
economista» (1986), «Moscou, Freiburg e Brasília» (1990) e «Crônica do
debate interditado» (1998). Colaborou nos jornais «Valor Econômico» e
«Folha de S. Paulo» e na revista «Carta Capital».



