---
title: DELGADO, Tarcísio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1975-1983
 - dep. fed. MG 1991
 - dep. fed. MG 1992-1995
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Rogério Barros
 - Rodrigo Czajka
---

«Raimundo Tarcísio Delgado» nasceu em Torreões, distrito de Juiz de Fora
(MG), no dia 4 de outubro de 1935, filho do agricultor José Florêncio
Delgado e de Ana Pereira Delgado.

Estudou na Escola Rural de Torreões, no Colégio Bicalho e no Colégio São
Luís, em Juiz de Fora. Trabalhador rural até os 16 anos, em 1958
formou-se técnico em contabilidade pela Academia de Comércio de Juiz de
Fora. Passou então a trabalhar como comerciário e contador, até
bacharelar-se em 1964 pela Faculdade de Direito da Universidade Federal
de Minas Gerais, quando passou a exercer a advocacia. Durante o curso
universitário presidiu o diretório acadêmico da Faculdade de Direito.

No pleito de novembro de 1966, elegeu-se vereador em Juiz de Fora na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Assumiu o mandato
em fevereiro do ano seguinte, quando foi conduzido à presidência da
Casa. Membro da Comissão de Legislação e Justiça da Câmara Municipal de
1968 a 1970, em novembro desse último ano elegeu-se deputado à
Assembleia Legislativa de Minas Gerais. Concluindo o mandato de vereador
em janeiro de 1971, assumiu a cadeira de deputado estadual em fevereiro
seguinte. Foi membro dtitular a Comissão de Constituição e Justiça
durante toda a legislatura e líder da bancada do MDB no ano de 1973.

Em novembro de 1974, elegeu-se deputado federal, ocupando uma cadeira na
Câmara dos Deputados a partir de fevereiro do ano seguinte, após ter
encerrado o mandato estadual. Foi vice-líder do MDB na Câmara, membro
efetivo da Comissão de Constituição e Justiça e suplente da Comissão de
Trabalho e Justiça Social. No pleito de novembro de 1978 foi reeleito, e
no mandato iniciado em fevereiro de 1979 permaneceu na Comissão de
Constituição e Justiça. Participou ainda da Comissão Mista do Congresso
encarregada de examinar o projeto de anistia elaborado pelo governo e
foi suplente da comissão especial para apreciar o novo Código Civil e da
Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas.

Um dos mais combativos deputados da oposição, denunciou casos de tortura
e desrespeito aos direitos humanos. Com o fim do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a consequente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), que aglutinou os
antigos membros do MDB. Ainda nesse ano foi observador parlamentar na
Assembleia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), nos Estados
Unidos. Em 1980 participou de um curso de administração pública na
China.

No pleito de novembro de 1982 elegeu-se prefeito de Juiz de Fora, na
legenda do PMDB. Encerrou sua passagem pela Câmara em janeiro de 1983,
assumindo em seguida a prefeitura. Em 1985 realizou uma viagem de visita
a dez cidades nos Estados Unidos, e dois anos depois fez o curso de
administração municipal em Berlim, na Alemanha Ocidental.

Em outubro de 1990 voltou a eleger-se deputado federal. Assumiu o
mandato em fevereiro de 1991, mas licenciou-se no mês seguinte para
exercer o cargo de secretário de Trabalho e Ação Social de Minas Gerais
no governo Hélio Garcia (1991-1995), sendo substituído na Câmara pelo
suplente Pedro Tassis. Permaneceu na secretaria até junho de 1992,
quando reassumiu sua cadeira na Câmara no lugar do segundo suplente do
PMDB, Ronaldo Perim.

Quando uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) foi formada para
apurar as suspeitas de que o presidente Fernando Collor de Melo estava
envolvido num amplo esquema de corrupção comandado pelo ex-tesoureiro de
sua campanha eleitoral, Paulo César Farias, embora adversário de Itamar
Franco, saiu em sua defesa em julho de 1992. Segundo ele, caso a Câmara
dos Deputados autorizasse a abertura de processo contra Collor,
cassando-lhe interinamente o mandato, a solução constitucional seria dar
posse ao vice-presidente.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Collor.
Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou
ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do
processo pelo Senado Federal, sendo então efetivado na presidência o
vice Itamar, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de
outubro.

Ainda em novembro de 1992, Tarcísio Delgado voltou a disputar a
prefeitura de Juiz de Fora, mas perdeu no segundo turno para o candidato
do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), Custódio Matos, que
era apoiado por Itamar Franco.

Em 1993, denúncias de que o líder do PMDB na Câmara, Genebaldo Correia
(BA), se beneficiara de emendas apresentadas à Comissão de Orçamento
forçaram-no a renunciar ao posto. Em novembro, Tarcísio Delgado foi
eleito pela bancada peemedebista para substituí-lo. Em discurso durante
a cerimônia de posse, declarou que a política econômica implementada
pelo ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso carecia de
“resultados” e que as divergências que o mantinham afastado do
presidente Itamar Franco não impediriam seu partido de apoiar o governo.
O PMDB, que ocupava quatro ministérios, adotaria, segundo declarou, uma
postura prudente. Ao final, acrescentou que a ação do Estado na economia
era salutar e que os opositores dessa idéia não eram democratas.

Nas votações importantes realizadas na Câmara, votou a favor da cobrança
do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IMPF), contribuição
de 0,25% que incidiu sobre operações bancárias, e da emenda que criou o
Fundo Social de Emergência (FSE), que concedeu ao Executivo Federal uma
margem de autonomia na aplicação de recursos, autorizando-o a aplicar em
outras áreas verbas inicialmente previstas para os ministérios da Saúde
e da Educação. Votou também contra o fim do voto obrigatório.

No início de 1994 defendeu uma ampla aliança de centro-esquerda visando
às eleições presidenciais de outubro seguinte. Dentro do PMDB passou a
defender a candidatura presidencial de Antônio Brito - que afinal seria
eleito governador do Rio Grande do Sul -, declarando que a possível
candidatura do presidente do partido, o ex-governador de São Paulo
Orestes Quércia, não unia os peemedebistas.

A promulgação parcial, em março de 1994, da emenda que instituiu o FSE,
levou-o a pedir o aprofundamento da revisão constitucional. A Carta
promulgada em 1988, segundo observou, necessitava de modificações
capazes de adequá-la à nova conjuntura.

A exemplo do que acontecera meses antes de a Câmara votar a abertura do
processo de «impeachment» do presidente Collor, Delgado voltou a defender,
em maio, um desafeto partidário. O subprocurador-geral da República
Paulo Sollberger, amparado no artigo 171 do Código Penal, oferecera ao
Superior Tribunal de Justiça (STJ) denúncia contra Orestes Quércia. O
parlamentar mineiro censurou a iniciativa, argumentando que inexistiam
no relatório de Sollberger provas que pudessem condenar o ex-governador
de São Paulo.

Em outubro de 1994 candidatou-se ao Senado, mas não se elegeu. Com isso,
deixou a Câmara em janeiro seguinte, ao final da legislatura. Em
fevereiro de 1995 foi indicado pelo presidente eleito Fernando Henrique
Cardoso para a direção geral do Departamento Nacional de Estradas de
Rodagem (DNER), permanecendo no cargo até junho do ano seguinte, prazo
máximo para a desincompatibilização de cargos executivos tendo em vista
as eleições de outubro. Elegeu-se então pela segunda vez prefeito de
Juiz de Fora. Teve a apoiá-lo na disputa, dessa vez, o ex-presidente
Itamar Franco, com quem se entendera após anos de desavenças regionais.

Empossado na prefeitura em janeiro de 1997, promoveu em abril o
seminário «A cidade como sujeito do desenvolvimento: a necessidade de uma
visão a longo prazo», cujas contribuições norteariam o planejamento
estratégico de Juiz de Fora. Ainda em abril, após meses de
entendimentos, a montadora de carros alemã Mercedes, atraída pela
isenção fiscal durante dez anos oferecida por Delgado, anunciou a
construção de uma fábrica em Juiz de Fora.

Em 2000 foi reeleito prefeito de Juiz de Fora. Em 2005, após deixar a
prefeitura, passou a se dedicar em tempo integral à advocacia,
dedicando-se prioritariamente ao direito das cidades, o que o levou a se
tornar consultor jurídico de inúmeras prefeituras brasileiras. Passou a
atuar também como consultor da Frente Nacional de Municípios.

Casou-se com Aloísa Rosa Delgado, com quem teve cinco filhos.

Publicou os livros «Caminhos e atalhos para o poder» (1974), «Imprensa
Oficial de Minas Gerais» (1974), «Caminhando» (1978) e «Reflexão - palavra
e ação» (1981). Sobre sua primeira gestão na prefeitura de Juiz de Fora,
foi publicado o texto «Experiências exitosas de gerência municipal no
Brasil: Juiz de Fora e Toledo», pelo Instituto Brasileiro de
Administração Municipal (IBAM). Publicou ainda inúmeros artigos e
proferiu palestras em diversas cidades do país.



