---
title: DEMES, Mussa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PI 1987-2008
autor: 
 - Nara Santana
 - Alan Carneiro
 - Carolina Gonçalves
---

«Mussa de Jesus Demes» nasceu em Floriano (PI) no dia 8 de dezembro de
1939, filho de Jacob Demes e de Maria da Paixão Rego Demes.

Advogado e técnico em contabilidade, em 1958 ingressou na Faculdade de
Direito do Piauí, em Teresina, bacharelando-se em 1962. Em 1967, como
funcionário do Ministério da Fazenda, tornou-se agente fiscal do Imposto
de Renda no Ceará, cargo que exerceu até 1969 quando passou a fiscal de
tributos federais. Com a ascensão de Manuel de Castro Filho ao governo
do Ceará em maio de 1982, em substituição a Virgílio Távora, Mussa Demes
foi nomeado secretário de Fazenda do estado e tornou-se membro do
Conselho de Administração do Banco do Estado do Ceará, cargos que
exerceu até março de 1983. Em seguida, retornou ao Piauí, onde a convite
do novo governador do estado, Hugo Napoleão do Rego Neto, assumiu a
Secretaria de Fazenda e, tornou-se membro do Conselho Estadual de
Política Salarial e do Conselho de Administração do Banco do Estado do
Piauí, cargos que ocuparia até 1985.

Em 1983, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), mas com o
enfraquecimento deste em 1984 e o surgimento do Partido da Frente
Liberal (PFL) no ano seguinte, filiou-se a esta agremiação, em cuja
legenda se elegeu deputado federal constituinte pelo seu estado no
pleito de novembro de 1986. Com 55.244 votos, foi o segundo mais votado
do partido e o quarto de todo o estado. Assumiu sua cadeira na Câmara
dos Deputados no dia 1º de fevereiro do ano seguinte e passou a membro
titular da Comissão de Fiscalização e Controle. Nesse mesmo dia, foi
instalada a Assembleia Nacional Constituinte (ANC), na qual se tornou
membro titular da Subcomissão de Tributos, Participação e Distribuição
das Receitas; foi também primeiro-vice-presidente da Comissão do Sistema
Tributário, Orçamento e Finanças, e suplente da Subcomissão do Poder
Executivo e da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo.

Durante o período de elaboração da Constituição, votou a favor do
rompimento de relações diplomáticas com os países que adotavam uma
política de discriminação racial, da pena de morte, da proteção ao
emprego contra a demissão sem justa causa, da pluralidade sindical, da
soberania popular, do presidencialismo, do mandato de cinco anos para o
então presidente da República José Sarney (1985-1990) e da legalização
do jogo do bicho. Votou contra a remuneração 50% superior para o
trabalho extra, o turno ininterrupto de seis horas, o aviso prévio
proporcional, a unicidade sindical, o voto aos 16 anos, a nacionalização
do subsolo, o limite de 12% ao ano para os juros reais, a proibição do
comércio de sangue, a limitação dos encargos da dívida externa e a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária.

Após a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988 e com a
retomada dos trabalhos da legislatura ordinária na Câmara dos Deputados
no início do ano seguinte, tornou-se titular da Comissão de Finanças, da
Comissão de Serviço Público, da Comissão Especial de Política Agrícola e
da Comissão de Finanças e Tributação, e suplente da Comissão de Viação,
Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior. No Congresso Nacional,
foi presidente da Comissão Mista sobre Dívida Externa e titular da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) Mista sobre Fuga de Capital e
Evasão de Divisas.

No pleito de outubro de 1990, reelegeu-se deputado federal para o
Congresso revisor, na legenda do PFL, coligado ao PDS, ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e ao Partido Social Cristão (PSC),
iniciando novo período legislativo em fevereiro do ano seguinte. Em 1º
de abril de 1991, licenciou-se do mandato de deputado federal para
exercer o cargo de secretário de Administração do Piauí, no governo de
Antônio de Freitas Neto (1991-1994), e sua vaga na Câmara foi ocupada
por Francisco Caldas Rodrigues. Permaneceu nessa secretaria até 20 de
janeiro de 1992 quando reassumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados,
onde se tornou titular da Comissão de Finanças e Tributação e suplente
da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público.

As denúncias de irregularidades no governo de Fernando Collor de Melo
(1990-1992), veiculadas na imprensa ao longo de 1991, atingiram o clímax
em maio de 1992. A revista «Veja» publicou uma entrevista de Pedro
Collor, irmão mais novo do presidente, na qual denunciava a existência
de uma rede de corrupção no governo, sob o comando de Paulo César
Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. Essa denúncia
levou à criação de uma CPI no Congresso no mês seguinte, cujas
conclusões levaram ao envolvimento do presidente e ao pedido de
seu «impeachment». Na sessão de 29 de setembro desse ano, o deputado
Mussa Demes ausentou-se da votação, mas a Câmara dos Deputados aprovou a
admissibilidade de abertura do processo de afastamento do presidente. No
início de outubro, Collor transferiu o governo, em caráter interino, ao
seu vice Itamar Franco, até que fosse julgado pelo Senado. No dia 29 de
dezembro, pouco antes da votação, o presidente afastado apresentou sua
renúncia, que foi recusada pela mesa da casa. Em seguida, o plenário do
Senado aprovou o afastamento definitivo de Fernando Collor e ainda lhe
cassou os direitos políticos por oito anos. Com esse resultado, Itamar
foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro. Ainda em 1992, Mussa
Demes tornou-se presidente da CPI NEC do Brasil e Envolvimento do
Ministério das Comunicações e da Telebrás.

Com o reinício dos trabalhos legislativos em 1993, tornou-se membro
titular da Comissão de Viação e Transportes, da Comissão Especial sobre
o Programa de Estabilização do Governo, da Comissão Especial do Projeto
de Emenda Constitucional sobre o Sistema Tributário Nacional, da
Comissão Especial Externa sobre Loterias, Testes e Sorteios da Caixa
Econômica Federal e Aperfeiçoamento do Sistema.

Durante essa legislatura, entre os principais projetos votados em
plenário na Câmara, votou a favor da criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), que ficou conhecido como imposto do
cheque, e da criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia
ao governo gastar 20% da arrecadação de impostos sem destiná-los
obrigatoriamente aos setores de saúde e educação.

No pleito de outubro de 1994, com a sua base eleitoral em Teresina, na
região da Confederação Valenciana (sudoeste) e no extremo-sul do estado,
reelegeu-se deputado federal pela coligação do PFL com o PTB, o Partido
Progressista Reformador (PPR), o Partido Liberal (PL) e o Partido
Progressista (PP). Iniciou novo período legislativo em fevereiro do
ano seguinte e tornou-se primeiro-vice-presidente da Comissão de
Finanças e Tributação, suplente da Comissão de Fiscalização Financeira e
Controle e titular de várias comissões especiais.

Entre as principais matérias de interesse do governo votadas na Câmara
ao longo de 1995, Mussa Demes votou a favor do projeto de emenda
constitucional que acabava com a reserva de mercado para as embarcações
nacionais na navegação de cabotagem, o que permitia às estrangeiras
operar no transporte de cargas e passageiros entre portos do país; do
fim dos monopólios estatais das telecomunicações, da Petrobrás na
exploração do petróleo e dos estados na distribuição do gás canalizado;
da prorrogação por mais 18 meses do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), e do novo conceito de
empresa nacional, o que pôs fim a todas as diferenciações legais entre
empresas brasileiras e estrangeiras. No ano seguinte, votou a favor da
recriação do imposto do cheque com o novo nome de Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF).

Em janeiro de 1997, votou a favor do projeto de reforma constitucional
que permitia aos ocupantes do Poder Executivo (presidente da República,
governadores e prefeitos) concorrerem à reeleição, ratificando sua
posição no mês seguinte quando foi aprovado no segundo turno de votação
na Câmara dos Deputados. Ainda nesse mês, tornou-se titular da Comissão
de Constituição e Justiça e vice-líder do PFL na casa. Em novembro desse
ano, votou a favor do projeto de reforma administrativa do governo que,
ao ser aprovado, quebrou a estabilidade do servidor público. No pleito
de outubro de 1998, voltou a se reeleger deputado federal na legenda de
uma coligação comandada pelo PFL, e no mês seguinte votou a favor do
projeto do governo de reforma da Previdência, que fixou um valor máximo
para aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o tempo
de contribuição no setor privado. Em fevereiro de 1999, iniciou novo
período legislativo na Câmara dos Deputados. Durante esse mandato
dedicou-se aos debates referentes à reforma tributária e foi o relator
da comissão especial que apreciou o tema. Nessa condição, houve três
relatórios que não chegaram a ser apreciados por ausência de apoio
parlamentar. Sua quarta proposta foi aprovada após discussões intensas.
Participou ainda da Comissão de Finanças e Tributação da Câmara e propôs
a correção em 35,29% da tabela do Imposto de Renda da Pessoa Física, o
que aumentaria a faixa salarial isenta de R\$900 para R\$1.217,62, mas
seu projeto não foi aprovado.

Disputou novo mandato no pleito de outubro de 2002 e foi novamente
vitorioso, sendo empossado em fevereiro seguinte. Considerado um
especialista em matéria tributária, durante essa legislatura presidiu a
Comissão Especial da Reforma Tributária.

Em agosto votou contra a reforma da Previdência, defendida pelo governo
Luís Inácio Lula da Silva (2003-), no mês seguinte, absteve-se na
votação da reforma tributária.

No pleito de 2006, reelegeu-se deputado federal pelo Piauí na legenda
pefelista. Assumiu o novo mandato em fevereiro de 2007. Nessa
legislatura, participou da Comissão de Finanças e Tributação. Atuou como
suplente na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania e na
Comissão de Defesa do Consumidor.

Em 2007, com a extinção do PFL e a criação do Democratas (DEM),
filiou-se a esta agremiação. Em 2008 integrou a comissão especial que
analisou o mérito da reforma tributária na Câmara.

Faleceu em Fortaleza no dia 5 de novembro de 2008, em pleno exercício do
mandato.

Foi casado com Míriam Castelo Branco Demes, com quem teve quatro filhos.

