---
title: DEMORO, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - emb. Bras. Bolívia 1947-1952
---

«Paulo Demoro» nasceu em Blumenau (SC) no dia 25 de janeiro de 1887.

Iniciou a carreira diplomática como auxiliar de consulado em março de
1914. Designado nesse mesmo mês para Barcelona, na Espanha, ali serviu
como vice-cônsul até outubro. Foi transferido em julho do ano seguinte
para Mello, no Uruguai, onde permaneceu até setembro de 1918. Promovido
a cônsul em abril desse último ano, foi removido para a Cidade do Cabo,
na África do Sul, ali desempenhando suas funções até maio de 1919. Em
agosto seguinte, foi designado provisoriamente para Montevidéu, onde
permaneceu até abril de 1920, quando, já promovido a cônsul de primeira
classe, foi destacado para Posadas, na Argentina, onde serviu até março
de 1926.

Após breve passagem por Constantinopla, atual Istambul, na Turquia,
voltou ao Rio de Janeiro, sendo promovido a cônsul-geral em maio
seguinte e designado para Buenos Aires, onde assumiu o posto em dezembro
do mesmo ano. Ali permaneceu até pouco depois da Revolução de 1930,
sendo transferido em abril de 1931 para a cidade chilena de Valparaíso.
Atuou como conselheiro técnico da delegação brasileira à Conferência
Americana do Trabalho que se reuniu em janeiro de 1936 em Santiago do
Chile e em maio de 1938 deixou esse país. Após breve passagem pelo Rio
de Janeiro, retornou ao consulado brasileiro em Buenos Aires em
fevereiro de 1939, para ali servir até dezembro de 1940.

Promovido ainda nesse mês a ministro plenipotenciário de primeira
classe, Paulo Demoro serviu durante algum tempo no Ministério das
Relações Exteriores, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, até ser
designado, ainda uma vez, para Buenos Aires, onde assumiu o posto em
maio de 1942. Desempenhou também as funções de encarregado de negócios
na Argentina entre setembro e outubro de 1943, e no mês de maio de 1944.
Em julho de 1945, foi removido para a Guatemala, onde serviu de agosto a
outubro desse ano.

Após permanecer no Rio de Janeiro entre outubro de 1945 e julho de 1947
- período durante o qual foi membro da Comissão de Eficiência do
Ministério das Relações Exteriores e da comitiva do presidente da
Bolívia, Henrique Herzog, por ocasião da abertura do trecho El
Portón-San José da estrada de Ferro Brasil-Bolívia -, Demoro foi
promovido a embaixador e designado para La Paz, assumindo o cargo em
setembro de 1947. Permaneceu à frente da representação brasileira na
Bolívia até janeiro de 1952, quando cedeu o posto a Hugo Manhães
Bethlem.

Faleceu em Buenos Aires em 1981.

Era casado com Maria José Teixeira Demoro, com quem teve nove filhos.


