---
title: DENIS, Odílio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - rev. 1922
 - comte. Zona Mil. Centro 1949-1950
 - ch. Depto. Ger. Admin. Ex. 1950-1952
 - comte. Zona Mil. Sul 1952-1954
 - comte. Zona Mil. Leste 1954-1956
 - comte. I Ex. 1956-1960
 - min. Guerra 1960-1961
 - rev. 1964
autor: 
 - Plínio de Abreu Ramos
---

«Odílio Denis» nasceu em Santo Antônio de Pádua (RJ) no dia 17 de
fevereiro de 1892, filho de Otávio Denis e de Maria Luísa Denis. O casal
teve 13 filhos, dos quais Odílio foi o segundo.

Seus estudos iniciais foram realizados nas cidades fluminenses de
Campos, Nova Friburgo e Petrópolis. Nesta última concluiu os
preparatórios em 1910, aos 18 anos de idade. Desejava ingressar na
Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
mas em 1911 o estabelecimento ainda se mantinha fechado, em virtude de
sua participação no levante de 1904, quando da instituição da vacina
obrigatória. A formação de oficiais fora transferida para Rio Pardo (RS)
e depois para Porto Alegre, com o fim de distanciar os cadetes dos
centros de agitação política. Reaberta a Escola do Realengo em 1912,
Odílio nela se matriculou no mês de março, depois de já haver sentado
praça no 52º Batalhão de Caçadores (BC), na capital da República.

Na Escola do Realengo fez os cursos de infantaria e cavalaria. Declarado
aspirante em abril de 1915, foi imediatamente destacado para servir em
Bajé (RS), onde se achava aquartelado o 11º Regimento de Cavalaria. Ali
permaneceu até fevereiro de 1916. Promovido a segundo-tenente em janeiro
de 1917, em março seguiu em missão especial para o Nordeste, sob a
chefia do coronel Manuel Onofre Muniz Ribeiro. Retornando ao Rio em
julho, serviu de agosto seguinte a janeiro de 1918 no 56º BC, sob o
comando do coronel Otávio de Azeredo Coutinho.

Desde o ano anterior, um grupo de oficiais do Exército com influência na
tropa, seduzido pelo poderio bélico que a Alemanha vinha demonstrando na
Primeira Guerra Mundial, passara a defender, inclusive através da
revista «Defesa Nacional», o emprego de métodos disciplinares germânicos
no ensino militar brasileiro. Essas tentativas de modificação dos
hábitos do Exército, estimuladas durante o governo Venceslau Brás pelo
seu ministro da Guerra, general José Caetano de Faria, chegaram a
alcançar a Escola Militar do Realengo, influindo na escolha dos
professores e na elaboração dos programas de instrução. Esse grupo
responsável pela renovação do quadro docente da Escola Militar recebeu a
denominação de Missão Indígena. Como aluno destacado, Denis passou a
integrar o grupo, assumindo funções de instrutor em dezembro de 1918.
Entretanto, com a derrota dos impérios centrais europeus, a França
ergueu-se como principal potência militar do continente e, aos poucos,
removeu a influência que a Alemanha exercia nos planos remodeladores do
Exército brasileiro. Em junho de 1921, Odílio Denis foi promovido a
primeiro-tenente.

## Nas revoltas tenentistas

Aquele esforço inicial de reforma do ensino militar provocou
manifestações de mudança de mentalidade entre os oficiais. Na faixa dos
tenentes e capitães começaram a despontar insatisfações diante da
freqüente utilização do Exército em missões de intervenção nos estados,
para remover pela força situações políticas divergentes do governo
federal. O aparecimento dessa tendência coincidiu com a deflagração da
campanha eleitoral de 1922 para a sucessão de Epitácio Pessoa, em que
figuraram como protagonistas o presidente de Minas, Artur Bernardes,
cuja candidatura à presidência da República foi lançada com apoio de São
Paulo, e o senador fluminense Nilo Peçanha, que concorria ao mesmo cargo
na legenda oposicionista da Reação Republicana, sustentada pelos
governos do estado do Rio, da Bahia e do Rio Grande do Sul.

Inimigo de Floriano Peixoto, cuja ditadura combateu com energia, e
civilista por convicção, a ponto de preencher as pastas militares do seu
governo com políticos civis, Epitácio Pessoa não inspirava maiores
afeições a uma oficialidade fortemente instigada contra os valores do
regime representativo. Essa animosidade militar contra Epitácio foi
repassada para Artur Bernardes, cuja candidatura traduzia os vícios da
República civil, agravados pela intimidade de sua aliança com o Partido
Republicano Paulista (PRP), que representava o situacionismo de São
Paulo. Nilo Peçanha capitalizava, de certa forma, a inconformidade
militar contra Bernardes. Mas a vitória de Nilo não era precisamente o
que o Clube Militar desejava. A estratégia elaborada orientava-se no
sentido de aumentar a tensão política de tal forma que as duas
candidaturas civis fossem impossibilitadas de prevalecer, abrindo
perspectiva para a indicação do nome do marechal Hermes da Fonseca,
ex-presidente da República no período 1910-1914, como solução de
conciliação nacional.

Vários expedientes foram adotados para incompatibilizar o presidente
mineiro com as corporações armadas. Duas cartas, atribuídas a Bernardes,
foram publicadas no «Correio da Manhã» nos dias 9 e 10 de outubro de
1921. Nelas o marechal Hermes era qualificado de “sargentão” e os
militares apontados como suscetíveis de serem subornados “com todos os
seus bordados e galões”. O Clube Militar viveu momentos de indignação
com o episódio. Várias assembléias foram convocadas para uma tomada de
posição contra os insultos contidos nas cartas e uma comissão de
inquérito, formada por oficiais associados do clube, concluiu pela
confirmação da suposta autoria, apesar das reiteradas negativas de
Bernardes, vigorosamente sustentadas na Câmara e no Senado pelos
representantes da bancada mineira.

Afinal, a tentativa militar não surtiu efeito. As eleições presidenciais
realizaram-se, de acordo com o calendário eleitoral da época, em 1º de
março de 1922, e Bernardes foi eleito. Nessa conjuntura, surgiu o
problema da sucessão em Pernambuco, decorrente da morte do governador
José Bezerra. Dois grupos disputavam a nova situação: o do antigo
senador Francisco da Rosa e Silva e outro chefiado pelo general Emídio
Dantas Barreto. A família Pessoa de Queirós, com a qual tinha parentesco
o presidente Epitácio Pessoa, estava ligada politicamente a Dantas
Barreto. Acrescia o fato de que o comandante da 7ª Região Militar (7ª
RM), sediada em Recife, era o coronel Jaime Pessoa, também parente do
presidente da República. O marechal Hermes da Fonseca, presidente do
Clube Militar, dirigiu a Jaime Pessoa um telegrama conclamando-o a
manter as forças armadas afastadas das lutas políticas no estado. O fato
teve como conseqüência a prisão disciplinar do marechal Hermes. Seu
filho, o capitão Euclides Hermes da Fonseca, comandante do forte de
Copacabana, no Rio de Janeiro, não se conformou com a medida e, na
madrugada de 5 de julho de 1922, os canhões do forte começaram a
disparar sobre a cidade. A revolta contava com o apoio de algumas
unidades da Vila Militar e de quase todo o corpo de cadetes e
instrutores da Escola do Realengo. Sob o comando do coronel José Maria
Xavier de Brito, as tropas de Realengo, segundo ficara previamente
estabelecido, deveriam deslocar-se para o subúrbio carioca de Deodoro e
ali juntar-se com os contingentes procedentes da Vila, de onde
marchariam para o centro da cidade, sob o comando do marechal Hermes -
que já havia sido posto em liberdade com o fim de depor Epitácio Pessoa.

No comando de uma companhia de infantaria da Escola do Realengo, o
tenente Odílio Denis movimentou-se com sua tropa ao longo do leito da
ferrovia Dom Pedro de Alcântara, que fazia a ligação de Realengo com a
Vila Militar. Junto ao quartel do 1º Batalhão de Engenharia, deteve a
marcha e ficou aguardando, conforme o combinado, o apoio de uma
companhia daquela unidade. Esse apoio falhou, porque a oficialidade
resolveu conservar-se ao lado do governo. Dominado o levante em poucas
horas, Denis foi desligado em 21 de julho do quadro de instrutores da
Escola do Realengo, ocupada por tropas legalistas comandadas pelo
capitão Euclides de Oliveira Figueiredo. Juntamente com outros oficiais
que participaram do levante, foi preso e recolhido ao quartel do Corpo
de Bombeiros, de onde saiu alguns dias depois para o 1º Regimento de
Cavalaria, sendo dali transferido para bordo do Alfenas, colocado sob a
guarda de unidades da Marinha. Condenado a um ano e quatro meses de
reclusão, por sentença emitida pelo juiz Olímpio de Sá Albuquerque,
reconquistou a liberdade em 1923, por força de habeas-corpus.

Em 1924 Denis envolveu-se na fracassada conspiração do
capitão-de-mar-e-guerra Protógenes Guimarães, que tentou levantar contra
o governo a tripulação do couraçado São Paulo. A revolta de Protógenes
fracassou porque a polícia descobriu os líderes da conspiração antes do
dia marcado para a sua eclosão, 21 de outubro. Mas o São Paulo, sob o
comando do tenente Herculino Cascardo e tripulado por seiscentos homens,
desafiaria as fortalezas da baía de Guanabara, tomando o rumo sul. No
dia 12 de novembro chegou a Montevidéu, onde o governo uruguaio concedeu
asilo aos revoltosos, devolvendo todavia o couraçado à Marinha
brasileira.

Por sua participação na conspiração, Denis foi novamente preso e levado
para a ilha Grande, no litoral fluminense, onde por duas vezes contraiu
malária, sendo medicado no Hospital Central do Exército e dali enviado
para o Depósito de Convalescentes de Campo Belo, no interior do estado
do Rio, onde foi posto finalmente em liberdade. Como a condenação que
recebeu não implicasse perda de patente, passou a adido do Departamento
de Guerra, sem função específica na tropa. Aproveitou essa
circunstância, no início do governo Washington Luís, para requerer
promoção ao posto de capitão, juntamente com o pagamento de todos os
vencimentos atrasados, aos quais se julgava com direito. O ministro da
Guerra, general Nestor Sezefredo dos Passos, deferiu seu pedido de
promoção, efetivada em dezembro de 1927, mas negou-lhe a restituição dos
atrasados.

## Revolução de 1930 e Estado Novo

As revoltas militares da década de 1920 cristalizaram-se no fenômeno do
tenentismo. Uma de suas expressões foi a Coluna Prestes, grupo de
militares rebeldes que percorreu vastas regiões do país tentando
desencadear um levante nacional contra o desgastado sistema republicano.
Em torno da Aliança Liberal e da campanha de Getúlio Vargas para a
presidência da República, teve início o movimento que levaria em 1930 à
deposição de Washington Luís e à instauração de um novo regime político
no país.

O principal impacto provocado na esfera militar pela articulação
revolucionária foi o manifesto de adesão do líder tenentista Luís Carlos
Prestes ao marxismo, em maio de 1930, que teve como conseqüência sua
recusa em assumir o comando do movimento que seria desencadeado a 3 de
outubro. Os “tenentes” João Alberto Lins de Barros e Antônio de Siqueira
Campos foram a Buenos Aires, onde Prestes se achava refugiado após o
fracasso da Coluna, para propor-lhe uma revisão em suas posições. Não
conseguindo o intento, resolveram regressar ao Brasil. Mas o avião em
que viajavam sofreu um acidente, submergindo no rio da Prata e causando
a morte de Siqueira Campos, que seria o substituto natural de Prestes no
comando da ação tenentista. Com isso, os conspiradores ficaram
temporariamente desnorteados. Porém, passado o efeito do desastre, os
“tenentes” reuniram-se no Rio de Janeiro e firmaram um abaixo-assinado
no qual declaravam divergir “de modo radical e absoluto do programa
constante do manifesto de Luís Carlos Prestes”. Odílio Denis foi um dos
seus signatários, juntamente com Olímpio Falconière da Cunha, Leopoldo
Néri da Fonseca, Filinto Müller, Nélson de Melo, Joaquim de Magalhães
Barata, Renato Pinto Aleixo, Tasso Tinoco, Delso Mendes da Fonseca e
outros. Numa segunda reunião, realizada na Irmandade da Cruz dos
Militares, Prestes foi destituído da liderança tenentista e substituído
por Juarez Távora, que já se encontrava mobilizando reforços no
Nordeste, com apoio dos usineiros pernambucanos Carlos e Caio de Lima
Cavalcanti. Odílio Denis foi indicado para integrar o núcleo conspirador
instalado em Belo Horizonte por Djalma Dutra e Osvaldo Cordeiro de
Farias, mas preferiu ficar no Rio, como ele mesmo declararia
posteriormente, para evitar contato direto com Artur Bernardes.

Vitoriosa a revolução com a queda de Washington Luís em 24 de outubro,
Denis passou, a partir de 1º de novembro de 1930, a exercer o comando da
Escola de Sargentos de Infantaria da Vila Militar, pelo qual respondeu
até agosto de 1931, quando foi transferido para o 2º Regimento de
Infantaria (2º RI), igualmente sediado na Vila Militar, sem prejuízo do
curso que começou a fazer na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, sob
orientação da missão militar francesa.

No início de 1932, a situação política entrou em crise, com extensões
inevitáveis na área militar, em decorrência do chamado “caso de São
Paulo”. Nesse estado, os políticos tradicionais, tanto do PRP quanto do
Partido Democrático (PD), pleiteavam interventoria “civil e paulista”,
solução que o Governo Provisório de Getúlio Vargas rejeitava, na
suposição de que ela viesse a restaurar a hegemonia política que São
Paulo havia exercido na República Velha, incompatível com os objetivos
declarados da Revolução de 1930. Depois de haver rompido com João
Alberto, contemporizado com Laudo de Camargo e investido contra Manuel
Rabelo, todos eles interventores do governo federal no estado, além de
haver interrompido a solidariedade política que mantinha com Vargas, o
PD uniu-se com o PRP e passou a enfatizar, em vez da “interventoria
civil e paulista”, a volta imediata do país ao regime constitucional.

Vargas decidiu atender às reivindicações paulistas, que vinham obtendo
crescente ressonância em Minas e no Rio Grande do Sul. Baixou decreto
promulgando a Lei Eleitoral e marcou a data do pleito que deveria
escolher os futuros constituintes. Nomeou Pedro de Toledo interventor em
São Paulo e aceitou a composição de um secretariado com elementos
expressivos da Frente Única Paulista (FUP), resultante da união do PRP
com o PD. Não esboçou qualquer reação diante das demissões de Miguel
Costa do comando da Força Pública e de Osvaldo Cordeiro de Farias da
chefia de polícia. Para completar sua concordância com as exigências da
FUP, substituiu no comando da 2ª RM o general Pedro Aurélio de Góis
Monteiro pelo general Luís Inácio Pereira de Vasconcelos. Estava armado
o esquema que levaria à Revolução Constitucionalista de São Paulo,
deflagrada a 9 de julho de 1932 contra o Governo Provisório.

Nesse mesmo dia o capitão Odílio Denis partiu da Vila Militar, no Rio de
Janeiro, para a frente de combate, integrando as forças legalistas sob o
comando do coronel João Guedes da Fontoura, que passaram a operar no
médio vale do Paraíba, entre as serras da Bocaina e da Mantiqueira.
Essas tropas formavam um dos destacamentos sob as ordens diretas do
general Góis Monteiro, chefe das forças governistas. À frente de uma
companhia do 111º Batalhão do 2º RI, Denis abriu caminho para a
conquista de Queluz (SP), ocupada logo em seguida pelo destacamento do
coronel Manuel Daltro Filho.

Terminado o conflito com a rendição dos rebeldes em outubro de 1932,
Denis continuou engajado no 2º RI. Daltro Filho, promovido a general,
foi nomeado comandante da 2ª RM. Apesar de haver triunfado, o Governo
Provisório permanecia em alerta ante o poder de recuperação da economia
paulista, que sempre fora o suporte básico da supremacia política do
estado no panorama nacional. Assim, não eliminando a possibilidade de um
novo levante, o governo federal cuidou de fortalecer sua frente militar
em São Paulo, razão pela qual o general Daltro resolveu trazer para a
capital bandeirante o 111º Batalhão do 2º RI e convidou Odílio Denis
para exercer o seu comando. Promovido a major e lotado no 5º RI, em
Lorena (SP), em fevereiro de 1933, nesse mesmo mês Denis assumiu o
comando do 111º Batalhão na capital paulista e só em dezembro seguiu
para Lorena. No mês seguinte, entretanto, foi convocado pelo ministro da
Guerra, general Góis Monteiro, para servir como seu oficial-de-gabinete.
Nessa função permaneceu de janeiro de 1934 a maio de 1935, quando foi
indicado para cursar a Escola de Estado-Maior.

A Constituição de 16 de julho de 1934 determinava em suas disposições
transitórias que seriam realizadas eleições presidenciais, pelo processo
direto, em 3 de janeiro de 1938. A situação política brasileira
encontrava-se, naquela época, bastante tumultuada, em conseqüência da
radicalização que punha em confronto a Aliança Nacional Libertadora
(ANL), de esquerda, e a Ação Integralista Brasileira (AIB), de direita.
O resultado desse choque ideológico foi a revolta de 27 de novembro de
1935, conduzida pela ANL e pelo Partido Comunista Brasileiro, então
Partido Comunista do Brasil (PCB), deflagrada no Rio de Janeiro pelo 3º
RI, da Praia Vermelha, e logo sufocada.

Havia no país, dessa forma, um ambiente generalizado de descrença quanto
à realização de eleições. Mesmo assim, o governador de São Paulo,
Armando de Sales Oliveira, renunciou ao cargo em 31 de dezembro de 1936
e reassumiu a presidência do Partido Constitucionalista de São Paulo
para lançar sua candidatura à presidência da República. Recebeu apoio
imediato de Artur Bernardes, presidente do Partido Republicano Mineiro,
e de Flores da Cunha, governador do Rio Grande do Sul e presidente do
Partido Republicano Liberal (PRL) naquele estado. Além dessas correntes,
Armando Sales passou a contar com a solidariedade das agremiações
oposicionistas dos demais estados. Em junho de 1937, sob a presidência
de Bernardes, todos esses agrupamentos constituíram a União Democrática
Brasileira (UDB), com a intenção de firmar-se como partido nacional
definitivo.

Em relação ao Exército, uma candidatura paulista vinha decididamente
marcada pelos ressentimentos oriundos das revoluções de 1930 e 1932. O
apoio de Flores da Cunha acentuava essas animosidades, uma vez que o
Exército não se conformava com a arregimentação progressiva dos “corpos
provisórios” gaúchos, grupos de civis fortemente armados, remanescentes
da Revolução de 1930, e desfrutando de um poderio de fogo que competia
com o das tropas regulares. Flores havia definitivamente rompido com o
governo federal e o desarmamento dos “corpos provisórios” seria uma
tarefa do agrado quase unânime do Exército, mas ao mesmo tempo
representava o desmantelamento de um dos redutos mais seguros da
candidatura Armando Sales. O general Eurico Gaspar Dutra, ministro da
Guerra, encarregara Góis Monteiro dessa missão. Logo depois, com sua
investidura no Estado-Maior do Exército (EME), Góis transferiu a
incumbência ao general Daltro Filho.

Odílio Denis estagiava na 3ª Seção do EME quando, em abril de 1937, foi
convocado por Daltro para uma missão no Sul. Ambos seguiram para Santa
Catarina, desembarcando no porto de Imbituba, onde foi organizado o
Agrupamento D, ficando o major Denis com a atribuição de realizar
missões de reconhecimento na divisa com o Rio Grande, acumulada com as
funções interinas de comandante do 18º BC. Com a nomeação de Daltro para
o comando da 5ª RM, sediada em Curitiba, Denis o acompanhou, para
chefiar a 4ª Seção do Estado-Maior Regional, mas demorou pouco nesse
posto. Em agosto de 1937, Daltro recebeu ordens de assumir o comando da
3ª RM, em Porto Alegre, para onde também rumou em seguida o major Denis,
com o fim de chefiar a 3ª Seção do Estado-Maior da Região.

Apertava-se o cerco ao governador Flores da Cunha. Em setembro de 1937,
Denis foi promovido a tenente-coronel e imediatamente designado por
Daltro Filho para comandar o 7º BC, cujo quartel ficava próximo do
palácio do governador, em Porto Alegre. Em outubro, colocada a Brigada
Militar gaúcha sob o comando de Daltro, Denis recebeu ordem de cercar o
palácio e desativar o pequeno contingente policial que guardava. Flores,
submetido ao assédio, resolveu abandonar o governo e, com permissão de
Denis, rumou para o campo de aviação de Gravataí, onde tomou um avião
com destino ao Uruguai. No dia 10 de novembro, através de um golpe, o
governo Vargas instituiu a ditadura do Estado Novo.

Em 13 de maio de 1938, dois dias depois de um ataque integralista ao
palácio Guanabara, Denis foi designado por indicação de Vargas, segundo
ele próprio afirmaria mais tarde, para comandar o 1º BC, em Petrópolis,
cidade onde Vargas passava longos períodos no verão, governando dali o
país. Nesse mesmo mês foi promovido a coronel, nomeado comandante do
Batalhão de Guardas da capital da República e concluiu o curso de alto
comando. Ficou apenas três meses no Batalhão de Guardas, retornando a
Petrópolis, de onde só sairia em março de 1940. Em junho desse ano foi
convidado para comandar a Polícia Militar do Distrito Federal, uma das
milícias mais bem armadas do país, subordinada ao Ministério da Justiça.
Nessa época o titular da pasta era o mineiro Francisco Campos, autor do
instrumento de justificativa jurídica para o Estado Novo. Em dezembro de
1942, Odílio Denis foi promovido a general-de-brigada.

## Durante a redemocratização

No início de 1945 alguns jornais cariocas, estimulados pela progressiva
deterioração do nazismo na Europa e pela participação da Força
Expedicionária Brasileira (FEB) em defesa da causa aliada, começaram a
publicar uma série de declarações de políticos brasileiros, conhecidos
pela posição de combate contra o Estado Novo, reclamando liberdade de
imprensa, anistia e eleições livres. Como a censura não reagisse, a 22
de fevereiro o «Correio da Manhã» publicou longa entrevista com o
ministro José Américo de Almeida, do Tribunal de Contas da União,
atacando todos os mecanismos repressivos da ditadura e apontando falhas
que, no seu entender, existiam na legislação social implantada em 1942.

No dia seguinte, o mesmo José Américo revelou a «O Globo» o nome do
brigadeiro Eduardo Gomes como candidato das oposições coligadas à
presidência da República. Tratando-se de um dos sobreviventes da revolta
do forte de Copacabana, de 5 de julho de 1922, Eduardo Gomes era
festejado no meio militar como herói de uma epopéia permanentemente
relembrada. Assim, sua candidatura não deixou de preocupar o governo,
que lançou, em contrapartida, a do general Eurico Gaspar Dutra, ministro
da Guerra, que desfrutava igualmente de incontestável respeitabilidade
no Exército.

Em seqüência às duas candidaturas militares vieram a Lei Eleitoral, a
fixação da data do pleito, o decreto de anistia e a formação de partidos
de âmbito nacional. Esses fatos, no entanto, não reduziram a
agressividade da campanha oposicionista, que questionou a legitimidade
da permanência de Getúlio Vargas à frente do governo. Paralelamente à
luta eleitoral desenvolvia-se uma atividade conspirativa constante,
prevalecendo em alguns círculos a tese da transferência das chefias dos
governos federal e estaduais aos presidentes do Supremo Tribunal Federal
(STF) e dos tribunais de Justiça dos estados. Duas outras alegações se
faziam para o afastamento de Vargas antes das eleições: a de que o
presidente da República não estava interessado no êxito da candidatura
Dutra, preferindo favorecer o movimento “queremista” (“Queremos
Getúlio”), que preconizava o ingresso do chefe do governo na disputa,
como terceira solução civil, e a de que tal proposição contava com o
apoio do PCB, então na legalidade, e que já havia repelido as duas
alternativas militares.

Não havia, na verdade, impedimento legal para que Vargas surgisse como
terceiro candidato, desde que se desincompatibilizasse do cargo até 2 de
setembro, três meses antes da data estabelecida para a realização do
pleito. Como Vargas não se afastasse, o movimento “queremista”
converteu-se em campanha “pró-Constituinte com Getúlio Vargas”,
associando-se mais à proposta comunista, favorável à convocação de uma
constituinte mas sem declinar ostensivamente da opção continuísta. No
entanto, a Constituinte só seria viável, segundo essa posição, com o
afastamento das duas candidaturas militares, pois ela supunha que seria
da competência da futura Assembléia, com poderes de elaborar uma nova
Carta, determinar os critérios que iriam regular as eleições
presidenciais.

Tal condicionante, somada à suspeita de que getulistas e comunistas
pleiteavam juntos um mesmo desfecho, levou a inquietação ao setor
militar, tanto à área de influência do general Dutra quanto às correntes
agrupadas em torno do brigadeiro Eduardo Gomes. Na qualidade de
comandante da Polícia Militar do Distrito Federal, dependente direto da
autoridade do ministro da Justiça, na época Agamenon Magalhães, o
general Odílio Denis participava, como revelaria em suas memórias, de
reuniões em geral realizadas na residência de João Alberto, chefe de
polícia, com a presença do general Góis, que em agosto de 1945
substituíra Dutra no Ministério da Guerra. Talvez para despistar Denis,
que era conhecido por sua fidelidade incondicional a Vargas, Góis
procurava em suas intervenções minimizar as preocupações do Exército em
face da evolução dos acontecimentos políticos, adiantando apenas que o
chefe do governo havia assumido com ele o compromisso de não se envolver
com os comunistas e de não promover novas alterações na legislação
eleitoral em vigor.

Essas modificações, porém, não tardaram. Em fins de outubro, o Decreto
nº 8.063 ampliou o caráter das eleições marcadas para 2 de dezembro, que
passariam a abranger os governos dos estados e as assembléias
legislativas. O decreto estabelecia ainda que cada interventor teria o
prazo de 20 dias para outorgar constituições estaduais provisórias, que
deveriam permanecer em vigência até a promulgação das cartas
definitivas. As medidas causaram grande insatisfação na área
oposicionista que apoiava o brigadeiro Eduardo Gomes, a qual argüía a
exigüidade do prazo para o lançamento de candidatos aos governos dos
estados e para a formação de chapas com vistas às disputas das cadeiras
nas assembléias legislativas. Além disso, a oposição alegava não dispor
de tempo necessário para desenvolver uma campanha eleitoral em nível de
igualdade com os candidatos dos interventores, que contavam a seu favor
com a máquina governamental. Por fim, sustentavam os udenistas que o
decreto visava perturbar o processo eleitoral, na tentativa de conservar
o poder sob o domínio das mesmas forças que haviam servido de base à
implantação e vigência do Estado Novo.

Na manhã de 29 de outubro, ao tomar conhecimento de que Benjamim Vargas,
irmão de Getúlio, fora nomeado chefe de polícia e achando que essa
medida punha em risco a realização das eleições, Góis Monteiro reuniu em
seu gabinete, no Ministério da Guerra, todos os generais em cargos de
comando no Rio de Janeiro e anunciou que, a partir daquele instante,
considerava-se demitido da pasta. Os generais não concordaram com a
decisão de Góis, que em função disso resolveu assumir o comando-em-chefe
das forças armadas e enviou, através do general Osvaldo Cordeiro de
Farias, um ultimato a Getúlio para que renunciasse ao governo.

O general Denis, atendendo à convocação de Góis para aquela reunião,
encaminhara-se ao Ministério da Guerra. Mas, ao ser informado pelo
general Danton Garrastazu de que o encontro tinha por finalidade decidir
a deposição do presidente, voltara de imediato ao quartel-general da
Polícia Militar, colocando seus efetivos de prontidão, à espera de que
as tropas da Vila Militar, sob as ordens do general Renato Paquet, se
deslocassem para o centro da cidade a fim de defender o governo. Vargas,
no entanto, desestimulou a resistência, concordando com a deposição. A
ação de Denis provocou uma ordem de Góis, dada ao general Álcio Souto,
no sentido de ocupar as imediações do palácio Guanabara com
destacamentos da Divisão Blindada, para imobilizar as unidades da
Polícia Militar que porventura saíssem dos quartéis.

Embora tenha divergido do movimento de 29 de outubro, Denis não foi
exonerado do comando da Polícia Militar senão em 26 de janeiro de 1946.
De fevereiro a abril desse ano, ocupou a secretaria geral do Ministério
da Guerra, sendo enviado em seguida pelo presidente Dutra para comandar
a 8ª RM, em Belém. Em julho foi transferido para Santa Maria (RS), onde
assumiu o comando da 3ª Divisão de Infantaria. Promovido a
general-de-divisão em outubro, no mês seguinte passou a comandar a 1ª
Divisão de Infantaria, a mais poderosa unidade do I Exército, sediada na
Vila Militar no Rio de Janeiro. Ali foi mantido até dezembro de 1948.
Entre janeiro e fevereiro de 1949 comandou a 2ª RM, em São Paulo. Foi
então elevado ao comando da Zona Militar Centro, com sede na capital
bandeirante e que incorporava as unidades da 2ª e da 9ª RM. Em abril de
1950 foi designado para chefiar o Departamento Geral de Administração do
Exército. Nesse posto, foi promovido a general-de-exército em agosto de
1952. Um mês depois embarcou para Porto Alegre, onde assumiu o comando
da Zona Militar Sul.

## O suicídio de Vargas

O inconformismo oposicionista com a vitória de Vargas nas eleições
presidenciais de 3 de outubro de 1950 manifestou-se de variadas formas
durante todo o seu governo. Entre o triunfo eleitoral e a posse,
ocorrida a 31 de janeiro de 1951, levantara-se a suposta necessidade de
maioria absoluta de votos, que Vargas por pouco não havia alcançado,
para exercer o governo. Removido esse argumento, sem respaldo
constitucional, a ofensiva oposicionista dirigiu-se contra as matérias
políticas tratadas na Revista do Clube Militar. Acusou-se o general
Newton Estillac Leal, cumulativamente ministro da Guerra e presidente do
clube, de complacência com os militares considerados esquerdistas e que
ocupavam cargos importantes na diretoria da associação. Com a derrota da
facção de Estillac nas eleições do clube em maio de 1952, a oposição
voltou-se, a partir de junho de 1953, para a investigação dos créditos
que o Banco do Brasil teria concedido ao jornalista Samuel Wainer para
montar o jornal «Última Hora» e fazer dele um órgão de apoio ao governo,
além do jornal mais moderno do país.

No início de 1954 foi divulgado o Manifesto dos coronéis, que censurava
a política salarial do governo de atendimento das exigências sindicais
em detrimento dos vencimentos dos militares. O pronunciamento dos
coronéis levou à substituição do ministro da Guerra, general Ciro do
Espírito Santo Cardoso, pelo general Euclides Zenóbio da Costa. Em
conseqüência, o general Odílio Denis, por indicação do próprio
presidente da República, assumiu a 27 de fevereiro, no Distrito Federal,
o comando até então exercido por Zenóbio: o da Zona Militar Leste,
antecessora do I Exército.

Apesar das eleições marcadas para o final de 1954, a situação política
no primeiro semestre do ano pareceu ter entrado em relativa calma. De
repente, a 5 de agosto, no Rio de Janeiro, o assassinato do
major-aviador Rubens Vaz, que dava cobertura física ao jornalista da
oposição Carlos Lacerda em seus comícios, detonou nova crise militar. O
governo foi acusado de haver patrocinado o atentado da rua Toneleros.
Elementos da guarda pessoal de Vargas foram imediatamente envolvidos, os
familiares do presidente da República colocados sob suspeição e, por
fim, passou a ser indagado o envolvimento do próprio chefe do governo. O
general Denis diz em suas memórias que em momento algum chegou a pensar
que a crise alcançaria as proporções que alcançou. Foi com surpresa,
portanto, segundo declara, que teve conhecimento da comunicação de
Zenóbio aos generais com funções de comando no Rio de que a licença
temporária solicitada por Vargas seria, na verdade, definitiva. Denis
considera que aí se originou o suicídio de Vargas.

Firmemente ao lado do poder constituído, Denis não figurava entre os
generais signatários do manifesto que, às vésperas do 24 de agosto,
pediram a renúncia do presidente da República. Com o suicídio de Vargas,
sua missão consistiu em manter a ordem na capital, impedindo depredações
contra a embaixada norte-americana e o Ministério da Aeronáutica, alvos
principais da indignação popular ante o desfecho dos acontecimentos.
Novo governo foi composto por João Café Filho, vice de Getúlio, sendo
designado o general Henrique Teixeira Lott para o Ministério da Guerra.
A conduta de Denis durante a crise foi elogiada por Lott, que decidiu
mantê-lo no comando da zona militar.

## 11 de novembro de 1955

O governo Café Filho, tanto civil quanto militarmente, constituiu-se,
com poucas exceções, de elementos da União Democrática Nacional (UDN),
principal partido de oposição a Vargas e ao qual pertencia Carlos
Lacerda. As eleições de outubro de 1954 para renovação da Câmara e de
2/3 do Senado, além de 11 governos estaduais, transcorreram normalmente.
Passado esse pleito, Etelvino Lins, do Partido Social Democrático (PSD)
pernambucano, que também fazia oposição a Vargas, continuou repisando
sua tese de união nacional, que consistia, através do isolamento do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) de Vargas, no lançamento da
candidatura de um militar udenista à presidência da República nas
eleições de 1955. Esse candidato seria o general Juarez Távora, que
comporia sua chapa com um civil pessedista, o governador de Minas
Gerais, Juscelino Kubitschek. A proposta de Etelvino não foi acolhida
pelo PSD mineiro, que defendia a indicação de Kubitschek para cabeça de
chapa. Café Filho começou então a pressionar o governador de Minas, que
manteve obstinadamente sua posição e passou a negociar o apoio do PTB em
troca da candidatura do petebista João Goulart à vice-presidência.

Estava de novo deflagrada a crise político-militar. A eleição de
Juscelino e Goulart era considerada como um retorno ao poder do sistema
deposto com a morte de Vargas - e isso as forças armadas não podiam
aceitar. A 23 de dezembro de 1954, os chefes militares enviaram um
memorial ao presidente Café Filho, advertindo-o de que o país não
comportava os riscos de uma campanha eleitoral numa fase como aquela, de
inquietação social e política. O manifesto era assinado pelos três
ministros militares - general Henrique Teixeira Lott (Guerra), almirante
Edmundo Jordão Amorim do Vale (Marinha) e brigadeiro Eduardo Gomes
(Aeronáutica) - e pelos chefes de estado-maior das três armas - general
Álvaro Fiúza de Castro, almirante Salalino Coelho e brigadeiro Gervásio
Duncan de Lima Rodrigues. Subscreviam ainda a advertência o marechal
João Batista Mascarenhas de Morais, chefe do Estado-Maior das Forças
Armadas (EMFA), e os generais Canrobert Pereira da Costa, presidente do
Clube Militar, e Juarez Távora, chefe do Gabinete Militar da Presidência
da República. Café Filho leu o documento através de uma cadeia de rádio
e televisão quatro dias após sua entrega no palácio do Catete e não se
limitou a um mero registro, juntando comentários que indicavam
propósitos de impugnar a candidatura do governador de Minas Gerais.

O veto militar, todavia, não intimidou o PSD. A 10 de fevereiro de 1955,
reunidos sob a presidência de Ernâni Amaral Peixoto, os convencionais
pessedistas confirmaram a candidatura de Juscelino. A campanha que se
seguiu foi toda crivada de objeções levantadas pelas autoridades
militares que faziam parte do governo e pela representação parlamentar
udenista na Câmara e no Senado. As pressões na área do Congresso giravam
em torno da imposição do modelo das cédulas eleitorais, que seriam
impressas nas oficinas da Imprensa Nacional e distribuídas, com
exclusividade, pelo Departamento de Correios e Telégrafos (DCT), sem a
participação dos partidos interessados. Simultaneamente, o governo
procurava meios de obter a aprovação da exigência de maioria absoluta,
não prevista na Constituição, para se eleger o presidente. Além disso,
propugnava pela adoção da emenda parlamentarista, que teria como
conseqüência a supressão das eleições presidenciais em 3 de outubro de
1955.

Sob a liderança do deputado José Maria Alkmin, o PSD resistia a todas as
tentativas de alteração das regras eleitorais. A crise política produzia
reflexos inevitáveis no setor militar, marcadamente sensibilizado pela
ação udenista no Congresso. O apoio comunista à indicação de Goulart
para compor a chapa de Juscelino aumentava a desconfiança entre os
militares. A rejeição da cédula oficial pelo PSD fazia supor uma
tentativa desse partido e do PTB de reconquistar o poder por meios
fraudulentos, uma vez que o modelo fora apoiado de público pelo ministro
Edgar Costa, presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), pelo
cardeal-arcebispo do Rio de Janeiro, dom Jaime de Barros Câmara, e em
seguida, através de manifesto, pelos ministros Henrique Lott, da Guerra,
Amorim do Vale, da Marinha, e Eduardo Gomes, da Aeronáutica. Alkmin,
juntamente com Ulisses Guimarães e José Martins Rodrigues, procuraram
imediatamente o ministro da Guerra, o cardeal Câmara, e o presidente do
TSE, aos quais expuseram os inconvenientes da cédula oficial. Impressa
nas oficinas gráficas do governo federal e distribuída pelo DCT, a
cédula oficial, alegavam, só chegaria em tempo útil aos núcleos
eleitorais de interesse da candidatura do general Juarez Távora,
candidado da UDN à presidência da República e principal concorrente de
Juscelino. Tanto o ministro da Guerra como o cardeal e o presidente do
TSE acataram as razões do PSD, transigindo quanto à transferência aos
partidos da iniciativa de imprimir e distribuir as cédulas. Mantendo a
listagem por ordem de registro dos candidatos, a nova cédula mudaria a
denominação de “oficial” para “cédula única”. Enquanto essas
conversações se desenvolviam, segundo narra Juscelino Kubitschek no
segundo volume de suas Memórias, o líder da UDN, deputado Afonso Arinos
de Melo Franco, começou a perceber que as decisões estavam fugindo do
meio político e que o seu partido estava sendo alijado dos
acontecimentos. Em vista disso, entrou em entendimentos com Alkmin e com
o presidente do TSE, assegurando o apoio da UDN à cédula única, adotada
por consenso das principais correntes políticas com o patrocínio da
Justiça Eleitoral.

Juscelino e Goulart venceram as eleições de 3 de outubro de 1955, mas
estiveram longe de alcançar a maioria absoluta. O resultado eleitoral,
em vez de atenuar, aguçou a crise. A UDN alegava que a vitória da
aliança PSD-PTB fora propiciada pela votação comunista. Diante disso,
pretendeu anular as eleições e transformar o Congresso em Assembléia
Nacional Constituinte (ANC), com a provável prorrogação do mandato do
presidente Café Filho. Uma providência extralegal, no entanto, só teria
condições de prosperar se não existissem focos discordantes nas forças
armadas, o que de fato não se verificava. Ainda na fase da luta
eleitoral, um grupo atuante de oficiais superiores do Exército -
conduzido, segundo Odílio Denis, por um general cujo nome não revela -
criou um esquema de sustentação das deliberações do Congresso. Esse
grupo, que seria conhecido mais tarde como Movimento Militar
Constitucionalista (MMC), tinha como objetivo agir no momento em que a
legalidade fosse afetada por manifestações golpistas. A resistência do
PSD-PTB às emendas casuísticas propostas durante a campanha eleitoral e
pulverizadas pela maioria juscelinista foi em grande parte estimulada
pelos contatos mantidos entre oficiais do MMC e membros do Congresso. O
MMC atuava na Inspetoria Geral do Exército, com pleno consentimento do
titular daquele órgão, general Euclides Zenóbio da Costa. Seus elementos
mais dinâmicos eram todos coronéis. A liderança do movimento era
exercida pelo coronel José Alberto Bittencourt, que mais tarde, no
governo Juscelino, seria diretor-geral do DCT.

O primeiro ato de incentivo à ilegalidade foi o discurso do coronel
Jurandir de Bizarria Mamede proferido em 1º de novembro de 1955 durante
o sepultamento do general Canrobert Pereira da Costa, que havia falecido
na véspera. O discurso foi considerado pelo general Lott, ministro da
Guerra, de inspiração golpista e contrário às normas disciplinares do
Exército. Mamede encontrava-se, na época, à disposição do EMFA, cujo
chefe era o brigadeiro Gervásio Duncan, alinhado com o setor militar que
se opunha à posse de Juscelino e Goulart. Essa foi a razão da negativa
ao pedido de Lott para puni-lo. Sendo o EMFA diretamente subordinado à
Presidência da República, Lott foi informado de que por esse caminho é
que deveria ser feito o pedido de punição do oficial. O ministro tentou
audiência com o presidente Café Filho para esse fim, mas na manhã de 3
de novembro foi informado pelo chefe do Gabinete Militar, coronel José
Canavarro Pereira, que o presidente tinha sido internado de madrugada no
Hospital dos Servidores do Estado, vítima de um distúrbio coronário.
Como o estado de saúde de Café Filho não melhorasse, assumiu o governo
interinamente em 8 de novembro, de acordo com a Constituição, o deputado
Carlos Luz, presidente da Câmara Federal, a quem Lott tentou recorrer
para obter o desligamento do coronel Mamede do EMFA a fim de que a
punição pudesse ser aplicada.

E o novo presidente tentou evitar esse encontro. Porém, diante da
insistência do ministro da Guerra, foi marcada uma audiência no dia 10
de novembro, tendo Lott permanecido durante quatro horas na sala de
espera até ser atendido. Ao ingressar, finalmente, no gabinete
presidencial, foi notificado de que o desligamento de Mamede não seria
concedido. Lott apresentou então o seu pedido de demissão e as emissoras
de rádio noticiaram o fato com bastante destaque, causando preocupação
aos partidários de Juscelino, que começaram a duvidar seriamente de sua
posse, e indignação entre os militares, que consideraram a demissão do
ministro um claro indício de que o país resvalava para a ilegalidade.
Essa sensação reforçava-se com o fato de que o novo titular já estava
escolhido: era o general Álvaro Fiúza de Castro, integralmente vinculado
ao dispositivo que visava a anulação do pleito de 3 de outubro.

No final da tarde do dia 10, o comandante da Zona Militar Leste, general
Odílio Denis, reuniu em sua residência oficial todos os generais
comandantes de tropas na capital da República e declarou-lhes que a
atitude de Carlos Luz criara um ambiente de insatisfação militar.
Participaram da reunião os generais-de-divisão Manuel de Azambuja
Brilhante e Antônio José de Lima Câmara e os generais-de-brigada João de
Segadas Viana, Osvaldo de Araújo Neto, Augusto Frederico de Araújo,
Adalberto Correia Lima, Joaquim Justino Alves Bastos, Djalma Dias
Ribeiro e José Teófilo de Arruda. Todos concordavam que o gesto de
Carlos Luz constituía sério agravo ao Exército. Pelo telefone de
campanha, Denis comunicou-se com Lott e este imediatamente seguiu para o
Ministério da Guerra a fim de testar as posições dos comandos. Às
primeiras horas da madrugada do dia 11 as tropas da Vila Militar, sob o
comando do general Azambuja Brilhante, ocuparam as vias de acesso à Base
Aérea do Galeão, na ilha do Governador, e ao Arsenal de Marinha, no
centro da cidade. A chefia de polícia foi imediatamente ocupada e preso
o seu titular, coronel Geraldo de Meneses Cortes.

Logo em seguida, chegou ao Ministério da Guerra a notícia da adesão de
unidades sediadas em Minas e no Rio Grande do Sul. Em São Paulo, no
entanto, a situação não era tranqüila. O governador Jânio Quadros, que
havia liderado nacionalmente o movimento a favor da candidatura Juarez
Távora, estava disposto a colocar a Força Pública sob o comando do
general Tasso Tinoco, que concordara em dar cobertura a uma esquadrilha
da Força Aérea Brasileira que voara para Cumbica sob o comando de
Eduardo Gomes. Ao mesmo tempo, o cruzador Tamandaré, sob o comando de
Sílvio Heck e levando a bordo o presidente Carlos Luz, juntamente com os
ministros José Eduardo Prado Kelly, da Justiça, e Amorim do Vale, da
Marinha, além do almirante Carlos Pena Boto, comandante-em-chefe da
Esquadra, e do deputado Carlos Lacerda, tendo escapado aos disparos da
artilharia do forte de Copacabana, tentaria efetuar um desembarque no
porto de Santos, para instalar o governo na capital bandeirante.
Entretanto, o general Olímpio Falconière da Cunha, que se encontrava no
Rio, reassumiu o comando da Zona Militar Centro e neutralizou a
operação.

Na tarde do dia 11 a situação estava inteiramente normalizada. Dentro do
critério hierárquico estabelecido pela Constituição, assumiu o governo o
senador Nereu Ramos, vice-presidente do Congresso Nacional em exercício,
uma vez que fora decretado pelo Poder Legislativo o impedimento de
Carlos Luz. Pouco depois, Café Filho recebeu alta do Hospital dos
Servidores e manifestou a intenção de reassumir o governo. Lott tentou
demovê-lo desse propósito, salientando suas incompatibilidades com a
nova situação criada pelo movimento político-militar e o fato de que era
uma das peças do governo que caíra por incapacidade de aceitar o
legítimo resultado das urnas.

Como Café Filho insistisse, o Congresso decretou igualmente o seu
impedimento no dia 21 de novembro. Lott, que reassumira oficialmente o
Ministério da Guerra logo após a posse de Nereu Ramos, determinou o
isolamento por forças do Exército inclusive blindados, do edifício em
que residia Café Filho, no Posto 6, em Copacabana. Não foram, todavia,
proibidas as visitas diárias de seus antigos auxiliares, que ali
compareciam, todas as noites para um exame da situação. No dia 23, com
base em exposição de motivos dos ministros Teixeira Lott (Guerra),
Antônio Alves Câmara (Marinha) e Vasco Alves Seco (Aeronáutica), Nereu
Ramos encaminhou ao Congresso mensagem solicitando a decretação do
estado de sítio pelo espaço de 30 dias, com a finalidade de assegurar a
consolidação do movimento. O deputado Camilo Nogueira da Gama, do PTB de
Minas, foi o relator da matéria, aprovada pelo Congresso em regime de
urgência. Para executor do estado de sítio em todo o território nacional
o governo nomeou o general Antônio José de Lima Câmara, ex-chefe de
polícia do governo Dutra e que no dia 11 de novembro se colocara ao lado
da legalidade, sob o comando do general Odílio Denis.

## No governo Kubitschek

Juscelino Kubitschek e João Goulart foram empossados em 31 de janeiro de
1956, data estipulada pela Constituição. Antes da posse, o presidente
eleito percebera que a estabilidade de seu futuro governo dependeria da
fidelidade do sistema político-militar que acionou o movimento de 11 de
novembro. Era natural, portanto, que se decidisse a governar com a
participação de seus elementos mais destacados. Alkmin foi para a pasta
da Fazenda e Nereu Ramos para o Ministério da Justiça. Lott continuou no
Ministério da Guerra, assim como Denis e Falconière nos comandos das
zonas militares Leste e Centro, respectivamente.

Apesar da revolta de Jacareacanga (PA) promovida em fevereiro de 1956
por uns poucos oficiais da Aeronáutica e debelada sem maiores esforços
por contingentes do Exército aquartelados na área, o novo governo
iniciou-se em ambiente de tranqüilidade, com as manifestações de
rebeldia restritas aos jornais da oposição e às lideranças parlamentares
udenistas. Em abril de 1956, alguns sindicatos importantes de São Paulo
fizeram um pacto com a União Estadual dos Estudantes (UEE) no sentido de
dar apoio às medidas anunciadas pelo governo para deter o aumento do
custo de vida. A União Operário-Estudantil contra a Carestia logo
conquistou o meio universitário do Rio de Janeiro, onde a União
Metropolitana dos Estudantes (UME) e os sindicatos dos ferroviários,
portuários, rodoviários e outros estabeleceram o mesmo compromisso e
adotaram a mesma denominação. Os dois movimentos eram dirigidos, no Rio,
por José Batista de Oliveira Júnior, estudante de direito da Pontifícia
Universidade Católica (PUC), e, em São Paulo, por Antônio Carlos
Cesarino, estudante de medicina da Universidade de São Paulo (USP).

Em maio de 1956, o prefeito do Distrito Federal, Francisco Negrão de
Lima, autorizou o aumento de um para dois cruzeiros no preço das
passagens de bonde, na época explorados por uma empresa estrangeira, a
Light. Superando todas as expectativas das lideranças estudantis, a
cidade inteira, estimulada por um manifesto de protesto do presidente da
UME e dos sindicatos integrantes da União Operário-Estudantil,
rebelou-se contra o aumento. Sem qualquer planejamento antecipado, os
estudantes secundaristas ocuparam as ruas, depredaram bondes e
enfrentaram piquetes da Polícia Militar em confrontos sucessivos nos
dias 30 e 31 de maio. O general Odílio Denis, no comando da Zona Militar
Leste, julgou tratar-se de um levante udenista destinado a depor o
presidente Juscelino Kubitschek. As autoridades militares ligadas ao
governo tinham informações de que o governador Jânio Quadros estava por
trás da sublevação e, através de estudantes filiados à Ação Democrática,
procurava converter em golpe de Estado uma explosão popular que,
independente de suas dimensões, era de origem puramente estudantil. A
Ação Democrática, movimento de oposição sistemática ao governo de
Juscelino, era liderada pelo deputado Adauto Lúcio Cardoso, pelo
jornalista Prudente de Morais Neto e pelo crítico de arte Mário Pedrosa.
Exercia grande influência na área universitária de tendência udenista,
através da atuação do estudante de engenharia Ferdinando Miraglia, com
destacada participação na greve dos bondes.

Alarmadas com a provável deformação dos objetivos de seu movimento, as
lideranças estudantis mantiveram contatos com o prefeito Negrão de Lima,
com emissários militares do general Lott e com o próprio presidente da
República. Para evitar que a greve fosse transformada em um movimento
golpista e antidemocrático era necessário que ela fosse imediatamente
paralisada. Do encontro entre as autoridades governamentais e as
lideranças estudantis cariocas ficou resolvido que o aumento do preço
das passagens dos bondes fosse de apenas 50 centavos, em vez de um
cruzeiro. Assim, as forças do Exército não tiveram necessidade de
intervir, conforme chegou a pretender o general Denis, permanecendo a
manutenção da ordem na cidade a cargo da Polícia Militar, sob o comando
do general João Ururaí de Magalhães.

Em conseqüência de sua participação nos acontecimentos de 11 de
novembro, Denis foi um dos chefes militares mais combatidos pelas
correntes políticas com as quais iria fazer aliança mais tarde, em 1961
e 1964. Esses ataques tornaram-se mais agressivos em agosto de 1956,
quando Juscelino, baseado em lei do Congresso, conhecida na época como
Lei Denis, adiou por dois anos sua transferência para a reserva. Nesse
mesmo mês houve mudanças nominais na estrutura militar do Exército. As
zonas militares Leste, Centro, Sul e Norte passaram a denominar-se,
respectivamente, I, II, III e IV Exércitos. Foi criado também, para o
extremo norte do país, o Comando Militar da Amazônia, com sede na
capital paraense. Denis foi confirmado no comando que exercia, agora
dito do I Exército.

O prazo concedido pela Lei Denis esgotou-se em agosto de 1958, mas
Juscelino, transferindo-o para a reserva, reconvocou-o em seguida para o
serviço ativo, conservando-o no comando do I Exército, já no posto de
marechal, até 15 de fevereiro de 1960, quando foi nomeado ministro da
Guerra, em substituição ao marechal Lott, que se desincompatibilizou
naquela data para candidatar-se à presidência da República.

## Ministro da Guerra

Durante a campanha presidencial de 1960, que teve como concorrentes
principais o ex-governador de São Paulo, Jânio Quadros, apoiado por uma
coligação da UDN com os partidos Republicano (PR), Democrata Cristão
(PDC) e Liberal (PL), e o marechal Lott, pela coligação do PSD e PTB com
os partidos Socialista Brasileiro (PSB) e de Representação Popular
(PRP), a situação militar assemelhava-se à de 1950, dividida entre a
Cruzada Democrática, comandada pelo grupo do general Osvaldo Cordeiro de
Farias, e a corrente nacionalista, sob a chefia do ex-ministro da Guerra
e candidato à presidência da República. Os oficiais da ativa, de ambos
os lados, terminado o expediente nos quartéis, rumavam para os comitês
eleitorais de seus candidatos, onde davam ordens, formulavam planos de
campanha, elaboravam sistemas de segurança para os comícios e
quantificavam as possibilidades eleitorais de seus candidatos. Os
membros da Cruzada Democrática trabalhavam na campanha de Jânio,
enquanto os mais ligados ao movimento de 11 de novembro, antigos
militantes do MMC, estavam à frente dos escritórios de propaganda de
Lott.

Ao assumir o Ministério da Guerra, o marechal Denis, talvez por
inspiração da própria neutralidade de Juscelino, começou a aplicar
sanções disciplinares aos oficiais empenhados na luta eleitoral. No
entanto, ao compor seu gabinete, Denis deu preferência aos oficiais da
Cruzada Democrática. Seu chefe de gabinete, o general Orlando Geisel,
era quem escolhia os auxiliares do ministro. Desse modo, as medidas
punitivas só atingiam os partidários de Lott, que viam nesse
comportamento uma mudança radical nas posições de Denis, provavelmente,
segundo eles, já persuadido da inevitável vitória de Jânio, à qual na
verdade já se haviam acomodado todos os membros do governo Kubitschek.
Todavia, após a vitória de Jânio em 3 de outubro de 1960, os oficiais da
Cruzada não se mostraram passivamente favoráveis à continuação de Denis
no ministério. O nome mais cotado nas áreas antinovembristas era sem
dúvida o do general Cordeiro de Farias, para quem o novo presidente
reservou a chefia do EMFA, cedendo ao grupo que patrocinava com
habilidade a permanência de Denis.

Lott perdera as eleições, mas seu companheiro de chapa, candidato à
vice-presidência, João Goulart, conseguira derrotar Mílton Campos, que
se compusera com Jânio Quadros. Assim, pela primeira vez no Brasil,
presidente e vice-presidente da República pertenciam a partidos
confrontantes e a chapas antagônicas, o que era permitido pela
Constituição de 1946, que não concebia nenhuma espécie de vinculação de
votos. Em 31 de janeiro de 1961 Jânio tomou posse na nova capital da
República, Brasília, inaugurada no ano anterior por Juscelino
Kubitschek. Uma vez no governo, não tomou medidas conciliatórias para
pôr fim à crise política, com seus reflexos no setor militar. Criou, em
quase todos os órgãos da administração direta e indireta, sempre sob a
chefia de um militar da Cruzada, uma Comissão de Sindicância para apurar
atos do governo anterior. Em relação aos oficiais lotistas, assumiu a
mesma atitude de Juscelino em relação aos oficiais da Cruzada:
eliminava-os, quando podia, das listas de promoções, deixava-os sem
função de comando ou, pelo menos, incumbia-os de chefiar circunscrições
de recrutamento no interior. Com isso, a radicalização, em vez de se
atenuar, recrudescia, e o objetivo da unidade das forças armadas
continuava cada vez mais distante. Jânio queixava-se ainda,
constantemente, do fato de o Congresso ser constituído de maioria
pessedista e trabalhista, embora seus projetos não encontrassem maiores
obstáculos legislativos.

Em meados de 1961, o presidente confiou a João Goulart uma extensa
missão de boa vontade à Europa Oriental e à República Popular da China.
Goulart encontrava-se em Pequim quando o governador da Guanabara, Carlos
Lacerda, em agosto de 1961, através de entrevistas a emissoras de
televisão do Rio e de São Paulo, afirmou que Jânio planejava a
dissolução do Congresso e que ele mesmo, Lacerda, recebera o convite do
ministro da Justiça, Oscar Pedroso Horta, para participar de um golpe
que estaria sendo planejado. Imediatamente o Congresso se mobilizou para
apreciar a denúncia. Inesperadamente, em 25 de agosto, depois de
participar das comemorações do Dia do Soldado em Brasília, Jânio Quadros
enviou comunicação ao Congresso Nacional informando que renunciava à
presidência da República. Considerando a decisão de Jânio um ato
unilateral que não dependia da apreciação de qualquer outro poder, o
senador Auro de Moura Andrade, vice-presidente do Congresso, limitou-se
a reunir as duas casas legislativas, dar ciência do fato a seus pares e,
de acordo com a Constituição, empossar interinamente na presidência da
República o deputado Pascoal Ranieri Mazzilli, presidente da Câmara,
enquanto aguardava o regresso do vice-presidente João Goulart,
substituto legal do chefe do governo.

Os ministros militares, por outro lado, reuniram-se sob a presidência de
Denis para um exame da situação, concluindo pela inconveniência da posse
de Goulart. Alegava Denis, juntamente com Sílvio Heck, ministro da
Marinha, e Gabriel Grün Moss, da Aeronáutica, que o passado político de
Goulart, ligado às organizações sindicais e comprometido com o
desencadeamento de todos os movimentos grevistas ocorridos no país desde
o início da década de 1950, configurava uma ameaça ideológica às forças
conservadoras. Mazzilli, pressionado pelo veto militar à posse de Jango,
como era conhecido o vice-presidente, entrou em confabulações com o meio
político para encontrar uma solução que evitasse a ruptura do regime.
Enquanto políticos e militares debatiam a situação, sem que chegassem a
definir uma saída, o governador do Rio Grande do Sul, Leonel Brizola,
com o apoio da Brigada Militar gaúcha, fez um apelo à opinião pública de
seu estado no sentido da sustentação da posse de Goulart, para não
quebrar a harmonia do poder constitucional. Imediatamente, nas
guarnições do Paraná, pronunciaram-se em favor da legalidade os generais
Peri Constant Bevilacqua e Joaquim Vicente Rondon.

Como a divisão das forças armadas começasse a se generalizar, caminhando
para o risco de uma confrontação, o marechal Denis e seus colegas Grün
Moss e Sílvio Heck lançaram um manifesto explicando as razões da
impugnação militar à posse do sucessor legal de Jânio. Em contraposição,
o general José Machado Lopes, comandante do III Exército, sediado em
Porto Alegre, expressou seu apoio à resistência comandada por Brizola. A
favor da posse de Goulart pronunciaram-se ainda o ex-presidente
Juscelino Kubitschek e seu ex-ministro da Guerra, marechal Henrique
Teixeira Lott. Denis ordenou ao marechal Nilo Sucupira que detivesse
Lott em sua residência, em Copacabana, no Rio de Janeiro, e o enviasse
preso a uma das fortalezas que protegem a entrada da baía de Guanabara.

A principal preocupação de Denis era a aliança, no Sul, do III Exército
com a Brigada Militar, sob o comando de Machado Lopes e Brizola. A 28 de
agosto, através de seu chefe de gabinete, Denis ordenou que Machado
Lopes tomasse medidas repressivas contra o governador do Rio Grande do
Sul, assinalando que “o III Exército deve compelir imediatamente o sr.
Leonel Brizola a pôr termo à ação subversiva que vem desenvolvendo” e
afirmando que “o governador colocou-se assim fora da legalidade”. Na
mesma ordem, Denis sugeriu a Machado Lopes: “Empregue a Aeronáutica,
realizando inclusive o bombardeio, se necessário.” Outra solução
encontrada por Denis foi a de enviar a Porto Alegre o general Osvaldo
Cordeiro de Farias com ordens de substituir Machado Lopes no comando do
III Exército. Pretendia assim desarticular a forte posição defensiva de
Brizola. Cordeiro tentou descer de avião no Aeroporto Salgado Filho,
mas, advertido por Machado Lopes de que seria preso se desembarcasse,
desistiu do intento.

Diante do impasse militar, o problema retornou ao poder de decisão dos
políticos e dos partidos. O Congresso, no dia 2 de setembro, modificou a
Constituição, instituindo o sistema parlamentarista de governo, através
do qual os poderes de Goulart seriam consideravelmente reduzidos. A
fórmula, que posteriormente deveria ser objeto de um plebiscito
nacional, reduziu a inquietação dos militares. O ex-parlamentar
pessedista Tancredo Neves foi até Montevidéu, onde se encontrava Goulart
à espera dos acontecimentos após o apressado regresso da China, com a
missão de induzi-lo a aceitar a nova forma de governo, o que acabou
conseguindo. A 7 de setembro Goulart tomou posse perante o Congresso e,
no dia seguinte, foi dado um voto de confiança ao gabinete chefiado pelo
primeiro-ministro Tancredo Neves, inaugurando na América a primeira
experiência parlamentarista em regime republicano. Todo o gabinete de
Jânio Quadros foi substituído. Para o lugar do marechal Denis, no
Ministério da Guerra, indicou-se o general João de Segadas Viana. Denis
deixou Brasília e chegou ao Rio no dia 8 de setembro, sendo festivamente
recebido pelos militares que o apoiaram durante a crise. A partir dessa
data, afastou-se definitivamente do Exército e, aos 69 anos de idade,
recomeçou a conspirar.

## A deposição de Goulart

O parlamentarismo republicano brasileiro foi uma fórmula casuística.
Assim, por ter sido implantado às pressas, sem uma preparação adequada
da sociedade para entender o seu funcionamento, a sua mecânica,
tornou-se vulnerável e não conseguiu uma efetiva consolidação. Mal
começara a institucionalizar-se, passou a sofrer o combate das entidades
sindicais e estudantis, que percebiam a função de boicote a Goulart
exercida pelo novo sistema e eram estimuladas pelo prestígio que o
governador Leonel Brizola adquirira no país em conseqüência da liderança
que desempenhou no curso dos episódios de agosto e setembro de 1961. O
PSD, que poderia defender e sustentar com êxito o parlamentarismo,
sentia-se coagido pelas convicções presidencialistas de Juscelino, que
tinha intenção de voltar ao poder em 1965 pelo voto direto, o que não
ocorreria se o sistema fosse mantido.

A antecipação do plebiscito para 6 de janeiro de 1963, no qual a nação,
por extensa maioria, optou pelo retorno ao presidencialismo, precipitou
a intensificação de uma conspiração político-militar de direita,
fortalecida pelas vitórias de Ildo Meneghetti no Rio Grande do Sul e de
Ademar de Barros em São Paulo nas eleições para governador em outubro de
1962. Odílio Denis tomou a frente da articulação, juntamente com Nélson
de Melo e Cordeiro de Farias. O argumento utilizado pelos conspiradores
junto aos meios militares e políticos ainda indecisos era de que João
Goulart fizera questão de retomar poderes presidencialistas para dispor
de maior liberdade de ação e intimidar o Congresso através de pressões
desencadeadas pelas organizações operárias e estudantis, visando chegar
a uma república sindicalista com a supressão da autonomia legislativa e
dos partidos.

A posição do governo começou a oscilar nos flancos militares, políticos
e empresariais quando o presidente João Goulart, a partir de 24 de
agosto de 1963, passou a patrocinar comícios e passeatas para prestação
de contas de seus atos e para anunciar reformas sociais que, embora não
estivessem minuciosamente definidas, passaram a provocar temores
significativos entre as classes conservadoras.

O plano de Denis para desfechar o golpe constava de dois pontos básicos:
a existência de uma “grande motivação” e a necessidade da iniciativa da
ação partir de um grande estado, que seria São Paulo ou Minas Gerais. A
motivação não seria difícil de ser detectada, porque se sabia que o
governo estava programando novos comícios durante os quais seriam
assinados vários decretos reformistas. Quanto à escolha do grande
estado, Denis seguiu para São Paulo no início de 1964 em companhia de
Ronald Watters, que em 1980 seria acusado de haver atirado bombas que
causaram estragos e mortes na sede da Ordem dos Advogados do Brasil
(OAB) e na Câmara de Vereadores do Rio de Janeiro. Nos contatos mantidos
em São Paulo, Ademar de Barros insistiu que não deveria partir de seu
estado o início das hostilidades, a fim de que não se repetisse o que
ocorrera em 1932, quando as tropas rebeldes lutaram sozinhas e acabaram
sendo derrotadas.

Em fins de fevereiro, Odílio Denis recebeu Ademar de Barros em sua
residência. Nessa oportunidade, segundo relata Denis, o governador
paulista teria revelado que acabara de receber convite para o golpe que
Goulart estava preparando. No dia 19 de abril, segundo teria informado
Ademar, seria realizado um grande comício operário em Belo Horizonte,
com a presença do presidente da República, e durante a concentração
haveria tumulto do qual o governo se prevaleceria para justificar a
intervenção em Minas, primeiro passo para a proclamação da República
Sindicalista, o que ocorreria durante as festividades de 1º de maio. A
denúncia que Ademar teria feito serviu, segundo Denis, para convencer o
governador mineiro, José de Magalhães Pinto, de que o primeiro ato de
rebeldia deveria surgir naquele estado, com apoio já decidido dos
generais Olímpio Mourão Filho e Carlos Luís Guedes, respectivamente
comandantes da 4ª RM e da 4ª Divisão de Infantaria.

A 25 de março, Denis foi procurado por dois secretários do governo de
Minas, Osvaldo Pieruccetti e José Augusto Monteiro de Castro, e por um
sobrinho de Magalhães, José Luís Magalhães Lins, para um ajuste de
medidas visando apressar a deflagração do golpe. Três dias depois, no
aeroporto de Juiz de Fora (MG), reuniram-se Odílio Denis, Magalhães
Pinto, José Maria Alkmin, Monteiro de Castro, Carlos Luís Guedes, Mourão
Filho e o comandante da Força Pública de Minas, coronel José Geraldo de
Oliveira. Terminada a reunião, Denis resolveu permanecer em Juiz de Fora
à espera da “grande motivação”, uma vez que outros acontecimentos viriam
na seqüência do comício de 13 de março promovido em frente ao prédio da
Estrada de Ferro Central do Brasil, no Rio de Janeiro, quando Goulart
assinou o decreto de encampação das refinarias particulares de petróleo.

O levante dos marinheiros no Sindicato dos Metalúrgicos, ocorrido nos
dias 26, 27 e 28 de março no Rio de Janeiro, e a manifestação de apoio
dos sargentos ao presidente da República, verificada no Automóvel Clube,
também no Rio, com a presença do cabo Anselmo, inspirador da
insurreição, induziram os militares e o governo de Minas a precipitar a
ação. Magalhães Pinto reformulou o seu secretariado, com a inclusão de
Alkmin, Afonso Arinos e Mílton Campos, e lançou uma proclamação ao país,
indicando as razões que levaram Minas à posição de beligerância contra o
governo federal. Odílio Denis, no quartel-general da 4ª RM, em Juiz de
Fora, orientou as operações desencadeadas sob o comando do general
Mourão Filho, determinando que uma vanguarda das tropas revoltosas,
tendo à frente o 11º RI, de São João del Rei (MG), marchasse sobre Três
Rios (RJ), na divisa com Minas, ocupando a ponte sobre o rio Paraibuna
com o objetivo de evitar que os destacamentos legalistas penetrassem em
território mineiro.

Em seu depoimento, Denis salienta a sua interferência direta junto a
dois comandantes de tropas leais ao governo, que em função disso mudaram
de posição a caminho do confronto, permitindo que a vanguarda do general
Antônio Carlos da Silva Murici alcançasse facilmente o Rio de Janeiro e
se colocasse sob as ordens do general Artur da Costa e Silva,
consolidando o triunfo do movimento golpista. Aqueles militares eram,
segundo Denis, os coronéis Kerensky Mota e Raimundo Ferreira de Sousa,
que comandavam, respectivamente, o 1º BC e o 1º RI. Com essas duas
defecções, o comandante do I Exército, general Armando de Morais Âncora,
deu por encerrada a tentativa de defesa do governo João Goulart na
frente mineira. Deposto Goulart em 1º de abril de 1964, o presidente da
Câmara dos Deputados, Pascoal Ranieri Mazzilli, foi colocado à frente do
governo, enquanto o poder de fato se transferia para o alto comando do
movimento, constituído pelo general Costa e Silva, o almirante Augusto
Rademaker e o brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo.

Depois de abril de 1964, o marechal Odílio Denis não exerceu maior
atividade política ou militar. Em 1967 foi convidado pelo novo chefe da
nação, marechal Humberto de Alencar Castelo Branco, para ser presidente
de honra da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido criado em 1966,
após a extinção das antigas agremiações políticas pelo Ato Institucional
nº 2 (27/10/1965), com o fim de fortalecer as bases do governo no
Congresso. Não aceitou a oferta, declarando que a militância partidária
nunca fora objeto de suas cogitações.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 5 de novembro de 1985.

Odílio Denis era casado com Maria Helza Bayma Denis, com quem teve cinco
filhos, um dos quais, Rubens Bayma Denis, atingiu o generalato no
Exército e foi ministro-chefe do Gabinete Militar do governo José Sarney
(1985-1990), comandante militar Sul (1991-1993), comandante militar
Leste (1993-1994) e ministro dos Transportes (1994-1995).

Publicou quatro obras de cunho eminentemente militar: «A instrução na
infantaria» (1934), «Combate de ruas e guerrilhas» (1945), «Guia de
instrução básica» (1955) e «A revolução de 1964» (1975). Escreveu ainda
um livro intitulado «Ciclo revolucionário brasileiro; memórias - 5 de
julho de 1922 a 31 de março de 1964» (1980).

O arquivo de Odílio Denis encontra-se depositado no Centro de Pesquisa e
Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação
Getulio Vargas.


