---
title: DENIS, Rubens Bayma
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - min. Casa Mil. Pres. Rep. 1985-1990
 - min. Transp. 1994-1995
---

«Rubens Bayma Denis» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 7 de junho de 1929, filho de Odilio Denis, e de
Maria Helga Bayma Denis. Seu pai foi revolucionário de 1922,
comandante da Zona Militar Centro (1949-1950),  chefe do  Departamento
Geral de Administração do Exército (1950-1952), comandante da Zona
Militar Sul (1952-1954), da Zona Militar Leste (1954-1956) e do I
Exército (1956-1960),  ministro da Guerra (1960-1961) e revolucionário
de 1964.

Sentou praça ingressando na Escola Militar de Resende (RJ) em abril de
1944, de onde saiu aspirante a oficial da arma de infantaria em dezembro
de 1949. Promovido a segundo tenente em julho de 1950, a
primeiro-tenente dois anos depois e a capitão em 1954, em meados de 1955
foi designado ajudante de ordens do  seu pai, então comandante do
Quartel General da Zona Militar Leste, no Rio de Janeiro. À disposição
da Secretaria Geral do Conselho de Segurança Nacional de abril de 1956
a  fevereiro de 1957, assumiu em seguida o comando da 1º Companhia de
Guardas, em Porto Alegre.

Aluno do curso da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EaAO) de março
a novembro de 1960, tornou-se no ano seguinte instrutor do curso de
infantaria desta escola. Freqüentou o curso avançado de infantaria, em
Fort Benning, Georgia, nos Estados Unidos, de agosto de 1961 a julho de
1962. Retornando ao Brasil, assumiu as funções de instrutor do curso de
artilharia, exercendo-as até janeiro de 1964, quando ingressou no curso
de comando e estado-maior da Escola de Comando e Estado-Maior do
Exército (ECEME), que concluiria em dezembro de 1966. Sob o comando do
general Jurandir de Bizarria Mamede, participou do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João  
Goulart (1961-1964).

Em agosto de 1968 foi promovido a tenente-coronel. Assessor-chefe da
Subchefia de Assuntos Psicossociais da Secretaria-Geral do Conselho de
Segurança Nacional a partir de março de 1969, em julho de 1971,
matriculou-se no curso de atualização da ECEME, encerrado no início de
1972. Em abril foi nomeado para proceder a tomada de contas das despesas
realizadas pelo Conselho de Segurança referentes ao orçamento do
Exército. Comandou o 1º Batalhão de Guardas em São Cristovão (RJ) de
julho de 1973 a janeiro de 1976, em fevereiro de 1977  tornou-se
comandante da 1ª Brigada de Infantaria Motorizada. De março a abril de
1979, fez estágio na Escola Nacional de Informações (EsNI) e em julho
foi designado para o cargo de adido do Exército junto à embaixada
brasileira na Itália. Permaneceu em Roma até junho de 1981, retornando
em seguir ao Brasil.

General-de-brigada em abril de 1982, nesse mesmo mês foi indicado para o
comando da 4ª Brigada de Infantaria, sediada em Belo Horizonte. Em
fevereiro de 1984, tomou posse no cargo de comandante da Academia
Militar de Agulhas Negras (AMAN), cumulativamente às funções de diretor
interino de Formação e Aperfeiçoamento do Exército.

## No Gabinete Militar

No início de 1985 o nome de Rubens Bayma Denis passou a ser cogitado
para ocupar o cargo de ministro-chefe do Gabinete Militar da Presidência
da República, o que acarretava, por extensão, secretário-geral do
Conselho de Segurança Nacional.

A escolha de Bayma Denis por Tancredo Neves, quando este preparava-se
para assumir a presidência, deveu-se a um pedido direto do marechal
Odílio Denys, que mantinha relações de amizade com o presidente eleito
desde o segundo governo de Getúlio Vargas (1951-1954). Tancredo 
conheceu o general Rubens Bayma, rapidamente, como comandante da 4º
Brigada em Belo Horizonte, após assumir o governo de Minas. Coube ao
general traçar todo o esquema de deslocamento, que levaria Tancredo
Neves de casa até o palácio do Planalto, para tomar posse. No dia
marcado, Tancredo estava internado no hospital da Base, iniciando uma
agonia de 39 dias, Rubens Bayma já tinha feito as adaptações no esquema
e às 7 horas e 30 minutos de 15 de março, apresentava-se ao vice-presidente José
Sarney, que substituiria Tancredo Neves (1985-1990), para levá-lo à
cerimônia de posse. No governo Sarney, o ministro participou do
controvertido projeto Calha Norte e da reformulação do programa nuclear
brasileiro. O ministro foi apontado como um dos principais pontos de
resistência ao projeto de reforma agrária.

Promovido a general-de-divisão em abril de 1987, foi exonerado, em março
de 1990, com a posse do novo presidente da República, Fernando Collor de
Melo, da chefia do Gabinete Militar, sendo substituído pelo general
Agenor Maria Homem de Carvalho. Em seguida, assumiu o comando da 6ª
Divisão de Exército em Porto Alegre. Em abril do ano seguinte, foi
exonerado desse comando e nomeado comandante Militar do Sul. Em março de
1993, após ter sido indicado para assumir o Comando Militar do Leste.

Em março de 1994, o presidente Itamar Franco (1992-1995) nomeou-o para o
cargo de ministro dos Transportes, no lugar de Margarida Coimbra,
encarregando-o de colocar a pasta em ordem e, especialmente, o
Departamento Nacional de Estradas e Rodagens (DNER), órgão cercado de
denúncias de corrupção e inteiramente entregue às empresas privadas. Em
abril foi transferido para reserva remunerada, continuando a exercer o
cargo de ministro como civil. No fim do governo Itamar Franco, Rubens
Bayma, e o titular da Secretaria de Administração Federal (SAF), general
Romildo Canhim, também na reserva, divergiram sobre as irregularidades
apuradas pela Comissão Especial (CEI) em dois contratos do DNER firmados
com as empreiteiras Queiroz Galvão e Tratex. Enquanto Bayma afirmava que
os contratos eram perfeitamente legais, Canhim denunciava-os como
superfaturados. O CEI, órgão encarregado de apurar irregularidades do
executivo, denunciou que o DNER era o órgão federal mais exposto à
corrupção.

Rubens Denys casou-se com Rita Marina Aeron Denys.


