---
title: ALVES, Cícero
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. ES 1950-1951 
 - dep. fed. ES 1955-1959
---

«Cícero Alves» nasceu em Porciúncula (RJ) no dia 29 de abril de 1910,
filho de José Paulino Alves e de Teresa Carolina Pereira Alves.

Fez seus estudos primários em Muriaé (MG) e secundários no Colégio
Salesiano de Santa Rosa, em Niterói (RJ), bacharelando-se pela Faculdade
de Direito da Universidade do Brasil em 1932. Depois de formado,
dedicou-se ao exercício da advocacia em Muniz Freire (ES), onde
permaneceu por cinco anos.

Iniciou sua carreira política, elegendo-se deputado estadual pelo
Partido Social Democrático (PSD) no pleito de novembro de 1946. Ocupou
um cadeira na Assembléia Legislativa do Espírito Santo (ALES) em março
do ano seguinte, vindo a exercer a presidência da casa entre os anos de
1949 e 1950. Licenciou-se do mandato parlamentar em 1950 para concorrer
às eleições para deputado federal, sempre pelo PSD, mas não conseguiu se
eleger. Na qualidade de presidente da Assembléia Legislativa capixaba,
assumiu o governo do estado no Espírito Santo, substituindo o governador
Carlos Lindenberg. Permaneceu à frente do Executivo estadual até janeiro
de 1951, sendo sucedido por Jones dos Santos Neves, eleito em outubro de
1950. No governo do seu sucessor, foi secretário do Interior e Justiça
nos anos de 1953 e 1954.

Elegeu-se deputado federal pelo Espírito Santo, sempre pelo PSD, nas
eleições de 3 de outubro de 1954. Exerceu o mandato de 1º de fevereiro
de 1955 a 31 de janeiro de 1959, tornando-se vice-líder da bancada
pessedista na Câmara Federal em junho de 1958.

Ao longo de sua vida foi desembargador, exercendo a magistratura do
Tribunal de Justiça, e ocupou também a presidência desse Tribunal. Foi
ainda corregedor geral da Justiça e da Justiça Eleitoral e presidente do
Tribunal Regional Eleitoral no Espírito Santo.

Foi ainda diretor da Companhia Vale do Rio Doce, procurador-geral do
Departamento de Portos e Vias Navegáveis e presidente do Conselho
Administrativo da Caixa Econômica.

Antes de aposentar-se, em fevereiro de 1980, foi professor de direito
financeiro e tributário do Centro de Ciências Jurídicas e Sociais da
Universidade Federal do Espírito Santo.

Faleceu em Vitória no dia 3 de setembro de 1985.

Era casado com Belmira Hartenreiter Alves, com quem teve quatro filhos.
Viúvo, contraiu segundas núpcias com Maria Helena Espíndula Alves,
sobrinha de Asdrúbal Martins Soares, deputado federal pelo Espírito
Santo de 1935 a 1937 e de 1946 a 1951, constituinte de 1946 e governador
do estado de 1962 a 1963.


