---
title: DERZI, Saldanha
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MT 1955-1971
 - sen. MT 1971-1979
 - sen. MS 1979-1995
 - const. 1987-1988
autor: 
 - Cristiane Jalles
---

«Rachid Saldanha Derzi» nasceu em Ponta Porã (MS), então no estado de
Mato Grosso, no dia 21 de outubro de 1917, filho de Chehin Derzi e de
Estefânia Saldanha Derzi. Seus avós paternos eram libaneses. Os cunhados
Italívio Coelho e Lúdio Coelho foram senadores por Mato Grosso do Sul; o
primeiro entre 1973 e 1979, e o segundo a partir de 1995.

Cursou o Colégio Dom Bosco em Campo Grande, atual capital de Mato Grosso
do Sul, e, mais tarde, ingressou na Faculdade de Medicina e Cirurgia do
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, pela qual se diplomou em 1939. A
seguir fez cursos de especialização em cirurgia, obstetrícia e
pediatria. Membro da junta deliberativa do Instituto Nacional do Mate
desde 1938, exerceu essa função até 1942, quando assumiu o cargo de
médico do posto de saúde de sua cidade natal.

Neste último ano ingressou também na vida política, sendo nomeado
prefeito municipal de Ponta Porã, cargo que exerceu até 1945, quando
Getúlio Vargas foi deposto e extinguiu-se o regime do Estado Novo,
implantado em novembro de 1937. Eleito vereador na legenda da União
Democrática Nacional (UDN) em 1947, presidiu a Câmara Municipal de Ponta
Porã até 1950 e, no ano seguinte, foi reconduzido à prefeitura dessa
cidade.

Nas eleições de outubro de 1954, elegeu-se deputado federal por Mato
Grosso, sempre na legenda da UDN, iniciando o mandato em fevereiro do
ano seguinte. Reelegeu-se deputado federal nos pleitos de 1958 e de 1962
na mesma legenda, e, com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar instalado no país em abril de 1964. Nessa
nova legenda reelegeu-se mais uma vez em novembro de 1966, tornando-se
presidente da Comissão de Valorização Econômica da Amazônia e membro das
comissões de Orçamento e de Saúde da Câmara Federal.

No pleito de novembro de 1970, elegeu-se senador por Mato Grosso na
legenda da Arena. Deixando a Câmara em janeiro de 1971, assumiu sua
cadeira no Senado em fevereiro seguinte. De 1972 a 1976, exerceu a
vice-liderança de seu partido e do governo no Senado, tornando-se membro
das comissões de Relações Exteriores, do Distrito Federal, de Finanças,
de Saúde, de Assuntos Regionais e de Orçamento, além de participar de
diversas outras comissões técnicas. Integrou também a delegação
brasileira à XXVIII Sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas, em
1973, cursando ainda o primeiro ciclo de estudos da Associação dos
Diplomados da Escola Superior de Guerra (ADESG). Em outubro de 1977 foi
sancionada a lei que dividiu em dois o estado de Mato Grosso. Surgiria
assim, a partir de janeiro de 1979, o estado de Mato Grosso do Sul,
tendo Campo Grande como capital e um governador nomeado. O antigo estado
de Mato Grosso permaneceria com Cuiabá como sua capital. No início de
1978 a Arena viu-se dividida, na região que iria constituir o futuro
estado de Mato Grosso do Sul, em duas grandes correntes: a ortodoxa
(formada por antigos udenistas e pessedistas), que se denominava “ala
democrática”, e a “independente”, que agrupava os seguidores de
Pedrossian.

Na convenção da Arena mato-grossense realizada em junho de 1978 com o
objetivo de escolher o candidato do partido ao Senado pelo futuro estado
de Mato Grosso do Sul - candidato a ser eleito por via indireta -,
Saldanha Derzi derrotou seu cunhado Italívio Coelho, que era apoiado
pelo governo federal e pela corrente arenista chefiada por Pedro
Pedrossian. Em janeiro do ano seguinte, logo após ser criado o estado de
Mato Grosso do Sul, foi indicado senador - na categoria que a imprensa
passou a designar de “biônica” - pela nova unidade da Federação. Ainda
nesse ano, participou da comitiva do presidente Geisel em sua visita ao
México.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se à agremiação governista,
o Partido Democrático Social (PDS). Entretanto, em companhia de outros
dissidentes, insatisfeitos com o afastamento de Marcelo Miranda do
governo de Mato Grosso do Sul em outubro de 1980 e a nomeação de Pedro
Pedrossian para o cargo, desligou-se desse partido, filiando-se ao
Partido Popular (PP) em novembro seguinte.

Entre 1979 e 1981 foi vice-líder da Arena no Senado Federal e integrou,
na condição de vice-presidente a Comissão de Relações Exteriores.

Em 25 de novembro de 1981, o governo encaminhou ao Congresso Nacional um
projeto de reforma eleitoral em regime de urgência, que estabelecia a
proibição das coligações eleitorais e a introdução do voto vinculado,
onde o eleitor teria de votar nos candidatos do mesmo partido para todos
os cargos em disputa, sob pena de anulação do voto. O projeto foi
aprovado por decurso de prazo em janeiro de 1982, originando a Lei nº
6.978. Com estas exigências, como o PP não teve recursos suficientes
para encaminhar candidatos em todos os estados e municípios, seus
líderes decidiram extingui-lo, e foi feita a incorporação ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Com isso, Saldanha Derzi
filiou-se ao PMDB, vindo a ocupar, no ano seguinte, a vice-liderança do
partido no Senado.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de abril de 1984, a emenda do
deputado Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento de eleição
direta para a presidência da República em novembro daquele ano, foi
rejeitada. Faltaram 22 votos para que pudesse ser enviada à apreciação
do Senado. Assim sendo, a escolha do sucessor do general João Batista
Figueiredo, último presidente do regime militar instaurado em 1964,
seria feita pelo Colégio Eleitoral, integrado por todos os parlamentares
do Congresso e seis delegados das assembléias legislativas. Em 15 de
janeiro de 1985, Saldanha Derzi acompanhou o voto da maioria do Colégio
Eleitoral, que elegeu o candidato da oposição, Tancredo Neves, lançado
pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do PDS
abrigada na Frente Liberal. Mas Tancredo Neves não chegou a tomar posse
porque ficou gravemente doente. O vice-presidente José Sarney assumiu
interinamente em 15 de março e foi efetivado após a morte do titular, em
21 de abril de 1985.

Em novembro, o Congresso Nacional reuniu-se para convocar eleições à
Assembléia Nacional Constituinte (ANC) em 1986. Saldanha Derzi não
compareceu ao plenário, mas constou como votante. A votação foi anulada
e uma nova proposta aprovada em outra sessão: a posse dos eleitos seria
em fevereiro de 1987 e os trabalhos de elaboração da nova Constituição
teriam de ser concluídos até 5 de outubro de 1988.

No pleito de novembro de 1986, elegeu-se senador constituinte por Mato
Grosso do Sul na legenda do PMDB. Membro da Comissão de Redação, foi
primeiro-vice-presidente da Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária
e da Reforma Agrária, da Comissão da Ordem Econômica, e suplente da
Subcomissão do Sistema Eleitoral e Partidos Políticos, e da Comissão da
Organização Eleitoral, Partidária e Garantias das Instituições.

Na Constituinte, votou contra a limitação do direito de propriedade
privada, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis
horas, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema financeiro,
a proibição do comércio de sangue, a limitação dos encargos da dívida
externa e a desapropriação da propriedade produtiva. Manifestou-se
favorável à pena de morte, à proteção do emprego contra despedida sem
justa causa, ao presidencialismo, à anistia aos micro e pequenos
empresários, à legalização do jogo do bicho e ao mandato de cinco anos
para o presidente Sarney. Absteve-se quanto ao voto aos 16 anos e
ausentou-se das seguintes votações: rompimento de relações diplomáticas
com países com política de discriminação racial, mandado de segurança
coletivo, criminalização do aborto, aviso prévio proporcional,
pluralidade sindical, unicidade sindical, soberania popular, limite de
12% ao ano para os juros reais e criação de um fundo de apoio à reforma
agrária.

Com a promulgação da Constituição, em 5 de outubro de 1988, Saldanha
Derzi retomou o mandato ordinário, integrando as comissões do Distrito
Federal e das Relações Exteriores. Ainda nesse ano, foi acusado, junto
com seu filho Flávio Derzi, então secretário de Fazenda de Mato Grosso
do Sul, de favorecer empreiteiras no estado com pagamentos
superfaturados na construção de armazéns graneleiros. Foi líder do
governo Sarney no Senado em 1988 e 1989.

Em 29 de setembro de 1992, Saldanha Derzi votou a favor da abertura de
processo de impeachment contra o presidente Fernando Col- lor de Melo,
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de
corrupção no governo, liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. O processo foi concluído a 29 de
dezembro, com a cassação de Collor e a suspensão de seus direitos
políticos por oito anos. Assumiu o vice-presidente Itamar Franco.

Em 1993, Saldanha Derzi e seu filho Flávio Derzi, eleito deputado
federal em 1990, foram novamente acusados, desta vez pelo economista
José Carlos dos Santos, assessor do Congresso, de terem manipulado
verbas do orçamento da União. Por falta de provas não chegaram a ser
indiciados.

No pleito de outubro de 1994, candidatou-se à reeleição na legenda do
Partido Progressista (PP). Derrotado nas urnas, acusou o governador
Pedro Pedrossian de traição por ter pedido votos publicamente para seu
vice, Ari Rigo. Derzi deixou o Senado em janeiro de 1995 e retirou-se da
vida pública.

Industrial e grande pecuarista, consolidou sua liderança na fronteira de
Mato Grosso do Sul com o Paraguai, onde se localizam dez municípios cuja
base econômica é a agropecuária. Foi colaborador dos jornais «Correio do
Estado» e «Estado de Mato Grosso».

Faleceu em Campo Grande no dia 10 de fevereiro de 2000.

Era casado com Edviges Coelho Derzi, com quem teve dois filhos. Seu
filho, Flávio Derzi reelegeu-se deputado federal em 1999.


