---
title: DIAS, Almir Vieira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. Telebrás 1985-1990
---

«Almir Vieira Dias» nasceu na Bahia no dia 26 de agosto de 1944, filho
de Saul Gutierres Dias e de Araci Vieira Dias.

Graduado em economia em 1967 pela Faculdade Nacional de Ciências
Econômicas da Universidade do Brasil, atual Universidade Federal do Rio
de Janeiro (UFRJ), em janeiro do ano seguinte, ingressou na Empresa
Brasileira de Telecomunicações (Embratel) e passou a chefiar a Divisão
de Análise Comercial.

De volta a Salvador em agosto de 1976, assumiu a diretoria financeira
das Telecomunicações da Bahia (Telebahia). Mais tarde, tornou-se
presidente dessa empresa.

Por ocasião da posse de José Sarney na presidência da República, em
março de 1985, Almir Vieira Dias foi indicado pelo recém-nomeado
ministro das Comunicações, Antônio Carlos Magalhães, para a presidência
das Telecomunicações Brasileiras S.A. (Telebrás), empresa «holding» do
setor de telecomunicações, e tomou posse do cargo em abril, em
substituição ao general José Antônio Alencastro e Silva.

O período em que Vieira Dias esteve à frente da «holding» foi marcado
pela grave crise econômica que se abateu sobre o país e que repercutiu
fortemente sobre a empresa. A utilização da política tarifária como
instrumento de controle da inflação e a extinção do Fundo Nacional de
Telecomunicações - fonte de recursos extraorçamentários para o setor -
foram determinantes para a redução do volume de investimentos da
Telebrás. Também nesse período, houve uma profunda mudança nos
princípios norteadores da política de telecomunicações no Brasil. Ao
longo desses anos priorizou-se o atendimento a setores econômicos
específicos, em detrimento dos esforços para a universalização do acesso
às telecomunicações, que havia marcado o setor no período anterior.

Assim, os já reduzidos investimentos da Telebrás foram deslocados para o
desenvolvimento dos serviços de comunicação de dados, para a ampliação
da Rede Nacional de TV (RNTV) e para os sistemas de comunicações
internacionais, entre outros. O resultado foi desfavorável para os
serviços de caráter eminentemente social, como foram os casos, por
exemplo, das redes de telefonia local, que assistiram a um processo de
profunda deterioração nesse ano, e aos reduzidos índices de densidade
telefônica, verificados ao longo de sua gestão.

Em maio de 1990, já durante a gestão de Fernando Collor de Melo à frente
do Executivo Federal, Almir Vieira Dias deixou a Telebrás, sendo
substituído por Joost van Damme.

Em fevereiro de 1996, foi denunciado pela Procuradoria da República do
Distrito Federal à Justiça Federal, numa ação popular que contestava a
licitação pública realizada em 1989 para a implantação do sistema de
telefonia celular em Brasília. O senador baiano Antônio Carlos
Magalhães, que na época era o titular da pasta das Comunicações, também
foi denunciado. A ação popular pedia a anulação da licitação pública,
alegando que a Telebrás escolhera irregularmente a empresa Elebra
Telecom Ltda. para o fornecimento de equipamentos e prestação de
serviços.

Atuou como diretor executivo da Global Telecom e foi também
vice-presidente da Get Net Tecnologia, além de realizar palestras em
diversos organismos nacionais e internacionais.

Casou-se com Solange Navarro de Andrade Dias.

