---
title: ABRÃO, Moisés
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. TO 1989-1995 
---

«Moisés Abrão» nasceu em Cumari (TO), no então estado de Goiás, no dia
11 de novembro de 1945, filho de Abdala Abrão e de Rita Gonçalves Abrão.
Seu primo Pedrinho Abrão foi deputado federal por Goiás entre 1991 e
1999.

Empresário, licenciado em ciências econômicas pela Faculdade de Economia
e Finanças do Rio de Janeiro em 1971, Moisés Abrão foi presidente da
Associação Goiana de Fibra e Descaroçamento (Algofibra) em 1974,
conselheiro da Associação Comercial e Industrial de Goiás de 1976 a 1978
e presidente do Sindicato da Indústria do Arroz de Goiás por dois
mandatos consecutivos (1978-1980 e 1981-1983).

Iniciou sua carreira política como deputado estadual em Goiás, eleito na
legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) no pleito
de novembro de 1982. Empossado em fevereiro de 1983, foi presidente da
Comissão de Finanças e membro da Comissão de Justiça da Assembleia
Legislativa em 1984. Ainda nesse ano, foi eleito vice-presidente
regional do PMDB.

Com a criação de Tocantins pela Constituição de 1988, através do
desmembramento de Goiás, foram convocadas eleições gerais para o novo
estado em outubro desse mesmo ano. Os mandatos de prefeitos e
vereadores, deputados estaduais e federais e para os dois senadores
menos votados foram de dois anos, e para o senador mais votado de seis
anos.

No pleito de novembro de 1988, concorrendo ao Senado pela legenda do
Partido Democrata Cristão (PDC), Moisés Abrão foi o senador mais votado.
Empossado no início do ano seguinte, foi membro das comissões de
Fiscalização e Controle, Relações Exteriores e Defesa Nacional e Mista
de Orçamento. Em 1990, concorreu ao governo de Tocantins, tendo sido
derrotado pelo deputado federal Moisés Avelino.

Em agosto de 1993, já filiado ao Partido Progressista Reformador (PPR),
agremiação resultante da fusão do PDC com o Partido Democrático Social
(PDS), apareceu na lista dos 50 maiores devedores da Companhia Nacional
de Abastecimento, publicada no «Jornal do Brasil». Sua dívida referia-se
a alimentos que teria desviado ou deixado deteriorar em seus armazéns em
Goiânia. Eles faziam parte dos estoques estratégicos do governo para
reduzir os preços dos alimentos básicos no mercado interno do país.
Encerrou o mandato em janeiro de 1995, ocasião em que deixou o Senado,
não tendo disputado a reeleição em outubro do ano anterior.

Fundou a Transportadora Apoio, a Sociedade Algodoeira de Goiânia, a
Transportes, Empreendimentos e Construções, e a Sociedade de Armazéns
Gerais.

Casou-se com Sandra Paiva Abrão, com quem teve três filhas.


