---
title: ALVES, Dário Castro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata 
 - emb. Bras. Portugal 1979-1983 
 - emb. Bras. OEA 1983-1989
---

«Dário Moreira de Castro Alves» nasceu em Fortaleza no dia 14 de
dezembro de 1927, filho de Pascoal de Castro Alves e de Maria de Lurdes
Moreira de Castro Alves.

Freqüentou o curso de preparação à carreira de diplomata do Instituto
Rio Branco (IRBr) a partir de 1949, sendo nomeado cônsul de terceira
classe em outubro de 1951. Nesse período, em 1950, formou-se em ciências
jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade
Católica do Rio de Janeiro em 1950. Na Secretaria de Estado das Relações
Exteriores (SERE), então funcionando no palácio Itamarati do Rio de
Janeiro, exerceu as funções de auxiliar do secretário-geral (1952 a
1953) embaixador Vasco Leitão da Cunha e oficial-de-gabinete do ministro
das Relações Exteriores, embaixador Raul Fernandes (1954).

Promovido a segundo-secretário em janeiro de 1954, foi auxiliar do chefe
do Departamento Econômico e Consular de 1954 a 1955. Nesse último ano
foi removido para a Argentina, onde serviu como segundo-secretário na
embaixada em Buenos Aires até 1958, quando foi transferido para a missão
junto à Organização das Nações Unidas (ONU) em Nova Iorque. Nesse
período participou da Comissão da ONU para Estudos da Utilização
Pacífica do Espaço Cósmico (Nova Iorque, 1959), da conferência para
constituir o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) (Washington,
1959) e da reunião da Comissão Especial do Conselho da Organização dos
Estados Americanos (OEA), Comitê dos 21 (Bogotá, 1960). Voltou dos
Estados Unidos em 1960 para exercer as funções de oficial-de-gabinete do
ministro das Relações Exteriores, embaixador Afonso Arinos de Melo
Franco, até 1961. Promovido, nesse ano, a primeiro-secretário, foi
nomeado assessor de imprensa do Ministério das Relações Exteriores
(MRE).

De 1962 a 1964 serviu na embaixada do Brasil em Moscou, na União
Soviética. De volta à SERE, foi subchefe de gabinete do ministro das
Relações Exteriores, embaixador Vasco Leitão da Cunha até 1965. Nomeado
nesse ano cônsul do Brasil em Roma (Itália), lá permaneceu até 1967, ano
em que foi promovido a conselheiro. De volta à SERE, foi,
sucessivamente, chefe da Divisão de Comunicações e Arquivo, chefe
substituto do Departamento de Administração e chefe da Divisão de
Pessoal, sendo promovido a ministro de segunda classe em novembro de
1968. Chefe de gabinete do ministro das Relações Exteriores, embaixador
Mário Gibson Barbosa, de 1969 a 1974, em seguida chefiou o Departamento
Geral da Administração (1974-1978). Nessa função, foi secretário-geral
da IX Conferência dos Países da Bacia do Prata (Rio de Janeiro, 1976).
Secretário-geral do MRE (1978) na gestão do embaixador Antônio Azeredo
da Silveira, ocupou interinamente a pasta das Relações Exteriores.

Nomeado embaixador do Brasil em Portugal em 1979, substituindo Carlos
Alberto Fontoura, serviu em Lisboa até 1983. Nesse ano deixou a capital
portuguesa, sendo sucedido por Azeredo da Silveira, enviado a Washington
como embaixador do Brasil junto à OEA. Nessa função, presidiu o Conselho
Permanente da OEA (1984) e chefiou a missão especial do governo
brasileiro aos dez países anglofônicos das Caraíbas, membros da OEA
(1988). Voltou a Portugal em 1990 como cônsul-geral do Brasil com
categoria de embaixador na cidade do Porto, onde trabalhou até sua
aposentadoria naquele mesmo ano. Ainda em 1990, fixou residência em
Lisboa, onde trabalhou como consultor para firma Noronha Advogados.

Foi reconhecido como inventor pelo Departamento de Patentes dos EUA
(Washington, 1987) pela criação de uma embalagem de medicamentos à prova
de violação. A partir de 1989 pronunciou numerosas conferências sobre
literatura, diplomacia, gastronomia e a Comunidade dos Países de Língua
Portuguesa (nos EUA, no Brasil, em Portugal e na Rússia) e tornou-se
colaborador de diversos órgãos de imprensa de Portugal e da Espanha.

Em outubro de 2009, Dário Castro Alves residia em Fortaleza.

Viúvo da escritora Diná Silveira de Queirós, casou-se com Rina
Bonadies de Castro Alves.

Publicou, entre outros, «Era Lisboa e chovia» (1984), «Dinah, caríssima
Dinah» (1989), «Era Tormes e amanhecia» (1992) «Era Porto e entardecia»
(1995) e «Luso-Brasilidades nos 500 Anos» (2000). Traduzindo diretamente
do idioma russo, lançou em 2006, depois de nove anos de trabalho, a
primeira edição em português do clássico de Aleksandr  Pushkin, «Eugênio
Onegin:um romance em versos».

