---
title: DIAS, Álvaro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PR 1975-1983
 - sen. PR 1983-1987
 - const. 1987
 - gov. PR 1987-1991
 - sen. PR 1999-
autor: 
 - Sérgio Soares Braga
---

«Álvaro Fernandes Dias» nasceu em Quatá (SP) no dia 7 de dezembro de
1944, filho de Silvino Fernandes Dias e de Helena Fregadolli Dias. Seu
pai, originário do interior paulista, transferiu-se para a região de
Maringá (PR) no norte do Paraná, onde se tornou proprietário de terras
e cafeicultor.

Frequentou por dois anos o seminário em Botucatu (SP), após o que
cursou o ginásio, o secundário e a escola técnica de comércio no
Colégio Marista de Maringá até 1963. Após concluir o secundário,
trabalhou na administração das propriedades da família e a partir de
1964 frequentou a Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da
Universidade Estadual de Londrina (PR), graduando-se em história em
1967. Durante a realização de seus estudos universitários, foi
presidente do diretório acadêmico da Faculdade de Filosofia e começou
a trabalhar como professor e como apresentador de programas de
auditório, locutor e redator de radioteatro nas emissoras Paiquerê e,
posteriormente, na Rádio Atalaia. Escreveu diversas radionovelas,
entre as quais «A mansão do ódio», seu maior sucesso como
escritor. Após formar-se, radicou-se em Londrina, onde continuou a
exercer suas atividades profissionais.

Em 1968, elegeu-se vereador à Câmara Municipal de Londrina na legenda
do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao
regime militar vigente no país desde abril de 1964. Líder do partido e
vice-presidente da Câmara Municipal, em novembro de 1970 elegeu-se
deputado à Assembléia Legislativa do Paraná, ainda na legenda do MDB,
deixando a cadeira de vereador e iniciando o mandato de deputado
estadual em fevereiro de 1971. Nesse período, atuou ainda como
jornalista, mantendo um programa de comentários políticos na TV
Tibagi, em Londrina. Em 1972 candidatou-se a prefeito de Londrina em
uma sublegenda do MDB, nas eleições em que foi vitorioso o então
deputado estadual, José Richa. Líder do MDB também na Assembléia,
integrou as comissões de Finanças, Instrução Pública, Agricultura e
Polícia.

Em novembro de 1974, elegeu-se deputado federal pelo Paraná na legenda
do MDB com 175.434 votos, a maior votação em toda a história de seu
estado, ingressando na Câmara em fevereiro do ano seguinte, após
encerrar seu mandato de deputado estadual. Durante essa legislatura,
teve seu nome incluído em diversas listas de cassação elaboradas pelo
regime militar, em virtude de sua postura radicalmente oposicionista
ao governo federal.

Membro efetivo da Comissão de Agricultura e Política Rural e suplente
da Comissão de Educação e Cultura da Câmara, reelegeu-se em novembro
de 1978, tendo sido novamente o candidato mais votado de seu estado,
com 127.903 votos. Na legislatura iniciada em fevereiro de 1979,
integrou a Comissão de Minas e Energia e tornou-se um dos vice-líderes
do MDB na Câmara, destacando-se ainda por seus veementes discursos
denunciando a existência de corrupção no governo militar. Com a
extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Nesta legenda elegeu-se senador em novembro de
1982, derrotando o ex-governador paranaense Nei Braga, candidato do
Partido Democrático Social (PDS), num contexto de ascensão das forças
oposicionistas ao governo federal. No mesmo pleito, o ex-senador José
Richa elegeu-se governador do estado do Paraná na legenda do PMDB,
derrotando o candidato pedessista, Saul Raiz, antigo aliado de Nei
Braga na política estadual.

Tomou posse em seu mandato de senador em fevereiro de 1983, tendo sido
presidente da Comissão de Educação e Cultura, da comissão parlamentar
de inquérito (CPI) encarregada de investigar atos de terrorismo, além
de suplente das comissões de Legislação Social e de Relações
Exteriores. Nesse período, exerceu a presidência do diretório regional
do PMDB paranaense e concentrou sua atuação no movimento pela
redemocratização do país, participando ativamente da campanha das
diretas para a presidência da República. Foi um dos principais
organizadores do primeiro comício pelas diretas em uma grande cidade,
realizado em 12 de janeiro de 1984 em Curitiba, contrariando a opinião
de setores moderados do partido que relutavam em levar a campanha às
ruas. Durante essa legislatura foi ainda presidente da Comissão de
Agricultura (1983-1984), vice-presidente da Comissão de Economia
(1985-1986), vice-líder do PMDB (1985-1986), além de suplente das
comissões de Legislação Social (1983-1986), de Relações Exteriores
(1983-1986) e de Finanças (1985-1986) no Senado Federal.

Ainda nessa legislatura, foi membro do grupo de parlamentares que
visitou o México para realizar estudos de população e desenvolvimento
em 1983, da comitiva brasileira que participou das reuniões do
Parlamento Europeu e do Parlamento Latino-Americano em Estrasburgo,
França, em 1984, e membro da delegação brasileira à XL Sessão da
Assembléia Geral das Nações Unidas, realizada em 1985 em Nova Iorque.

Em 15 de novembro de 1986, foi eleito governador do estado do Paraná
com 2.347.795 votos, na legenda do PMDB, derrotando o candidato da
Frente Popular de Oposições, o ex-deputado federal Alencar Furtado,
que concorreu na legenda do Partido Municipalista Brasileiro (PMB),
apoiado pelo Partido da Frente Liberal (PFL) e pelo Partido
Democrático Trabalhista (PDT), legenda do candidato a vice-governador,
o ex-prefeito de Curitiba Jaime Lerner. No mesmo pleito, elegeram-se
senadores na legenda do PMDB o ex-governador José Richa e Afonso
Camargo. Após a instalação da Assembléia Nacional Constituinte em
fevereiro de 1987, exerceu por um curto período o mandato de senador
constituinte, até ser empossado no governo do Paraná no dia 15 do mês
seguinte, sendo substituído no Senado pelo suplente Francisco Leite
Chaves.

## Governador do Paraná

Álvaro Dias foi um dos 22 governadores eleitos pelo PMDB nas 23
unidades da federação onde houve eleições, assumindo o governo
estadual num contexto de grande crescimento da legenda a nível
nacional, tendo sido o primeiro governador paranaense do pós-1964 a
não ser egresso de quadros políticos ligados ao ex-governador Nei
Braga. Logo após tomar posse, empreendeu uma reforma administrativa no
estado, que redundou na redução para 50% da parcela do orçamento
estadual gasta com pagamento do funcionalismo público. Tomou várias
medidas de impacto, tais como a demissão de “funcionários fantasmas” e
o cancelamento de gratificações irregulares, entrando em conflito com
o Judiciário paranaense ao invalidar as aposentadorias e nomeações
feitas por governos anteriores para o Tribunal de Contas do estado. Em
conseqüência dessas medidas, chegou a receber ameaças de morte no
início de seu governo. Além disso, promoveu a criação de duas
universidades estaduais públicas no oeste e centro-oeste do estado, a
implantação do programa Paraná Rural, posteriormente adotado em
diversos países do mundo, e a anulação, por suspeitas de
irregularidade, da concorrência de 263 milhões de dólares para a
construção da usina de Segredo, em Quinhão (PR), ganha pela
empreiteira C. R. Almeida. Sua atitude de cancelar o processo de
licitação e determinar a abertura de novo processo de concorrência
chegou a ser considerada pela imprensa da época como “um exemplo de
zelo com o dinheiro público”, ao conseguir baixar o preço inicial de
cerca de 263 milhões de dólares para 170 milhões, o que propiciou a
economia de aproximadamente cem milhões de dólares aos cofres
estaduais, ao mesmo tempo em que ocasionou conflitos com os
proprietários da empresa preterida.

Em abril de 1989 licenciou-se do mandato de governador para lançar-se
postulante à convenção do partido que escolheu o candidato do PMDB às
eleições presidenciais de 15 de novembro, sendo derrotado pelo então
deputado Ulisses Guimarães. Após sua derrota na convenção, liderou um
movimento dentro de seu partido a fim de apoiar o candidato do Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB), Mário Covas, visando evitar a
ida para o segundo turno dos dois candidatos então favoritos nas
pesquisas: Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores
(PT), e Fernando Collor de Melo, do Partido da Reconstrução Nacional
(PRN), o qual seria posteriormente eleito presidente da República no
segundo turno das eleições, em 17 de dezembro de 1989.

Álvaro Dias participou ativamente da campanha para as eleições aos
governos estaduais realizadas em 1990, desempenhando papel decisivo na
vitória de seu candidato, o então prefeito de Curitiba, Roberto
Requião, sobre seus concorrentes, o ex-governador José Richa (PSDB) e
José Carlos Martinez (PRN), apoiado pelo então presidente da
República, Fernando Collor de Melo. Martinez foi derrotado por Requião
no segundo turno das eleições, em novembro do mesmo ano. Dias exerceu
o mandato de governador do Paraná até 15 março de 1991, quando passou
o cargo a seu sucessor. Pouco antes de deixar o governo, decretou a
extinção do Banco de Desenvolvimento do Paraná (Badep), instituição de
financiamento criada durante o primeiro governo de Nei Braga no início
dos anos 1960, transferindo suas funções para o Banco do Estado do
Paraná (Banestado).

Após o término de seu mandato, combateu a corrente liderada por
Orestes Quércia no PMDB, por divergir dos rumos dados pelo
ex-governador paulista ao partido, opondo-se a sua eleição para a
presidência do diretório nacional da agremiação. Devido a essas
divergências, desligou-se do PMDB em agosto de 1991 e foi um dos
organizadores do Partido Social Trabalhista (PST), tornando-se seu
presidente. Durante o governo de Itamar Franco, foi sondado para
ocupar diversos postos, dentre os quais o de ministro da Indústria e
Comércio, não chegando no entanto a assumir nenhum cargo público,
preferindo dedicar-se à organização do novo partido.

Em janeiro de 1993, foi um dos organizadores do Partido Progressista
(PP), nascido da fusão do Partido Trabalhista Renovador (PTR),
liderado pelo ex-governador de Brasília Joaquim Roriz com o PST,
permanecendo na presidência da nova agremiação. Nesse período o
partido teve rápida expansão, chegando a possuir a quinta maior
bancada do Congresso Nacional, com seis senadores e 45 deputados. Em
janeiro de 1994, teve sua candidatura à presidência da República
lançada pelo PP na convenção do partido, renunciando logo a seguir
para apoiar o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, eleito no
primeiro turno das eleições em outubro de 1994.

No mesmo pleito, Álvaro Dias candidatou-se novamente ao governo do
Paraná na coligação PP-PMDB, sendo derrotado ainda no primeiro turno
das eleições, realizado em 3 de outubro de 1994, pelo pedetista Jaime
Lerner, que assumiu o governo em 1º de janeiro do ano seguinte. Nestas
eleições, seu irmão e ex-secretário da Agricultura, Osmar Dias,
elegeu-se senador na legenda do PP, filiando-se em seguida ao PSDB, do
qual veio a exercer a vice-liderança no Senado Federal.

Em junho de 1995, após uma longa disputa com o ex-governador do
Distrito Federal Joaquim Roriz pelo comando do partido, Álvaro Dias
desligou-se do PP qe transferiu-se para o PSDB, discordando da fusão
do partido com o PPR liderado por Paulo Maluf, que se consumaria pouco
depois, dando origem ao Partido Progressista Brasileiro (PPB). Após
filiar-se ao PSDB, empreendeu a reestruturação do partido no Paraná,
trazendo para a legenda vários deputados estaduais e federais. Álvaro
Dias consolidou sua posição como principal liderança peessedebista
estadual ao impedir, com sucesso, a filiação ao partido do governador
paranaense, o então pedetista Jaime Lerner, que, em setembro de 1997,
se transferiria para o PFL.

Em fevereiro de 1997, coordenou a mobilização da bancada paranaense
visando a aprovação da emenda que permitiu a reeleição para o posto de
presidente da República. Em abril do mesmo ano assumiu a presidência
da Companhia Telefônica do Paraná (Telepar). Durante esse período,
além de suas atividades administrativas na empresa, participou de
inúmeras articulações políticas referentes às próximas eleições para o
governo do estado e para o Senado Federal, a serem realizadas no ano
seguinte.

Em outubro de 1998 disputou uma vaga no Senado, na legenda do
PSDB. Vitorioso — obteve 2.532.023 sufrágios (65,13% dos votos
válidos) —, assumiu o mandato em 1º de fevereiro de 1999 e foi membro
titular da Comissão de Educação, da Comissão de Constituição, Justiça
e Cidadania, e da Comissão de Relações Exteriores e Defesa
Nacional. Foi ainda presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) do Futebol e da Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI)
da Terra, tendo sido ainda membro titular das CPIs dos Bingos e dos
Correios.

Nessa legislatura, notabilizou-se por participar ativamente de
investigações que apuravam denúncias dos mais variados tipos de
ilícitos e irregularidades contra a administração pública. Por ocasião
da CPI do Futebol, realizada entre setembro de 2000 e dezembro de
2001, fez parte das investigações que resultaram na revelação da
existência de vários crimes na gestão desse esporte, tendo seu
relatório final denunciado 17 dirigentes de clubes e proposto regras
como o Estatuto do Torcedor e a Lei de Responsabilidade Social do
Desporto Brasileiro. A CPI, que teve seus trabalhos prorrogados por
uma vez, ouviu depoimentos dos principais dirigentes esportivos
brasileiros tendo ampla repercussão na imprensa e na opinião pública.

Em setembro de 2001, foi expulso do PSDB após assinar requerimento
pedindo a abertura de uma CPI para investigar denúncias de corrupção
no governo do presidente Fernando Henrique Cardoso. Na ocasião,
declarou que tanto sua decisão quanto a de seu irmão, Osmar Dias, de
apoiar a CPI refletiam o desejo popular de investigar a corrupção no
governo, bem como a fidelidade às diretrizes programáticas de seu
partido. Após ser expulso do PSDB filiou-se ao PDT, partido de Osmar
Dias.

No pleito de outubro de 2002 foi candidato ao governo do Paraná na
legenda do PDT em uma coligação formada também pelo PTB, PTN, PPB, PRP
e pelo PTdoB, tendo sido o mais votado no primeiro turno das eleições
com 1.616.047 votos (o equivalente a 31.4% dos votos válidos). No
segundo turno das eleições, realizado em 27 de outubro, a situação se
inverteu e Álvaro Dias foi derrotado por seu adversário, Roberto
Requião (PMDB) que foi eleito com 2.681.811 de votos, equivalente a
55,2% dos votos válidos, enquanto Álvaro Dias obteve 2.180.922 de
sufrágios ou 44,8% dos votos válidos. Após as eleições,
responsabilizou sua derrota ao crescimento eleitoral de Luís Inácio
Lula da Silva e do PT naquele ano e licenciou-se por um curto período,
reassumindo seu mandato no Senado em março de 2003. Na ocasião, foi
substituído pelo suplente Olivir Gabardo.

Após a posse do novo presidente eleito Lula na presidência da
República, em 1º de janeiro de 2003, Álvaro Dias permaneceu na
oposição ao governo. Nesse sentido, ocupou freqüentemente a tribuna do
Senado para efetuar pronunciamentos nos quais criticava a gestão de
Lula no plano nacional, e a administração de Roberto Requião no plano
estadual, criticando ambos os governos por não cumprirem as promessas
de campanha e se apropriarem indevidamente de projetos criados por
seus antecessores. Em agosto de 2003, em discurso no Senado, Álvaro
Dias anunciou sua desfiliação do PDT voltando a fazer parte dos
quadros do PSDB, tornando-se em seguida primeiro vice-líder do partido
no Senado. Nesse período, foi ainda sancionada pelo presidente Lula
lei de sua autoria aumentando em 120% os repasses do salário educação
para o ensino fundamental, que ficou conhecida como “Lei Álvaro Dias”,
que ocasionou um grande aumento nos repasses de verba de educação para
as prefeituras municipais.

Durante o período em que presidiu a CPMI da Terra, entre outubro de
2003 a novembro de 2005, foi um dos principais responsáveis pela
aprovação de um relatório final que propôs, entre outras coisas, o
indiciamento de representantes de associações por desvio de verbas
públicas e irregularidades do governo federal na efetivação da reforma
agrária. O relatório teve grande repercussão na época provocando
veementes protestos de associações vinculadas aos movimentos de
trabalhadores rurais, especialmente do Movimento dos Trabalhadores
Rurais Sem Terra (MST). Na ocasião, Álvaro Dias reagiu aos protestos
afirmando que a Comissão já havia reunido indícios suficientes de
envolvimento de coordenadores do MST em desvio de verbas públicas que
deveriam ter sido aplicadas em assentamentos rurais, contestando
também as declarações de deputados petistas segundo as quais seria seu
objetivo a “criminalização dos movimentos sociais” ao apurar as
denúncias de desvios verbas públicas. Negou também o uso político da
CPI contra o governo do presidente Lula. Na última sessão da CPI, seus
integrantes derrubaram o texto final produzido pelo relator deputado
João Alfredo, do Partido Socialismo e Liberdade (PSOL) e ligado a
movimentos de trabalhadores rurais, e aprovaram por 12 votos a 1 um
texto alternativo de autoria do deputado Abelardo Lupion, do PFL, que
classificava as invasões de terra como “ato terrorista”. No relatório
de Alfredo, rejeitado por 13 votos a 8, a causa dos conflitos de terra
era identificada pela falta de reforma agrária, enquanto que no
relatório finalmente aprovado tal reforma era identificada como uma
ameaça ao direito de propriedade da terra. O relatório final aprovado
em 29 de novembro propunha ainda o indiciamento de 11 pessoas, sendo 8
do MST, entre elas João Pedro Stédile, José Rainha e Gilmar Mauro, os
principais dirigentes do movimento, além de diretores da Anca
(Associação Nacional de Cooperação Agrícola) e da Concrab
(Confederação das Cooperativas de Reforma Agrária), entidades ligadas
ao movimento. Na ocasião, Álvaro Dias afirmou não concordar
inteiramente com os termos do relatório aprovado e que encaminharia
ambos os relatórios ao Ministério Público para a tomada de
providências, embora só o relatório aprovado tivesse validade legal.

Nesse mesmo período participou ativamente da CPI dos Bingos, que
funcionou no Senado entre junho de 2005 e novembro de 2006 destinada a
investigar a atuação do ex-assessor da Casa Civil da presidência da
República, Valdomiro Diniz, flagrado em vídeo negociando propina com
um empresário do ramo de jogos. Apelidada de “CPI do Fim do Mundo”,
passou a investigar diversas denúncias surgidas contra o governo, tais
como o suposto vínculo entre o assassinato do prefeito Celso Daniel
(PT) e o esquema de financiamento de campanhas, as possíveis
irregularidades na prefeitura de Ribeirão Preto durante a gestão de
Antonio Palocci (PT) e a doação de casas de bingo ou a remessa de
dólares vindos de Cuba para a campanha de Lula, entre outros
temas. Álvaro Dias participou em várias frentes de atuação da
Comissão, especialmente a que investigava o assassinato do ex-prefeito
de Santo André, Celso Daniel, e a violação do sigilo bancário do
caseiro Francenildo Costa, após este ter efetuado denúncias contra o
então ministro da Fazenda, Antônio Palocci. Na ocasião, liderou a
subcomissão que foi à Caixa Econômica cobrar explicações dos diretores
do banco, que mais tarde foram afastados, assim como o então ministro
da Fazenda. Por ocasião da apresentação do relatório final da CPMI em
plenário, Álvaro Dias apresentou voto em separado pedindo o
indiciamento do ex-assessor especial da presidência da República,
Gilberto Carvalho, e do ex-chefe da Casa Civil, José Dirceu, ambos
excluídos do relatório.

Logo após a instalação da CPI dos Bingos foi criada, em maio de 2005,
uma Comissão Parlamentar Mista de Inquérito, conhecida como “CPMI dos
Correios”, cujo objetivo era o de investigar as denúncias de corrupção
e desvio de verbas em empresas estatais, particularmente na Empresa
Brasileira de Correios e Telégrafos. Entretanto, após o início das
investigações, o foco das investigações deslocou-se para a existência
do “mensalão”, suposto esquema de desvio de verbas públicas destinado
ao pagamento mensal a deputados da base aliada pelo governo em troca
de apoio parlamentar, denunciando pelo deputado federal Roberto
Jefferson (PTB). As acusações se prolongaram durante todo o ano de
2005 envolvendo vários integrantes do primeiro escalão do governo Lula
e provocando grave crise política. Durante os trabalhos da CPMI Álvaro
Dias destacou-se por levantar dados sobre contratos irregulares de
publicidade e remessas ilegais de dinheiro para o exterior. Ao término
da Comissão, por ocasião da votação do relatório final da CPMI em
plenário em abril de 2006, Álvaro Dias apresentou voto em separado
pedindo a responsabilização e a abertura de um processo de
«impeachment» contra o presidente em caso de confirmação das
denúncias. Posteriormente, com base nas investigações da CPMI dos
Correios, o Procurador-Geral da República denunciaria 40 pessoas que
seriam transformadas em réus pelo Supremo Tribunal Federal (STF).

No pleito de outubro de 2006 conquistou a única vaga de senador pelo
estado do Paraná em disputa nas eleições deste ano com 2.572.481 votos
(50,9%), pouco à frente da candidata segunda colocada e grande
surpresa das eleições daquele ano, Gleici Hoffman, a qual obteve
2.299.088 votos (45,1%).

Ao final do ano de 2006, em virtude de sua atuação no Senado, foi
eleito por jornalistas especializados em política por meio de votação
realizada no site «Congresso em Foco» o melhor senador do país, na
condição de líder da oposição. No mesmo período, foi indicado por duas
vezes consecutivas como um dos mais influentes parlamentares do país
pelo Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar (DIAP) e em
dezembro de 2006 no mesmo ano foi o senador mais votado na primeira
consulta pública eletrônica realizada pelo sítio Congresso em Foco,
para eleger os melhores parlamentares da legislatura com 624.381
votos, com uma diferença de 14.180 votos sobre o segundo colocado,
Eduardo Suplicy (PT-SP).

Assumiu o terceiro mandato de senador em fevereiro de 2007 e, logo no
início da legislatura, foi escolhido para representar o PSDB na “CPI
das ONGs”, destinada a apurar a liberação, pelo governo federal, de
recursos públicos para organizações não governamentais (ONGs) e para
Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIPs) bem como
a utilização, por essas entidades, desses recursos e de outros por
elas recebidos do exterior entre os anos de 1999 e 2006. Em 2007 foi
eleito, por unanimidade, vice-presidente do Senado e em julho do mesmo
ano recebeu em San Diego, na Califórnia, o diploma de doutor «honoris
causa» em Administração Governamental (Doctor of Government
Administration) pela Southern States University. Na ocasião, a
universidade destacou diversos programas bem-sucedidos de Álvaro Dias
durante sua gestão no governo do Paraná, especialmente aqueles
voltados para a preservação ambiental, apontando-o como exemplo de
administração pública eficiente. Ainda em 2007 foi novamente
considerado um dos políticos mais influentes do país por um estudo da
consultoria Arko Advice. Nesse período, exerceu ainda o cargo de
vice-presidente nacional do PSDB, e foi membro da Comissão de
Constituição, Justiça e Cidadania, e da Comissão de Comissão de
Relações Exteriores e Defesa Nacional.

Vice-líder do bloco de oposição ao governo Lula, apresentou várias
proposições legislativas que tiveram grande repercussão na opinião
pública, tais como tais como a PEC 86/2007, acabando com o voto
secreto em plenário, as PECs 67, 68, 69 e 70/2007, reduzindo
progressivamente o número de parlamentares federais, estaduais e
municipais, a PEC 29/2006, tornando obrigatória a instituição do plano
de carreira para os servidores públicos da administração pública
direta, das autarquias e das fundações públicas, a PEC 5/2006,
obrigando o plenário do STF, e não um único ministro, a analisar
liminares de assuntos exclusivos do Congresso Nacional, e o PLS
134/2006, proibindo o governo de contingenciar verbas para programas
de segurança pública e estabelecendo que os ministros da Justiça, da
Fazenda e os ordenadores de despesas respondam a crime de
responsabilidade em caso de descumprimento da determinação.

Em março de 2009, por ocasião da emergência de novas denúncias
envolvendo o repasse irregular de verbas ao MST pelo governo federal,
Álvaro Dias decidiu encaminhar ao ministro do Desenvolvimento Agrário,
Guilherme Cassel, à Procuradoria Geral da República, e ao presidente
do Supremo Tribunal Federal (STF), Gilmar Mendes, cópia do relatório
final da CPI da Terra, que havia apontado irregularidades envolvendo
entidades ligadas MST, cujo texto final apontava desvio de R$ 18
milhões das entidades Associação Nacional de Cooperação Agrícola
(ANCA), Confederação das Cooperativas de Reforma Agrária do Brasil
(CONCRAB) e Instituto Técnico de Capacitação e Pesquisa da Reforma
Agrária (ITERRA).

Em maio foi autor do requerimento solicitando a formação de uma CPI
destinada a apurar irregularidades envolvendo a empresa Petróleo
Brasileiro S/A (PETROBRAS) e a Agência Nacional de Petróleo, Gás
Natural e Bicombustíveis (ANP). Com a aprovação da proposição e a
posterior instalação da CPI em julho do mesmo ano, Álvaro Dias
tornou-se um de seus integrantes, passando a concentrar suas
atividades nos trabalhos da Comissão.

Em setembro foi lançado por militantes do PSDB pré-candidato às
eleições de outubro de 2010 ao governo do estado do Paraná, juntamente
com o prefeito de Curitiba Beto Richa.

Casou-se com Débora de Almeida Fernandes Dias, com quem teve dois
filhos.

Publicou «A história pede passagem» (3v.) e manteve regularmente um
blog sobre assuntos políticos em seu website pessoal:
http://www.senadoralvarodias.com/.
