---
title: DIAS, Annes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1934
 - dep. fed. RS 1935-1937
---

«Heitor Annes Dias» nasceu em Cruz Alta (RS) no dia 19 de julho de 1884,
filho de Lúcio Annes Dias e de Balbina Lopes Dias.

Estudou no Colégio Conceição, em São Leo- poldo (RS), e bacharelou-se
pela Faculdade de Medicina de Porto Alegre em 1905, apresentando a
tese «Ruídos musicais do coração», com a qual se tornou um dos pioneiros
dos estudos sobre a influência das flutuações barométricas nas
cardiopatias e outras doenças.

Em 1908 obteve a primeira colocação no concurso para professor
catedrático de medicina legal na faculdade pela qual se formara e onde
trabalharia até 1933. Lecionou a mesma disciplina na Faculdade de
Direito de Porto Alegre a partir de 1917, cuja cátedra assumiu
definitivamente em 1931. Entre 1923 e 1925 exerceu a presidência da
Sociedade de Medicina de Porto Alegre.

Após a Revolução Constitucionalista de 1932 integrou o chamado Tribunal
de Honra convocado por José Antônio Flores da Cunha, interventor no Rio
Grande do Sul, para se defender das denúncias feitas por líderes gaúchos
exilados, que o acusavam de traição a compromissos assumidos com os
rebeldes paulistas, responsabilizando-o, assim, pela derrota do
movimento.

Em maio de 1933 elegeu-se deputado pelo Rio Grande do Sul à Assembléia
Nacional Constituinte, na legenda do Partido Republicano Liberal (PRL).
Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, iniciou
seu mandato em novembro de 1933 e passou a ministrar a disciplina de
clínica médica na Faculdade Nacional de Medicina. Como deputado
constituinte apresentou proposições contra o divórcio e sobre endemias
rurais. Em outubro de 1934 foi eleito deputado federal, permanecendo na
Câmara do início da legislatura, em maio de 1935, até novembro de 1937,
quando, com a implantação do Estado Novo, foram dissolvidos os órgãos
legislativos do país. De 1941 a 1942 presidiu a Sociedade de
Gastroenterologia do Rio de Janeiro. Participou dos oitavo e nono
congressos brasileiros de medicina, de congressos de medicina em Buenos
Aires e Montevidéu, do Congresso de Cosmobiologia de Nice, na França, e
de diversos outros no Brasil e no exterior. Foi também membro honorário
de sociedades de medicina do Rio de Janeiro, de São Paulo, de Buenos
Aires, de Berlim e de Montevidéu, da Sociedade de Higiene Mental do Rio
de Janeiro e da Sociedade de Pediatria do Rio de Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro em 7 de novembro de 1943.

Era casado com Carolina de Revoredo Annes Dias, com quem teve quatro
filhos.

Publicou «Diabetes» (em colaboração, 1936), «Lições de clínica médica»
(8v.) e «Lições de metabologia clínica» (3v.).

