---
title: DIAS, César
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - sen. RR 1991-1995
---

«César Dias» nasceu em Anápolis (GO) no dia 9 de dezembro de 1948, filho
de Basílio Dias da Silva e de Laurinda Cândida de Sousa.

Após se formar em medicina pela Universidade Federal de Goiás,
transferiu-se para Roraima, iniciando sua carreira profissional como
médico do Pronto-Socorro Municipal de Boa Vista. Posteriormente, foi
diretor de Assistência Médica, médico-legista, diretor clínico do
Hospital das Clínicas de Boa Vista, diretor clínico e sócio-proprietário
da Prontoclínica Ltda.

Dedicou-se também à política, elegendo-se, no pleito de novembro de
1985, vereador à Câmara Municipal de Boa Vista. Assumiu o mandato em
fevereiro de 1986, tendo ocupado também, durante o período legislativo,
encerrado em janeiro de 1990, o cargo de secretário de Saúde daquele
município.

Nas eleições de outubro desse ano, foi lançado pelo Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) candidato a senador por Roraima, que
passaria a ter direito a três vagas no Senado Federal, pelo fato de se
tornar estado a partir da posse de seu primeiro governador, eleito
diretamente neste pleito. Das três vagas, o candidato com o maior número
de votos teria um mandato de oito anos. Como não foi o senador mais
votado, César Dias elegeu-se para um mandato de apenas quatro anos, de
fevereiro de 1991 a janeiro de 1995, quando deixou o Senado. Desde
então, afastou-se da visa pública e não concorreu a cargo eletivo nas
eleições seguintes.

Casou-se com Nuzia Figueiredo Dias, com quem teve três filhos.


