---
title: DIAS, Erasmo 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - dep. fed. SP 1979-1983
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Antônio Erasmo Dias» nasceu em Paraguassu (SP) no dia 2 de junho de
1924, filho de Antônio Augusto Dias e de Elza Gieseler Cioffi Dias.

Fez o curso secundário na Escola Preparatória de Cadetes de Porto Alegre
e ingressou no Exército em 1940. Posteriormente, fez  o curso de
formação de oficiais na Escola Militar de Realengo e na Academia Militar
das Agulhas Negras (Aman), ambas no Rio de Janeiro. Formou-se na
primeira turma da Aman, em 1945.

Passou a lecionar em 1957. Em 1961, fez cursos na Escola de Comando e
Estado-Maior do Exército e também na Faculdade de Filosofia da então
Universidade da Guanabara. No ano seguinte, ingressou na Faculdade de
Filosofia da Universidade de São Paulo (USP).

Em 1962, quando era comandante da 3ª Bateria de Obuses de Costa, em
Guarujá (SP), estava entre os líderes da conspiração, na Baixada
Santista, contra o governo de João Goulart (1961-1964). Na ocasião do
movimento político-militar de 31 de março de 1964, que derrubou Goulart,
Dias chefiou a ocupação da refinaria Presidente Bernardes, em Cubatão
(SP).

Em fins de 1968, participou do cerco a Ibiúna (SP), durante o XXX
Congresso da União Nacional dos Estudantes (UNE), que resultou na prisão
de quase 800 pessoas. Em novembro daquele ano, teve participação direta
na cassação do ex-deputado Esmeraldo Tarquínio, então recém-eleito
prefeito de Santos pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar. Tarquínio perdeu seus direitos políticos
por dez anos.

Ainda em 1968, Erasmo Dias se tornou comandante do 6º Grupo da
Artilharia de Costa Motorizado, em Praia Grande (SP), onde permaneceria
até 1971. Participou do cerco ao guerrilheiro Carlos Lamarca, do
Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8), na cidade de Registro (SP)
em maio de 1970. Em 1973, assumiu a chefia do Estado-Maior do Comando de
Artilharia de Costa e Antiaérea da 2ª Região Militar, em Santos, cargo
que exerceu até o ano seguinte. Durante esse período, esteve diretamente
envolvido nas denúncias que resultaram na cassação de políticos do MDB
atuantes na Baixada Santista, dentre eles Mário Covas, Gastone Righi e
Osvaldo Martins.

Em abril de 1974, Dias foi nomeado pelo governador Laudo Natel
secretário de Segurança Pública do estado de São Paulo, passando para a
reserva como coronel do Exército. Ocupava o cargo em 1975, quando
morreram no Departamento de Operações Internas\Centro de Operações de
Defesa Interna (Doi-Codi) de São Paulo o operário Manoel Fiel Filho e o
jornalista Vladimir Herzog. Na ocasião, declarou que nada tinha a ver
com esses fatos, de competência do II Exército.

Em maio de 1977, foi responsável pela cassação dos deputados federais do
MDB de São Paulo Marcelo Gato e Nélson Fabiano Sobrinho, que discutiram
com ele e criticaram o Doi-Codi. Em julho, mandou prender o jornalista
Renato Tapajós, incurso na Lei de Segurança Nacional (LSN), por entender
que seu romance «Pássaro em pânico» era subversivo e pregava a luta
armada.

Em setembro, comandou pessoalmente a invasão policial da Pontifícia
Universidade Católica (PUC) de São Paulo. O pretexto foi  uma suposta
assembléia estudantil para recriação da UNE. Várias bombas foram
lançadas pelos policiais, causando queimaduras em muitos estudantes e a
prisão de centenas de universitários, 33 deles enquadrados na LSN. O
fato levou à constituição de uma Comissão Especial de Inquérito (CEI) na
Assembléia Legislativa de São Paulo, que chamou Dias para depor. Acusado
de crime de responsabilidade e abuso de poder no relatório da CEI, foi
absolvido pela Justiça e o processo, arquivado. Em novembro, sofreu um
processo de queixa-crime por injúria e difamação movido pelo procurador
Hélio Bicudo, da Comissão de Justiça e Paz da Conferência Nacional de
Bispos do Brasil (CNBB), que denunciara a atuação livre do esquadrão da
morte na polícia paulista. Durante sua gestão, ordenou diversas
operações policiais para reprimir passeatas e outras manifestações
estudantis.

Em maio de 1978, desincompatibilizou-se do cargo de secretário de
Segurança para candidatar-se em novembro a uma cadeira na Câmara dos
Deputados pela Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar. Eleito, retornou à pasta de Segurança Pública de São
Paulo e somente assumiu o mandato em março do ano seguinte. Na
Assembléia, foi presidente da Comissão de Segurança Nacional e suplente
da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas.

Em abril de 1979, entrou com queixa-crime no Supremo Tribunal Federal
(STF) contra o jornal «O Repórter», que o acusara de ter participado em
1968, juntamente com outros oficiais do II Exército, do atentado à bomba
à sede do jornal «O Estado de São Paulo». Segundo o jornal, o objetivo
era atribuir o atentado aos comunistas e obter, assim, um endurecimento
do regime. Grande opositor do projeto de anistia ampla, geral e
irrestrita e da legalização do Partido Comunista, achou desalentador e
encarou com muito ceticismo o retorno ao país dos exilados políticos
Leonel Brizola, Miguel Arraes e Luiz Carlos Prestes.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
agremiação sucessora da Arena. Em dezembro do ano seguinte, realizou uma
viagem parlamentar à União Soviética e voltou muito impressionado com o
dinamismo da sociedade, chegando a propor a adequação do modelo
soviético ao país, alicerçando-o no capital e no trabalho, num misto de
economia planejada e capitalista, dando rumos socializantes
diferenciados ao Brasil.

Não concorreu à reeleição em novembro de 1982, retirando-se da Câmara
dos Deputados em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura.

Em novembro de 1986, elegeu-se deputado estadual constituinte pelo PDS.
Reeleito quatro anos depois, foi líder do PDS na Assembléia paulista. Em
março de 1991, ameaçou o editor-responsável da «Folha da Tarde», Adilson
Larangeira, pela campanha do jornal contra as mordomias na Assembléia
Legislativa. Declarou-se vítima de uma campanha da esquerda para
difamá-lo. Em setembro de 1991, admitiu que, quando estava à frente da
pasta de Segurança Pública de São Paulo durante os governos Laudo Natel
(1971-1975) e Paulo Egídio Martins (1975-1979), contrabandeara
armamentos para “enfrentar os bandidos e mandar a canalha comunista para
o túmulo”.

Em 1993, ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR), resultado
da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC). Em outubro de
1994, elegeu-se deputado estadual pela terceira vez consecutiva,
exercendo a liderança do PPR na Assembléia. Em agosto de 1995, em artigo
no jornal «Folha de São Paulo», chamou entidades de defesa dos direitos
humanos e de desaparecidos políticos, especialmente o grupo Tortura
Nunca Mais, de “revanchistas que pretendem glorificar os réus assassinos
e inculpar os que cumpriram seu dever”. Naquele mês, ingressou no
Partido Progressista Brasileiro (PPB), agremiação criada a partir da
fusão do PPR com o Partido Progressista (PP). Em março de 1996, Dias
declarou-se contrário à retomada das investigações sobre os atentados à
bomba na Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e no Riocentro, em 1981.

Líder do PPB na Assembléia Legislativa, em junho de 1996 Dias denunciou
um esquema de corrupção envolvendo empreiteiras interessadas na
aprovação do Programa Estadual de Desestatização (PED) proposto pelo
governador Mário Covas (1995-) e deputados estaduais, e que estaria
sendo intermediado pelo líder do governo na Assembléia, Walter Feldman.
De acordo com Dias, as empreiteiras teriam prometido dividir 30 milhões
de reais entre 55 deputados, caso houvesse votação favorável ao projeto.
O líder do governo refutou as acusações, acusou Dias de fazer «lobby» em
favor da Construtora Camargo Corrêa e pediu à Comissão de Ética da
Assembléia a aplicação de sanções contra ele.

Em agosto de 1996, Dias defendeu o reconhecimento e indenização das
famílias de vítimas da guerrilha durante o regime militar, de acordo com
a proposta do deputado federal petista Nilmário Miranda, membro da
Comissão dos Direitos Humanos da Câmara e da Comissão Especial de Mortos
e Desaparecidos do Ministério da Justiça. No mês seguinte, depois de uma
discussão num bar na zona sul da capital paulista, Dias agrediu o
coordenador estadual da juventude do Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), quando distribuía bonés e camisetas do candidato do
PPB à prefeitura de São Paulo, Celso Pitta. Ainda durante a campanha
eleitoral, criticou a escolha de uma apresentadora negra para o programa
do Partido dos Trabalhadores (PT), fazendo publicar no Diário Oficial da
Assembléia Legislativa trechos em que dizia que Luíza Erundina
(candidata do PT à prefeitura) queria mudar a cor da pele, pois tinha
“ódio no coração”.

Representante da “bancada da polícia”, que contava com oito
parlamentares durante essa legislatura, em 1997 integrou as Comissões
Parlamentares de Inquérito (CPI) da violência policial em Diadema e do
crime organizado. Defendeu a punição dos policiais militares envolvidos
na operação clandestina na favela Naval, em Diadema, em março de 1997,
que resultou no assassinato de uma pessoa. Em sintonia com a maioria da
“bancada da polícia”, que regularmente atacava a política de segurança
pública do governo Mário Covas, Dias declarou, no episódio de Diadema,
que “foi exatamente a ‘filosofia dialética’ e de direitos humanos do
governador que provocou esse ‘câncer maligno’ dentro da Polícia
Militar”.

Erasmo Dias não conseguiu se reeleger em  outubro de 1998. Deixou a
Assembléia Legislativa em março do ano seguinte, ao final da
legislatura.

Fez cursos de matemática, história e economia e foi professor na
Universidade Cândido Mendes (RJ) e em Santos.

Casou-se com Maria Ondina Fernandes Dias, com quem teve quatro filhas.

Publicou «A educação e o ensino no período colonial».

