---
title: DIAS, Estélio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. ES 1983-1991
 - const. 1987-1988
autor: 
 - Márcia Quarti
 - Mirna Aragão atualização
---

«Estélio Dias» nasceu em Vitória em 8 de maio de 1939, filho de Zaluar
Dias e de Deocelina Dias.

Ingressou na Faculdade de Direito da atual Universidade Federal do
Espírito Santo (UFES) em 1958 e em 1960 já trabalhava como
segundo-oficial judiciário do Tribunal de Justiça, função que
desempenhou até 1961. Em seguida, assumiu a secretaria da Presidência da
Assembléia Legislativa, na qual permaneceu até 1962, ano em que
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais. Em 1966 fez o curso de
especialização em planejamento econômico através de um intercâmbio entre
a UFES e a Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL).

Diretor do Departamento de Educação e Cultura, professor e membro da
Comissão de Planejamento da UFES, na qual permaneceria até 1969,
participou em 1968 da visita oficial aos Estados Unidos pelo convênio
UFES-AID (Agency for International Development), fazendo nesse mesmo ano
estágios em administração universitária na Universidad de Guadalajara
(México) e na Universidade de Houston, Texas (EUA). Entre janeiro de
1970 e junho de 1971 fez o mestrado em educação pela Universidade de
Houston e em agosto iniciou o doutorado em educação e administração. Em
1972 foi representante dessa universidade, a convite do governo
americano, na visita oficial à Guatemala e ao México, tornando-se PhD em
educação e administração no ano seguinte.

Em 1974, de volta ao Brasil, tornou-se professor titular da UFES, função
que exerceria até 1991. Membro do Conselho Estadual de Educação, em 1976
assumiu o cargo de diretor-superintendente da Fundação Jones dos Santos
Neves, órgão de planejamento do governo estadual, transformado
posteriormente em instituto, no qual permaneceria até 1978, durante o
governo Élcio Álvares (1975-1979). Em 1979, com a posse do governador
Eurico Resende (1979-1983), foi nomeado secretário de Educação e
Cultura. Durante a sua gestão esteve em visita oficial à Alemanha, a
convite do governo alemão, e ao Canadá. Voltou ao México em 1981 a
serviço da Organização das Nações Unidas (ONU), como consultor de
programas.

Deixou a secretaria em 1982 para candidatar-se à Câmara dos Deputados em
novembro. Eleito pelo Partido Democrático Social (PDS), assumiu em março
de 1983. Tornou-se membro efetivo da Comissão de Educação e Cultura. Em
25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento de eleições diretas para a escolha do
presidente da República em novembro daquele ano. A emenda não obteve o
número de votos necessário para ser aprovada (faltaram 22 para que
pudesse ser enviada ao Senado).

Em 15 de janeiro de 1985, no Colégio Eleitoral que elegeu o sucessor do
presidente João Figueiredo, foi o único membro do PDS capixaba a seguir
a dissidência do partido, a Frente Liberal, no apoio à candidatura
vitoriosa de Tancredo Neves, lançada pela frente oposicionista Aliança
Democrática, que, além da Frente, contava com o Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Por motivo de doença, Tancredo não chegou
a tomar posse e morreu em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice
José Sarney, que vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de
março.

Um dos fundadores do Partido da Frente Liberal (PFL) no Espírito Santo,
criado em 25 de janeiro de 1985, elegeu-se deputado federal constituinte
em novembro de 1986. Candidato mais votado do partido no estado, com
quase 48 mil votos, foi empossado em 1º de fevereiro de 1987, quando
começaram os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. Nesse mesmo
ano participou como titular da Subcomissão dos Direitos dos
Trabalhadores e Servidores Públicos, da Comissão da Ordem Social, e foi
suplente da Subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do Estado,
Regime da Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica, da Comissão
da Ordem Econômica.

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se contra a pena de
morte, a limitação do direito de propriedade privada, a remuneração 50%
superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno
ininterrupto de seis horas, a nacionalização do subsolo, o limite de 12%
ao ano para os juros reais, a limitação dos encargos da dívida externa,
a criação de um fundo de apoio à reforma agrária, a anistia aos micro e
pequenos empresários, a legalização do jogo do bicho e a desapropriação
da propriedade produtiva. Votou a favor do mandado de segurança
coletivo, da proteção ao emprego contra a despedida sem justa causa, da
pluralidade sindical, da soberania popular, do presidencialismo e do
mandato de cinco anos para Sarney.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara.
Membro da executiva nacional do PFL e vice-presidente regional do
partido, candidatou-se à reeleição em outubro de 1990, mas obteve apenas
uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1991, no fim da
legislatura. Ao longo desse ano foi chefe de gabinete do ministro da
Saúde, Alceni Guerra (1990-1992), e, em 1992, tornou-se assessor
especial da Secretaria de Governo da Presidência da República, cargo que
continuou a exercer no Ministério da Indústria e Comércio de 1993 a
1994.

Em outubro de 1994, voltou a candidatar-se a deputado federal, pelo
Partido Democrático Trabalhista (PDT), mas novamente alcançou apenas uma
suplência.

Entre 1995 e 1996 foi chefe da assessoria do Ministério da Previdência.

Em outubro de 1998 candidatou-se novamente à Câmara, não sendo de novo
bem- sucedido. Em 1999 assumiu a função de coordenador de programas e
projetos da área de desenvolvimento social da UNESCO (Organização das
Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura), em Brasília.

Exerceu o cargo de secretário de Educação durante o governo de José
Inácio Ferreira (1999-2003), permanecendo à frente da pasta até meados
de 2002. Durante a sua gestão, defendeu o fim da exigência de fiador
para a matrícula nas escolas e faculdades privadas no estado, e promoveu
a mudança na periodicidade no exame supletivom que passou a ser
oferecido três vezes por ano, entre outras iniciativas.

Em 2007 foi indiciado pelo Ministério Público do Espírito Santo –
juntamente com o ex-governador Inácio Ferreira, o ex-presidente da
Assembléia Legislativa José Carlos Gratz, e João Luiz de Mendes Tovar e
José Carlos da Fonseca Júnior (ex-secretários de Fazenda), Milton Gomes
de Oliveira (ex-secretário de Saúde), Jorge Hélio Leal (ex-secretário de
Transportes), entre outros – por improbidade administrativa, praticada
quando exerceu a função de secretário de Educação.

Foi também jornalista provisionado, técnico em administração e membro
dos conselhos do Controle do Meio Ambiente, do Desenvolvimento
Florestal, e de Ensino e Pesquisa da UFES.

Casou-se com Rita de Cássia de Resende Dias, com quem teve duas filhas.

Publicou Teoria geral dos sistemas em busca de uma ciência (1972),
Análise sócio-econômica e cultural do vestibular (1975) e Conseqüências
sócio-econômicas decorrentes da implantação da rodovia Belém-Brasília
(1975).


