---
title: DIAS, Getúlio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RS 1971-1983
---

«Getúlio Pereira Dias» nasceu em Pelotas (RS) no dia 4 de maio de 1934,
filho de Moacir MacDonough Dias e de Alcida Pereira Dias.

Realizou seus estudos na Cooperativa de Ensino Dr. Jorge Sales Goulart.
Aos 17 anos iniciou sua vida profissional trabalhando no
jornal «Alvorada». Ainda estudante, foi um dos fundadores da União
Pelotense dos Estudantes Secundaristas (UPES).

Funcionário público, ingressou na vida política como vereador em sua
cidade natal. Exercendo o mandato durante duas legislaturas consecutivas
pelo Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) a partir de 1960, tornou-se
líder da bancada da agremiação. Com a extinção dos partidos políticos
pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de
1964. Nesta legenda candidatou-se a deputado federal pelo Rio Grande do
Sul em novembro de 1966, mas obteve apenas a segunda suplência. Em 1967
formou-se em jornalismo pela Universidade Católica de Pelotas e no ano
seguinte deixou a Câmara Municipal desta cidade.

Perseguido pelo regime militar, chegou a ser preso algumas vezes, tendo
respondido a alguns inquéritos policiais militares (IPMs). Em
novembro de 1970 foi eleito deputado federal pelo Rio Grande do Sul na
legenda do MDB, assumindo o mandato em fevereiro seguinte. Membro do
grupo dos “autênticos” - movimento que aglutinou a maioria dos
parlamentares de centro-esquerda do MDB -, integrou na Câmara as
comissões de Relações Exteriores e de Desenvolvimento da Região Sul e
foi suplente das comissões de Legislação Social e de Serviço Público,
além de vice-líder do MDB a partir de abril de 1973.

Em fins de 1973, os “autênticos” lançaram a anticandidatura presidencial
do deputado Ulisses Guimarães para denunciar o regime militar e a
eleição indireta. No entanto, descumprindo o acordo de depois renunciar
à candidatura, Ulisses decidiu participar do Colégio Eleitoral reunido
em janeiro do ano seguinte, ocasião em foi eleito presidente o general
Ernesto Geisel. Juntamente com os outros deputados do grupo, Getúlio
Dias se absteve de votar.

Reeleito em novembro de 1974, em abril seguinte ocupou mais uma vez a
vice-liderança de seu partido na Câmara e, ao longo da legislatura, foi
membro efetivo da Comissão de Trabalho e Legislação Social e suplente da
Comissão de Comunicações. Em fevereiro de 1976 teve seu nome proposto
como um dos mais fortes candidatos oposicionistas à prefeitura de
Pelotas, mas continuou a exercer o mandato de deputado federal.

Em junho de 1977, quando a advogada Teresinha Zerbini, presidente do
Movimento Feminino pela Anistia (MFA), foi impedida por agentes de
segurança de entregar uma carta de confraternização a Rosalynn Carter,
primeira dama norte-americana então em visita ao Congresso Nacional, em
Brasília, Getúlio Dias tomou o documento do policial que o confiscara e
o entregou em seguida à destinatária, ao lhe ser apresentado. Em
dezembro seguinte engajou-se na campanha pela anistia ampla como
pressuposto básico para a redemocratização do país, defendendo ainda a
extinção de instrumentos de exceção do regime militar, como o Ato
Institucional nº 5 e o Decreto-Lei nº 477, e a revisão de outros, como a
Lei de Segurança Nacional e o Decreto-Lei nº 228. Em janeiro de 1978
anunciou que o ex-governador do Rio Grande do Sul Leonel Brizola
retornaria ainda no primeiro semestre daquele ano ao Brasil.

Em novembro de 1978 foi reeleito à Câmara Federal na legenda do MDB.
Assumindo o mandato em fevereiro de 1979, participou dos trabalhos
legislativos como membro das comissões de Comunicações e de Economia,
Indústria e Comércio e suplente das comissões de Agricultura e Política
Rural e de Relações Exteriores da Câmara. Em março seguinte, após o
início dos debates sobre a reformulação partidária, defendeu o fim do
bipartidarismo, criticando a direção do MDB, que postulava a unidade das
oposições em uma só legenda. No entanto, tomando conhecimento do teor do
projeto governamental enviado para aprovação no Congresso, em outubro
seguinte passou a criticá-lo por limitar a formação de novos partidos, o
que significaria a manutenção de fato da estrutura bipartidária.
Defendeu também na ocasião a legalização do Partido Comunista Brasileiro
(PCB).

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a criação
de novos partidos, aliou-se a Brizola na disputa com a ex-deputada Ivete
Vargas pelo registro da sigla do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Em maio de 1980 foi denunciado pelo procurador-geral da República,
Firmino Ferreira Paz, pelo crime de injúria e difamação, previsto na Lei
de Imprensa, em decorrência das acusações que fez aos ministros do
Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Segundo suas declarações, ao
determinar o desmembramento do processo do PTB e o julgamento dos
pedidos de registro isoladamente, o TSE teria praticamente dado ganho de
causa a Ivete Vargas. Apesar de sua retratação pública no mês seguinte,
alegando “violenta emoção” ao final do julgamento, o Supremo Tribunal
Federal (STF) encaminhou à Câmara pedido de licença para processá-lo,
afinal negado por 261 votos contra sete favoráveis e quatro em branco.

Com a conquista da sigla PTB por Ivete Vargas, filiou-se ao Partido
Democrático Trabalhista (PDT), que passou então a congregar os adeptos
da corrente brizolista, tendo confirmado, em julho de 1981, o lançamento
de sua candidatura ao governo do Rio Grande do Sul numa sublegenda do
PDT. Entretanto, na convenção regional do partido realizada em junho de
1982, teve seu nome escolhido para candidatar-se ao Senado no pleito de
novembro seguinte. Não conseguindo se eleger, deixou a Câmara em janeiro
de 1983.

No pleito de novembro de 1986, Getúlio Dias tentou reeleger-se à Câmara,
mas também não obteve êxito. Nas eleições de outubro de 1990, foi
suplente do candidato derrotado ao Senado pelo PDT do Distrito Federal,
Pompeu de Sousa. Após esta data, Getúlio não mais concorreu a cargos
públicos, passando a dedicar-se às atividades de empresário do setor de
alimentação, no Rio de Janeiro. Contudo, não abandonou o PDT,
continuando a integrar o diretório nacional do partido.

Trabalhou também em «O Diário Popular», no «Jornal da Tarde» e no «Diário
de Notícias», todos na cidade de Pelotas.

Faleceu em Brasília no dia 29 de maio de 2002.

Era casado com Zoé Rodrigues Dias, com quem teve três filhos.

Em 1998, foi publicado o livro «Autênticos do MDB: semeadores da
democracia», de Ana Beatriz Nader, para o qual Getúlio Dias prestou um
depoimento.
