---
title: DIAS, Márcio Paulo de Oliveira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - emb. Bras. Paraguai 1995-1997
---

«Márcio Paulo de Oliveira Dias» nasceu em Florianópolis no dia 19 de
abril de 1938, filho de Vilmar Dias e Alcione Oliveira Dias.

Ingressou no Instituto Rio Branco (IRBr) em 1961, atingindo o posto de
terceiro-secretário em outubro de 1963. No ano seguinte foi membro do
Seminário da Comissão Econômica para a América Latina (CEPAL) de Peritos
Governamentais em Política Comercial, em Brasília. Em 1966 foi designado
vice-cônsul em Nova Iorque, EUA.

Ainda em Nova Iorque, foi promovido, em dezembro do mesmo ano, a
segundo-secretário. Nesse posto, exerceu a função de cônsul-adjunto,
entre 1967 e 1969. Nomeado cônsul em 1969, foi transferido para Sydney,
Austrália, onde permaneceu até 1971, e, em seguida, para Estocolmo,
Suécia, onde permaneceu até 1972. Lá, atuou ainda como encarregado de
negócios e assessor na Conferência da Organização das Nações Unidas
(ONU) sobre o Meio Ambiente, realizada na capital sueca em 1972.

Em janeiro de 1973 foi promovido a primeiro-secretário, sendo em seguida
transferido para a capital argelina, Argel, onde permaneceu até 1975, e
também trabalhou como encarregado de negócios. De volta ao Brasil, foi
delegado nas negociações com as autoridades peruanas, em Lima, e
chilenas, em Santiago, sobre o fornecimento de cobre ao Brasil, em 1975.

Em agosto de 1977 atingiu o cargo de conselheiro, tendo sido transferido
no ano seguinte, em missão transitória, para Kingston, Jamaica, como
encarregado de negócios. Em dezembro deste último ano, foi promovido a
ministro de segunda classe, quando então assumiu até 1981, o posto de
secretário-geral-adjunto da Secretaria de Comunicação Social da
Presidência da República. Transferido como cônsul-geral para Buenos
Aires, Argentina, lá permaneceu até 1986. Entre 1987 e 1988, chefiou as
delegações brasileiras nas negociações de tratados de cooperação
judiciária e de extradição com a Itália, Espanha e França, além das
negociações de tratados de restituição de veículos com o Paraguai.

Promovido a ministro de primeira classe em junho de 1990, nesse ano até
1991 atuou como subsecretário-geral interino e subsecretário-geral da
presidência da República, no governo do presidente Fernando Collor de
Melo (1990-1992). Ainda em 1991 foi designado embaixador no Egito e no
Sudão, cumulativamente, época em que se intensificou o processo de paz
entre os países árabes e Israel. Em novembro de 1995, assumiu o posto de
embaixador no Paraguai, substituindo Alberto Vasconcelos da Costa e
Silva. Em abril de 1996, atuou nas negociações frente à crise política
instaurada pela ameaça de golpe do general Lino César Oviedo, em que
sustentou a posição do governo brasileiro de não admitir a quebra da
legalidade, ameaçando suspender o Paraguai do Mercosul e aplicar outras
sanções econômicas ao país.

Em dezembro de 1997, deixou a embaixada no Paraguai para assumir a
embaixada na Bélgica, sendo substituído por Bernardo Pericás Neto. Em
junho de 1998, a Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional do
Senado aprovou que o embaixador acumulasse também a embaixada brasileira
no Grão-Ducado do Luxemburgo.  Em setembro de 2001, foi sucedido por
Sinésio Sampaio Góes Filho.

Exerceu o cargo de presidente da Empresa de Tecnologia e Informações da
Previdência Social (DATAPREV).


