**DIAS, Osmar**

\*sen. PR 1995-

*Osmar Dias* nasceu em Quatá (SP) no dia 10 de maio de 1952, filho de
Silvino Fernandes Dias e de Helena Fregadolli Dias. Seu irmão Álvaro
Dias foi deputado federal (1975-1983), governador do Paraná (1987-1991)
e senador por três legislaturas (1983-1987, 1999-2007, 2007-2011).

Engenheiro agrônomo pela Fundação de Agronomia Luiz Meneghel do Paraná e
produtor rural, Osmar Dias foi presidente da Companhia Agropecuária de
Fomento Econômico do Paraná de 1983 a 1986. Em 1987, sob a gestão de seu
irmão, tornou-se secretário estadual de Agricultura. Em 1989, foi
contemplado com os prêmios Cooperativismo do Ano-Paraná e Integração
Latino-Americana/Setor Agropecuário. Manteve-se na pasta da Agricultura
até 1994,  exercendo o cargo ainda na gestão estadual de Roberto Requião
(1991-1994). No pleito de outubro daquele ano foi eleito senador da
República na legenda do Partido Progressista (PP), obtendo 1.449.698
votos.

Empossado em fevereiro de 1995, ingressou no Partido Progressista
Brasileiro (PPB), agremiação que resultou da fusão do Partido
Progressista Reformador (PRP) com o PP, e que o indicou para integrar a
Comissão de Assuntos Econômicos (CAE), além das comissões de Assuntos
Sociais e de Serviços de InfraEstrutura. Em abril desse mesmo ano, com o
processo de disputa pela presidência das empresas estatais, aliou-se ao
senador Roberto Requião, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB-PR), para manter o então presidente Francisco Gomide na direção da
Itaipu Binacional.

Ao longo de 1995, nas principais matérias em pauta no Senado, acompanhou
a orientação da base parlamentar governista, pronunciando-se
favoravelmente às propostas do governo Fernando Henrique Cardoso: ao
limite de 12% para os juros, ao fim do monopólio dos governos estaduais
na distribuição do gás canalizado, ao fim de todas as diferenças
jurídicas entre as empresas de capital nacional e aquelas de outros
países, à abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras, à abolição dos monopólios estatais nas telecomunicações e
na exploração do petróleo, e à criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF).

Sua atuação política no Senado foi marcada por constantes desencontros
com o governo. Em fevereiro de 1996, já filiado ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), ameaçou, juntamente com o senador Pedro
Simon (PMDB-RS), apresentar requerimento para adiar a votação do Sistema
de Vigilância da Amazônia (Sivam). O governo ordenara que a Receita
Federal, o Banco Central e a Polícia Federal investigassem os senadores,
como forma de pressão para que o Senado aprovasse a criação do Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF) e o empréstimo do Eximbank para o próprio
Sivam. Pouco depois, subscreveu o requerimento para a criação da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) dos Bancos, em represália à
atuação da equipe econômica no tratamento das dificuldades financeiras
de seu estado, principalmente em relação aos fomentos para a
agricultura. Por esta atitude foi punido pelo PSDB, que deixou de
indicá-lo para integrar novamente a CAE. Mesmo não sendo indicado por
seu partido, permaneceu naquela comissão. No entanto, afastou-se
progressivamente da linha política preconizada pelo PSDB. Nos meses
seguintes, aprofundou seu afastamento do partido e, como relator da
comissão, impediu por várias vezes a tramitação do pedido de empréstimo
feito pelo governador de São Paulo, Mário Covas (PSDB-SP), para o Banco
do Estado de São Paulo (Banespa). Articulou com os integrantes da
comissão uma certa resistência ao que eles consideravam “tratamento
privilegiado” para que São Paulo renegociasse sua dívida. Mesmo assim, o
empréstimo foi aprovado pelo Senado.

Nas principais votações ocorridas durante o ano de 1996, votou a favor
da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao
governo gastar 20% da arrecadação de impostos sem destiná-los
obrigatoriamente aos setores de saúde e educação, da Lei de Reforma
Agrária e da criação do Fundo de Educação. Como representante do Senado
participou, na condição de observador parlamentar, da delegação
brasileira à Cúpula da Alimentação, realizada em Roma entre os dias 13 e
17 de novembro daquele ano, e ainda integrou a Comissão de Educação
(1995-1996).

Nas principais votações ocorridas em 1997, Osmar Dias pronunciou-se
favoravelmente à emenda da reeleição para os ocupantes de cargos
executivos, ao aumento do Imposto de Renda, à prorrogação do FEF, e ao
fim da aposentadoria por tempo de serviço, item da reforma da
Previdência. Ainda nesse ano, participou como representante do Senado da
LXV Sessão Geral do Escritório Internacional de Epizootias (OIE). Entre
1997 e 1998, participou das comissões de Constituição e Justiça e de
Relações Exteriores.

Durante o ano de 1998 foi vice-presidente da Comissão do Desemprego.
Entre 1998 e 1999 integrou a Comissão Mista de Planos, Orçamentos
Públicos e Fiscalização. Foi ainda presidente da Comissão de Assuntos
Sociais, de 1999 a 2000, e primeiro-vice-líder do PSDB no Senado de 1997
a 2001.

Em setembro de 2001, juntamente com seu irmão Álvaro Dias, foi expulso
do PSDB por ter assinado o requerimento de abertura da uma Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) da Corrupção, destinada a investigar
denúncias de irregularidades durante o governo de Fernando Henrique
Cardoso. Em 22 de setembro do mesmo ano, Osmar Dias, juntamente com seu
irmão, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e foi eleito
primeiro-vice-presidente do PDT no estado do Paraná.

No pleito de outubro de 2002, reelegeu-se senador na legenda do PDT e
obteve 2.776.368 votos (30,1% dos votos válidos). Empossado no cargo em
fevereiro de 2003, presidiu a Comissão de Educação entre 2003 e 2005.
Ainda em 2003, foi eleito presidente do PDT no estado do Paraná.

Durante esta legislatura votou a favor da definição de normas para o
setor farmacêutico, da proibição da exploração de todas as modalidades
de jogos de bingo, bem como dos demais jogos em máquinas eletrônicas, da
alteração do art. 40 da Constituição Federal relativo ao limite de idade
para a aposentadoria compulsória do servidor público, e da
obrigatoriedade e gratuidade da educação infantil para crianças de zero
a seis anos de idade. Foi ainda contrário ao aumento do número de
membros do Tribunal de Contas recém-criados. Entre 2005 e 2007 exerceu a
liderança do PDT no Senado.

Nas eleições de outubro de 2006, concorreu ao governo do Paraná na
legenda do PDT e obteve 2.093.161 votos no primeiro turno, disputando o
segundo turno com o governador em exercício, Roberto Requião (PMDB). O
pleito, bastante disputado, resultou numa vitória de Requião por
estreita margem de votos, tendo Osmar Dias obtido 2.658.132 (49,9%)
votos, contra 2.668.611 (50,1%) do governador reeleito. Osmar Dias
liderou as pesquisas de opinião até a última semana da campanha
eleitoral, e a reeleição de Requião foi atribuída ao apoio dado pelo
Partido dos Trabalhadores (PT) e à presença do presidente da República,
Luís Inácio Lula da Silva, em comícios ao lado do candidato na fase
final da campanha.

Retornando ao exercício do mandato após a derrota nas eleições, em
dezembro de 2007, Osmar Dias votou a favor da prorrogação da cobrança da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), seguindo
as indicações da bancada governista. Entre 2007 e 2008, participou como
membro titular dos trabalhos da Comissão de Constituição, Justiça e
Cidadania, da Comissão de Assuntos Econômicos e da Comissão de
Agricultura e Reforma Agrária.

Nesse período, ocupou frequentemente a tribuna para tratar de assuntos
relacionados ao estado do Paraná, especialmente aqueles ligados às
questões agrícolas e fundiárias. Foi autor de um projeto de Resolução
que determinava o fim da multa mensal aplicada pela União ao Paraná,
decorrente da privatização do Banestado em 2000. Esta penalidade começou
a ser aplicada ao estado em 2004 quando o governador Roberto Requião
(PMDB) negou-se a honrar, a partir de 2003, um contrato de compra e
venda de títulos públicos junto ao banco Itaú. Além disso, manifestou-se
favorável à proposta de reforma política em tramitação no Congresso
Nacional, apoiando itens como a exigência de fidelidade partidária, a
proibição de coligações em eleições proporcionais e a imposição de uma
cláusula de barreira às legendas que não obtivessem uma votação mínima
para a Câmara dos Deputados. No entanto, foi contrário à substituição da
lista aberta pela lista fechada nas eleições proporcionais. Em agosto de
2008, recebeu a aprovação de um projeto de sua autoria que regulamentava
estágios de estudantes de instituições de educação superior, da educação
profissional e do ensino médio e ampliava os seus direitos sociais.

Em agosto de 2009, foi um dos signatários de um manifesto assinado por
diversos senadores, entre os quais Pedro Simon (PMDB/RS), Jarbas
Vasconcelos (PMDB/PE) e Artur Virgílio (PSDB/AM), solicitando o imediato
afastamento do senador José Sarney (PMDB/AP) da presidência da casa,
para facilitar as investigações de inúmeras irregularidades na
administração do Senado divulgadas durante sua gestão.

Ainda em 2009 continuou a exercer a liderança do PDT no Senado e emergiu
como um dos pré-candidatos favoritos às eleições para o governo do
estado do Paraná, a serem realizadas em outubro do ano seguinte,
liderando as pesquisas e sondagens de opinião realizadas no período.
Entretanto, teve que enfrentar a ascensão política do prefeito de
Curitiba, Beto Richa (PSDB), cuja gestão na prefeitura tinha elevados
índices de aprovação junto à população e crescentes percentuais de
intenção de voto nas pesquisas pré-eleitorais realizadas ao longo do
ano. A ascensão de Richa provocou forte impacto na política paranaense e
entre os aliados de Osmar Dias. Para reagir, Osmar Dias intensificou sua
aproximação com o PT e procurou negociar o apoio do governador Roberto
Requião à sua candidatura. Entretanto, Requião rejeitou qualquer
possibilidade de reaproximação com seu ex-secretário e adversário
político.

Foi ainda diretor da Fundação Faculdade de Agronomia Luiz Menequel, na
cidade de Bandeirantes (PR), e gerente técnico da Fazenda Experimental
da Colamar de Maringá (PR).

Foi casado com Maria Teresa Orlando, com quem teve dois filhos.

Publicou *Eleições 96, Manual do vereador, Dicas do novo Código de
Trânsito.*

Ednílson Cruz

