---
title: DIAS, Valdir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PI 1995
 - dep. fed. PI 1998
---

«Valdir Ribeiro Dias» nasceu em São João do Piauí (PI) no dia 22 de
dezembro de 1932, filho de Manuel Firmo Ribeiro e de Arlinda Dias
Ribeiro.

Diplomou-se pela Escola Baiana de Medicina e Saúde Pública de Salvador
em 1960. Durante o período da graduação cursou cirurgia geral
(1955-1959), obstetrícia (1957), clínica médica (1958) e psiquiatria
(1959), todos no Hospital Santa Isabel. Médico do Instituto de
Assistência Hospitalar do Piauí, em 1961 assumiu a direção do Hospital
Regional Maria do Carmo Rodrigues, atual Hospital Regional Senador
Cândido Ferraz, função que exerceria até 1967.

Em outubro de 1962, elegeu-se prefeito de Anísio de Abreu (PI) na
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Após a vitória do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart (1961-1964), a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a instauração do bipartidarismo,
filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição.

Encerrado o mandato na prefeitura em janeiro de 1967, no ano seguinte
tornou-se médico-perito do Instituto Nacional de Previdência Social
(INPS) e do Fundo de Assistência ao Trabalhador Rural (Funrural), em São
Raimundo Nonato (PI).

Nas eleições de novembro de 1970, ainda pelo MDB, elegeu-se prefeito de
São Raimundo Nonato. Pouco depois da posse, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação política ao governo
militar, do qual se desligaria no ano seguinte.

Responsável pelo serviço de radiologia da Casa de Saúde São José, em
Raimundo Nonato (1971), assim que deixou a prefeitura, assumiu a sua
direção clínica (1976) e o serviço ambulatorial do Instituto Nacional de
Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS) (1977).

Em outubro de 1994, disputou uma cadeira na Câmara dos Deputados pelo
estado do Piauí, na legenda do Partido Progressista Reformador (PPR), e
obteve uma suplência.  Assumiu o mandato em 23 de agosto de 1995 na vaga
do deputado Ari Magalhães. Posteriormente, Valdir Dias filiou-se ao
Partido Progressista Brasileiro (PPB), uma fusão entre o Partido
Progressista (PP) e o PPR. Nessa legislatura, integrou a Comissão de
Trabalho, Administração e Serviço Público e participou da Comissão
Parlamentar de Inquérito sobre fabricação de medicamentos. Deixou a
Câmara em 23 de dezembro.

Retornou à Câmara e integrou a Comissão de Finanças e Tributação de 29
de abril a 19 de setembro de 1998. Em outubro disputou mais uma vez uma
cadeira de deputado federal e obteve a terceira suplência.

Valdir Dias fez pós-graduação em administração hospitalar na Faculdade
de Administração Hospitalar de São Camilo (SP) (1991), e em medicina, no
Centro Dinâmico de Programação Neurolinguística do Recife (1993).
Titular da Academia Brasileira de Administração Hospitalar, do Conselho
Estadual de Saúde e do Conselho Regional de Medicina do Piauí, foi o
primeiro cirurgião da região sul do estado.

Casado com Ada Dias de Castro Ribeiro, com quem teve quatro filhos.
