---
title: DINES, Alberto  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - jornalista
---

«Alberto Dines» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 19
de fevereiro de 1932, filho de Israel Dines e de Raquel Dines, ambos de
origem judaica.

Fez os cursos primário e ginasial em colégios israelitas do Rio de
Janeiro. Em 1943 teve sua primeira experiência jornalística como um dos
organizadores do boletim estudantil «Horta da Vitória», do Ginásio
Hebreu Brasileiro. Cursou o científico no Colégio Andrews.

Iniciou sua carreira em 1952 como crítico de cinema da revista «A Cena
Muda». No ano seguinte foi convidado por Nahum Sirotsky para trabalhar
como repórter na recém-fundada revista «Visão», dirigida por Luís
Jardim, cobrindo assuntos ligados à vida artística, ao teatro e ao
cinema. Nesse período escreveu os argumentos para os filmes «A sogra» e
«O craque». Passou a fazer reportagens políticas, cobrindo as campanhas
de Jânio Quadros para a prefeitura de São Paulo em 1953 e, um ano mais
tarde, para o governo do estado. Foi destacado ainda para fazer
reportagens sobre os primeiros contatos com os índios xavantes do Xingu.

Permaneceu na «Visão» até 1957, quando foi levado por Nahum Sirotsky para
a revista «Manchete». Tornou-se assistente de direção e secretário de
redação. Após desentendimentos com Adolpho Bloch, demitiu-se da empresa
e tentou criar, com recursos próprios, uma revista que não chegou a ser
editada, cujo título seria «H-M, Homem e Mundo».

Em 1959 assumiu a direção do segundo caderno do jornal «Última Hora»,
depois foi diretor da edição matutina e, mais tarde, das duas edições
diárias (matutina e vespertina).

No ano seguinte foi nomeado editor-chefe da recém-criada revista
«Fatos e Fotos», tendo colaborado, nessa ocasião, no jornal «Tribuna da
Imprensa», então pertencente ao «Jornal do Brasil». Em 1960, convidado
por João Calmon, dirigiu o «Diário da Noite», dos Diários Associados de
Assis Chateaubriand, convertendo-o em tablóide vespertino.

Foi nesse periódico e nesse período que se cunhou a expressão “imprensa
marrom”, versão nacional da expressão americana «yellow press», que
designava pejorativamente o jornalismo sensacionalista. A expressão foi
cunhada na redação ao longo de uma campanha que denunciou a ação de
revistas ligadas a policiais que se especializavam em extorsão e
chantagem. A reportagem motivou uma ação do Governo da Guanabara, então
chefiado por Carlos Lacerda, contra os policiais.

Deixou o jornal, demitido por Chateaubriand, por não obedecer a ordem de
ignorar o seqüestro do navio «Santa Maria», em Recife, feito em protesto
contra a ditadura de Antônio Salazar em Portugal.

Ingressou em janeiro de 1962 no «Jornal do Brasil» como editor-chefe,
aos 30 anos e dez de profissão. Segundo o diretor M.F. do Nascimento
Brito, com a entrada de Dines, a reformulação do jornal foi afinal
consolidada, pois ele sistematizou as modificações que levaram o
«Jornal do Brasil» a ocupar outra posição na imprensa brasileira,
influindo na formação da opinião pública e estimulando a restruturação
gráfica dos demais periódicos.

Em 1963 Dines criou e ocupou a cadeira de jornalismo comparado na
Faculdade de Jornalismo da Pontifícia Universidade Católica (PUC). 
Nesse período fundou, dirigiu e colaborou regularmente com os «Cadernos
de Jornalismo e Comunicação do Jornal do Brasil». Em 1965 instituiu a
cadeira de teoria da imprensa na PUC, onde lecionou até 1966.

Em 1967 foi nomeado delegado e conferencista no simpósio da
Interamerican Foundation of the Arts, em Caracas, na Venezuela.
Participou de seminários no Brasil e no exterior.

Quando da promulgação do Ato Institucional Nº 5 (AI-5), em 13 de
dezembro de 1968, coordenou a edição da célebre primeira página que se
valeu de recursos como a previsão do tempo – “Tempo negro. Temperatura
sufocante. O ar está irrespirável. O país está sendo varrido por fortes
ventos...” – e de um anúncio no alto da página: “Ontem foi o dia dos
cegos”,  como parte de uma estratégia para denunciar a censura imposta à
redação a partir de então, em conseqüência da nova ordem política
autoritária instalada.         

Convidado para paraninfar uma turma da PUC logo após a edição do AI-5,
fez um discurso criticando a censura e, em conseqüência, foi preso em
dezembro de 1968 e em janeiro de 1969 e submetido a inquérito. Em 1971
recebeu o prêmio Maria Moors Cabot da Universidade de Columbia, nos
Estados Unidos.

Foi demitido em 1973 do «Jornal do Brasil», depois de 12 anos como
editor. No JB criou o Departamento de Pesquisa, a Editoria de
Fotografia, a Agência JB e os Cadernos de Jornalismo. Declarou mais
tarde, em entrevista ao «Pasquim», que fora dispensado por não aceitar a
censura e por discordar das atitudes do responsável pela segurança da
empresa.

Um dos fatores que contribuíram para sua demissão teria sido a forma com
que novamente enfrentara a censura no caso da cobertura da deposição por
golpe militar do presidente chileno Salvador Allende, em 11 de setembro
de 1973. Como a censura havia proibido a publicação de qualquer manchete
sobre o assunto, Dines coordenou com o diagramador Ezio Esperanza a
edição de uma primeira página sem manchete, mas informando o assunto com
foto e texto em letras grandes, que provocaram um impacto visual muito
maior do que o obtido com o uso de manchetes.

Nesse episódio esteve envolvido o ex-coronel do Exército Paulo Moura,
que, segundo Dines, teria ingressado no «Jornal do Brasil» no início dos
anos 70  para desenvolver um programa de apoio  psicológico aos
funcionários e que, “depois de conquistar a confiança daqueles que
assistia, passou a informar a direção da empresa sobre o que ouvia nas
sessões”. O conteúdo dos relatos coincidiu com uma série de demissões,
incluída a de Dines.

Em 1974 deixou, depois de 12 anos, a «Fatos e Fotos», viajando para os
Estados Unidos, onde foi professor visitante, durante um ano, na
Universidade de Columbia.

Retornou em julho de 1975 e assumiu a chefia da sucursal carioca da
«Folha de São Paulo», convidado por Cláudio Abramo, diretor de redação.
Ali passou  a assinar uma coluna política, a primeira da nova fase do
jornal, posteriormente denominada Projeto Folha, que incorporava
marketing e reformas editoriais e do processo de produção. Criou uma
coluna dominical intitulada «Jornal dos jornais», a primeira no país
de crítica à imprensa, publicada de 1975 a 1977. A coluna foi extinta
depois de um episódio envolvendo o jornalista Lourenço Diaféria, que
escreveu um artigo sobre a Semana da Pátria, considerado ofensivo pelo
ministro do Exército, general Sílvio Frota. Em meio à crise, Abramo foi
demitido e substituído por Boris Casoy. 

Em 1980, Dines deixou a «Folha de São Paulo», demitido por Boris Casoy,
após escrever um artigo denunciando a repressão do governador Paulo
Maluf à greve do ABC. Colaborou, durante todo esse ano, no semanário «O
Pasquim», onde reeditou a coluna «Jornal dos jornais». Nesse período,
escreveu a biografia do escritor Stefan Zweig. Em seguida assumiu o
cargo de secretário editorial da editora Abril, em São Paulo.

Como  diretor-editorial-adjunto, participou da criação de revistas com a
«Exame» de Portugal e instituiu os cursos de extensão e aperfeiçoamento.

Residiu em Lisboa, entre 1988 e 1995, como  diretor do grupo Abril em
Portugal e consultor editorial da Sojornal que edita o maior semanário
português, o «Expresso», e o único vespertino do país, «A Capital». Foi
também diretor da empresa Jornalistas Associados, que prestava serviços
de consultoria no Brasil e em Portugal. Em 1994 criou em Portugal o
«Observatório da Imprensa». Concluiu e editou a biografia de Antônio
José da Silva, o Judeu, e o primeiro volume do livro «Vínculos de Fogo».

De volta ao Brasil, em 1994 foi o responsável pela criação do
Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo da Universidade Estadual
de Campinas (Unicamp). Passou também a escrever, entre agosto de 1994 a
setembro de 1995, uma coluna de crítica ao jornalismo na revista
«Imprensa».

No exemplar de julho de 1995, publicou um artigo que denunciava a
participação do ex-coronel Paulo Moura num seminário que discutia
história na Universidade de São Paulo (USP), ao lado do ministro da
Cultura, Francisco Weffort, do reitor da USP, Flávio Fava de Morais, e
do cientista político Hélio Jaguaribe. Sua denúncia gerou tanto a
réplica de Moura como um debate com Jaguaribe.

Em abril de 1996 lançou a versão eletrônica do «Observatório da
Imprensa», jornal de crítica e debate sobre o jornalismo contemporâneo,
que passou a ter uma edição na TV Educativa do Rio de Janeiro em maio de
1998 (meses depois passou também a integrar ao vivo a programação da
Rádio e Televisão Cultura de São Paulo).

Voltou ao «Jornal do Brasil» em outubro de 1998, onde passou a manter
coluna semanal de crítica jornalística.

Foi ainda consultor da Grande Enciclopédia Larousse e colaborador de «O
Estado de São Paulo» e do «Observador Econômico», de São Paulo.  Fez
estágios em jornais estrangeiros, como o «Daily News» e o «New York
Times», em Nova Iorque; o «Daily Mirror», em Londres; o «Paris Match» e o
«Paris Jour», na França.

Recebeu o título de notório saber em História e Jornalismo da
Universidade de São Paulo (USP), onde é membro da comissão de avaliação
do curso de jornalismo.

Casou-se em primeiras núpcias com Ester Rosali Dines, sobrinha de Adolfo
Bloch, com quem teve quatro filhos. E em segundas núpcias, com a
jornalista Norma Couri.

Publicou «Vinte histórias curtas» (contos, em co-autoria, 1960), «Os idos
de março e a queda de abril» (co-autoria e organização, 1964), «O mundo
depois de Kennedy» (1965), «Jornalismo sensacionalista» (em co-autoria,
1969), «Comunicação e jornalismo» (1972), «Posso?» (contos, 1972), «O
papel do jornal» (1974), «E por que não eu?» (sátira política, 1979), «A
imprensa em debate» (em co-autoria, 1981), «Morte no paraíso - A
tragédia de Stefan Zweig» (biografia, 1981), «O baú de Abravanel: uma
crônica de sete séculos até Silvio Santos» (biografia, 1990), «Vínculos
de fogo: Antônio José da Silva, o Judeu, e outras histórias da
Inquisição em Portugal e no Brasil» (biografia, 1992, volume 1), «20
textos que fizeram história» (1992), «As transformações da revolução
global e o Brasil» (1995), «Diários completos do capitão
Dreyfuss» (organizador, 1995).

