---
title: DINIZ JÚNIOR, Leopoldo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - diplomata
 - dep. fed. SC 1935-1937
---

«Leopoldo de Diniz Martins Júnior» nasceu em Florianópolis, então
Desterro, no dia 2 de setembro de 1889, filho do cirurgião-dentista
Leopoldo Diniz Martins e de Maria Antônia Medeiros dos Santos Martins.

Fez seus primeiros estudos em sua cidade natal e bacharelou-se pela
Faculdade de Direito de São Paulo, em 1909. De volta a Santa Catarina,
foi promotor público em Laguna entre 1910 e 1913 e inspetor escolar a
partir de 1914. Colaborou com a imprensa do estado e proferiu seguidas
conferências em que fazia profissão de fé monarquista, investindo,
segundo Arnaldo São Tiago, contra “os descalabros da democracia” e
citando a Bélgica como exemplo de eficiência do sistema monárquico.

Secretário do prefeito do Distrito Federal e presidente da Comissão de
Orçamento da Prefeitura do Distrito Federal em 1930, em 1933 foi nomeado
superintendente da Educação Elementar. No mesmo ano, integrava o
estado-maior da Ação Social Brasileira, também conhecida como Partido
Nacional Fascista. Filiou-se em seguida ao Partido Liberal Catarinense,
em cuja legenda foi eleito deputado federal em outubro de 1934.
Assumindo o mandato em maio do ano seguinte, tornou-se membro e
presidente da Comissão de Diplomacia e Tratados da Câmara, mantendo a
cadeira até o advento do Estado Novo (10/11/1937), que suprimiu as
câmaras legislativas do país. Nesse meio tempo, em maio de 1937,
representou seu partido na convenção que lançou a candidatura de José
Américo de Almeida às eleições presidenciais previstas para o ano
seguinte.

Presidente do Instituto Nacional do Mate de 1938 a 1941, em maio deste
ano tornou-se conselheiro comercial do Ministério das Relações
Exteriores. Representante do Brasil na Comissão Mista Comercial
Brasil-Argentina, em Buenos Aires, entre março de 1942 e janeiro de
1946, dedicou-se especialmente às relações comerciais entre os dois
países, participando de comissões e missões econômicas ligadas ao
problema até 1953. Promovido a ministro para assuntos econômicos em
novembro desse ano, tornou a cumprir missão na Argentina de março de
1956 a agosto de 1959, antes de se aposentar em fevereiro do ano
seguinte.

Jornalista, foi também colaborador dos jornais «A Pátria» e «A Gazeta»,
dirigiu «A Noite» e foi um dos fundadores do «Diário de Notícias», todos
no Rio de Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro, em 25 de janeiro de 1967.


