---
title: DINIZ, Alberto Augusto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - gov. AC 1926
 - const. 1934
 - dep. fed. AC 1935-1937
---

«Alberto Augusto Diniz» nasceu em Barbacena (MG) no dia 30 de outubro de
1868, filho de Francisco José Diniz e de Ambrosina de Oliveira Pena
Diniz, ambos descendentes de tradicionais famílias mineiras.

Estudou no Colégio Abílio, em sua cidade natal, transferindo-se em
seguida para São Paulo, onde obteve em 1890 o grau de bacharel pela
Faculdade de Direito. Entre seus colegas de faculdade, figuravam
Venceslau Brás e Delfim Moreira, futuros presidentes da República.

Retornando a Minas Gerais, em 1891 foi nomeado promotor público em Ouro
Preto, então capital do estado. Designado juiz municipal de São João del
Rei em 1892, permaneceu pouco mais de um ano no cargo. Advogado ativo
nas cidades mineiras de Leopoldina e Manhuaçu, em 1895 foi nomeado
diretor da Recebedoria de Minas Gerais pelo presidente do estado,
Crispim Jacques Bias Fortes, exercendo o cargo até 1898. Tornou-se então
fiscal do governo mineiro junto ao Banco de Crédito Real de Minas Gerais
em Juiz de Fora. Nesta cidade, manteve escritório de advocacia associado
a Feliciano Pena e Constantino Paleta.

Em 1908, foi nomeado desembargador do Tribunal de Apelação do território
do Acre, que sob a sua presidência se instalou na cidade acreana de Sena
Madureira. Em 1910, participou da campanha pela eleição de Rui Barbosa à
presidência da República, a chamada Campanha Civilista. Nomeado
governador do território do Acre pelo presidente Artur Bernardes em
1926, permaneceu pouco tempo no cargo, deixando-o ainda no mesmo ano, já
no governo de Washington Luís, por motivo de saúde. Nos anos seguintes,
aderiu à campanha da Aliança Liberal tendo participado da Revolução de
1930.

Em maio de 1933, elegeu-se pelo Acre deputado à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda da Lista Chapa Popular, com o apoio da Liga
Eleitoral Católica. Embora fosse amigo do interventor federal no
território, Francisco de Paula Assis Vasconcelos, discordara
politicamente do programa da Legião Autonomista, partido formado pelo
interventor, elegendo-se com um programa de oposição ao governo federal.
Empossado em novembro de 1933, liderou a bancada acreana na Constituinte
- integrada ainda por mais um deputado. Após a promulgação da nova Carta
Constitucional e a eleição de Getúlio Vargas à presidência da República
pela Assembléia em julho de 1934, teve o mandato estendido até maio de
1935. Concorreu às eleições para a Câmara realizadas em outubro de 1934,
sendo eleito na legenda do Partido Popular do Acre. Dois anos mais
tarde, em maio de 1937, representou seu partido na convenção que lançou
a candidatura de José Américo de Almeida à presidência da República nas
eleições previstas para 1938. Com o advento do Estado Novo (10/11/1937),
que suprimiu os órgãos legislativos do país, perdeu seu mandato
parlamentar.

Morreu no dia 16 de outubro de 1956.

Foi casado com Maria Helena de Abranches Diniz, também de tradicional
família mineira.

Deixou publicados «O Acre judiciário», «No coração do inferno verde» e «O
Acre na Constituinte» (1935).

