---
title: DINIZ, Benedito Freitas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar
 - dep. fed. MA 1947-1951
 - dep. fed. MA 1955
 - dep. fed. MA 1956-1958
---

«Benedito Freitas Diniz» nasceu em Brejo (MA) no dia 9 de outubro de
1909, filho de Domingos Freitas Diniz e de Júlia Veiga Diniz. Seu pai
era fazendeiro e comerciante em Araioses (MA).

Sentou praça em abril de 1927, tornando-se aspirante em janeiro de 1932,
segundo-tenente em agosto do mesmo ano, primeiro-tenente em outubro de
1933 e capitão em dezembro de 1937. Nesse período, serviu no 24º
Batalhão de Caçadores, sediado em São Luís, e na Circunscrição de
Recrutamento de João Pessoa.

Iniciou sua carreira política após o fim do Estado Novo, elegendo-se em
dezembro de 1945, na legenda do Partido Social Democrático (PSD),
primeiro suplente de deputado pelo Maranhão à Assembléia Nacional
Constituinte reunida a partir de fevereiro de 1946. Após a promulgação
da nova Constituição em setembro de 1946 e a transformação da
Constituinte em Congresso ordinário, assumiu uma cadeira na Câmara no
dia 24 de janeiro de 1947, ocupando a vaga aberta pela eleição do
deputado Vitorino Freire para o Senado. Durante seu mandato, que se
estendeu até janeiro de 1951, integrou a Comissão Permanente de
Segurança Nacional da Câmara, e foi promovido a major em setembro de
1948.

No pleito de outubro de 1950, candidatou-se a deputado federal pelo
Maranhão, dessa vez na legenda do Partido Social Trabalhista (PST),
encabeçada por Vitorino Freire, ficando com a terceira suplência. Em
1951, foi nomeado chefe de polícia e comandante da Polícia Militar (PM)
do Maranhão pelo governador Eugênio Barros.

Promovido a tenente-coronel em março de 1953, candidatou-se outra vez a
deputado federal pelo Maranhão em 1954, novamente na legenda do PSD.
Eleito, deixou a chefia de polícia e o comando da PM maranhense para
retornar à Câmara em fevereiro de 1955. Porém, após recurso impetrado na
Justiça Eleitoral pelos candidatos que se consideravam prejudicados com
a impugnação das urnas da 41ª Zona Eleitoral, houve nova contagem de
votos nessa zona, cujo resultado, divulgado pelo Tribunal Regional
Eleitoral (TRE) em 1º de março de 1955, alterou a posição dos candidatos
eleitos no pleito de outubro do ano anterior. Assim sendo, Antônio
Eusébio da Costa Rodrigues e Benedito Freitas Diniz perderam suas
cadeiras na Câmara para Cid Carvalho e Pedro Braga Filho.

Diniz exerceu o mandato até novembro do mesmo ano e de junho de 1956 a
junho de 1958. No pleito de outubro deste último ano, tentou a
reeleição, ainda na legenda do PSD, ficando porém com a quarta suplência
e não chegando a ser convocado para a Câmara na legislatura iniciada em
fevereiro de 1959. Passou para a reserva em 1960, no posto de
general-de-brigada. Não voltou a concorrer a qualquer cargo político
eletivo.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 26 de novembro de 1998.

Era casado com Iraci Koblit Diniz, com quem teve duas filhas. Seu
sobrinho-neto Domingos de Freitas Diniz Neto foi deputado federal pelo
Maranhão de 1967 a 1975 e de 1979 a 1983.


