---
title: DINIZ, Euvaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SE 1959-1964
---

«Euvaldo Diniz Gonçalves» nasceu em Laranjeiras (SE) no dia 29 de abril
de 1929, filho Pedro Diniz Gonçalves Filho, senador por Sergipe em 1951
e deputado federal por Sergipe em 1957, e de Idália Tavares de Almeida.

Estudou no Colégio Nóbrega, em Recife, no Colégio Jackson de Figueiredo,
em Aracaju, e na Escola de Comércio Tobias Barreto, também na capital
sergipana. Freqüentou a Faculdade de Direito de Sergipe e a do Rio de
Janeiro, mas não concluiu o curso. Substituiu o pai, juntamente com os
irmãos, na direção das firmas Cerâmica Santa Cruz, Auto Standard e Diniz
Machado, todas sediadas em Aracaju.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado federal por Sergipe na
legenda da coligação entre a União Democrática Nacional (UDN) e o
Partido Social Trabalhista (PST). Assumindo o mandato em fevereiro do
ano seguinte, conduziu-se de forma simpática ao presidente Juscelino
Kubitschek, o que lhe permitiu obter recursos para várias obras de
assistência social em seu estado, principalmente através da Legião
Brasileira de Assistência (LBA) e do Ministério da Saúde, cujo titular,
Mário Pinotti, defendeu de acusações de improbidade.

Após a renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961,
votou a favor da Emenda Constitucional nº 4 (2/9/1961), que implantou o
parlamentarismo e possibilitou a posse do vice-presidente João Goulart,
vetada pelos ministros militares. Por essa época filiou-se à Ação
Democrática Parlamentar, grupo interpartidário que pretendia combater a
infiltração comunista na sociedade brasileira e desenvolveria intensa
oposição ao governo Goulart. Ainda em novembro de 1961, apoiou a Emenda
Constitucional nº 5, que ampliou a participação dos municípios na
arrecadação tributária nacional. Defendeu o restabelecimento das
relações comerciais e diplomáticas com a União Soviética, interrompidas
desde 1947, e foi também favorável à antecipação do plebiscito destinado
a determinar o sistema de governo no país. Inicialmente prevista para
princípios de 1965, a consulta popular acabaria sendo realizada em
janeiro de 1963, restaurando o presidencialismo.

Contrário a alguns setores da UDN, especialmente à corrente liderada
pelo governador Carlos Lacerda, apoiou, conforme declarações publicadas
pelo «Correio Brasiliense» em novembro de 1962, o intervencionismo
estatal, entendido como corretivo e supletivo da iniciativa privada e
expresso no monopólio estatal do petróleo, dos minérios atômicos, da
energia elétrica, das telecomunicações e dos transportes ferroviários e
de cabotagem. Defendeu ainda uma reforma agrária cooperativista em que o
Estado não apenas proporcionasse a cessão de terras aos lavradores, mas
também lhes concedesse assistência creditícia, sanitária, educacional e
técnica, bem como garantias de preço mínimo, ensilagem, transportes e
eletrificação rural. A reforma se concretizaria também na desapropriação
dos latifúndios improdutivos, com o pagamento prévio da justa
indenização em dinheiro ou títulos da dívida pública, desde que com
correção monetária. Politicamente, advogou a adoção da cédula única em
todos os pleitos, a instituição dos distritos eleitorais, o direito de
voto para os analfabetos e praças de pré e a elegibilidade para todos os
eleitores. Católico, opôs-se a todas as proposições de cunho divorcista.

No pleito de outubro de 1962, alinhando-se a uma facção dissidente da
UDN, apoiou a candidatura de João de Seixas Dória ao governo de Sergipe,
lançada por uma coligação formada pelo Partido Social Democrático (PSD),
o Partido Rural Trabalhista (PRT) e setores do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) e do Partido Republicano (PR). Ao mesmo tempo em que
Seixas Dória derrotava o candidato oficial da UDN Leandro Maciel,
reelegeu-se à Câmara Federal com o apoio da mesma coligação. A despeito
da destituição e da cassação dos direitos de Seixas Dória após o
movimento político-militar de 31 de março de 1964, manteve seu mandato.

Faleceu em 4 de setembro de 1964, vítima de acidente aéreo ocorrido na
serra dos Órgãos, no estado do Rio de Janeiro.

Era casado com Maria Alice Lemos Diniz Gonçalves, com quem teve cinco
filhos.

