---
title: DINIZ, Pereira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. PB 1951-1959
 - sen. PB 1968
---

«Antônio Pereira Diniz» nasceu em Alagoa Nova (PB) no dia 22 de
fevereiro de 1908, filho de Manuel Pereira da Costa e de Josefa Pereira
Diniz.

Estudou no Colégio Diocesano Pio X e no Liceu Paraibano, na capital de
seu estado, antes de ingressar na Faculdade de Direito de Recife, pela
qual obteve o grau de bacharel em 1930. De volta à Paraíba, foi promotor
público e advogado da prefeitura da capital, além de manter sua própria
banca de advocacia. Elegeu-se prefeito de Campina Grande, foi consultor
jurídico do estado, prefeito de João Pessoa e procurador da República no
estado.

No pleito suplementar de janeiro de 1947, elegeu-se suplente do senador
pela Paraíba Vergniaud Wanderley, na legenda da União Democrática
Nacional (UDN). Voltou a disputar eleições em outubro de 1950, sendo
dessa vez sufragado deputado federal pela Paraíba na legenda da
Coligação Democrática Paraibana, composta pelo Partido Libertador (PL),
ao qual estava filiado, e o Partido Social Democrático (PSD). Assumindo
uma cadeira na Câmara em fevereiro de 1951, no ano seguinte renunciou a
ocupar a vaga aberta no Senado por Vergniaud Wanderley, preferindo
continuar como deputado federal.

Reeleito em outubro de 1954, ainda na legenda da Coligação Democrática
(PL-PSD), no pleito seguinte (3/10/1958) obteve apenas a terceira
suplência, na legenda da Coligação Nacionalista Libertadora (PL-UDN).
Deixando a Câmara em janeiro de 1959, não foi convocado na legislatura
de 1959-1963. Membro do Conselho Nacional de Economia de julho de 1960 a
agosto de 1965, foi vice-presidente do órgão de 1960 a 1961 e presidente
de 1961 a 1962.

No pleito de novembro de 1966, elegeu-se suplente do senador pela
Paraíba Rui Carneiro, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB). Ocupou a cadeira no Senado de abril a junho de 1968.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 2 de novembro de 1984.

