---
title: DINO, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MA 1955-1963
 - gov. MA 1970-1971
---

«Antônio Jorge Dino» nasceu em Cururupu (MA) no dia 23 de maio de 1913,
filho do libanês naturalizado brasileiro Jorge Antônio Dino e de
Vicência Faria Dino.

Mudou-se para São Luís, onde estudou no Liceu Maranhense e no Ateneu
Teixeira Mendes. Ao transferir-se para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, ingressou na Faculdade Nacional de Medicina, pela qual se
formou em 1940.

Iniciou sua carreira política filiando-se ao Partido Social Democrático
(PSD), em cuja legenda foi eleito deputado federal pelo Maranhão no
pleito de outubro de 1954. Assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados
em fevereiro de 1955 e reelegeu-se no pleito de outubro de 1958 na mesma
legenda, iniciando novo período legislativo em fevereiro do ano
seguinte. Não concorreu à reeleição em outubro de 1962, permanecendo na
Câmara dos Deputados até o fim janeiro de 1963, quando se encerraram o
seu mandato e a legislatura.

Dois anos depois foi escolhido para compor a chapa encabeçada pelo
deputado udenista José Sarney, na coligação formada pela União
Democrática Nacional (UDN), o Partido Social Progressista (PSP) e o
Partido Trabalhista Nacional (PTN). No pleito de outubro de 1965 foi
eleito vice-governador de seu estado. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a conseqüente
adoção do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país após a
vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs
o presidente João Goulart (1961-1964).

Tomou posse no novo cargo em janeiro do ano seguinte, e exerceu essa
função até maio de 1970, quando assumiu o governo do Maranhão, em
substituição ao governador José Sarney, que optou por concorrer a uma
cadeira no Senado. Segundo o «Jornal do Brasil», Antônio Dino rompeu
politicamente com seu antecessor 48 horas após assumir o cargo.
Permaneceu à frente do Executivo estadual até 15 de março de 1971,
quando transferiu o governo a Pedro Neiva de Santana, que foi o primeiro
governador do estado, durante o regime militar, eleito indiretamente no
ano anterior. Em seguida, deixou a política, e dedicou-se à construção
de um hospital de combate ao câncer na capital maranhense.

Faleceu em São Luís no dia 18 de julho de 1976.

Era casado com Enide Moreira Lima Jorge Dino, com quem teve seis filhos.
Seu sogro Gonçalo Moreira Lima, fazendeiro e político, foi deputado
estadual em várias legislaturas.

