---
title: ALVES, Glicério
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930 
 - rev. 1932 
 - const. 1946 
 - dep. fed. RS 1946-1951
---

«Glicério Alves de Oliveira» nasceu em Rio Pardo (RS) no dia 8 de
setembro de 1893, filho do pecuarista, coronel da Guarda Nacional e
líder político no interior gaúcho Manuel Alves de Oliveira e de Rosália
de Oliveira. Seu irmão Ernesto Alves foi propagandista da República.

Glicério Alves realizou os estudos universitários na Faculdade de
Direito de Porto Alegre e, ainda acadêmico, atuou, em 1915, como juiz
distrital em Ijuí (RS). Bacharelando-se em 1917, no ano seguinte passou
a exercer a função de promotor público em Cachoeira, atual Cachoeira do
Sul (RS).

Subchefe de polícia da 4ª Região, numa época em que as rivalidades
políticas gaúchas chegavam ao auge, acabando por conduzir à deflagração
da Revolução de 1923, filiou-se ao Partido Republicano Rio-Grandense
(PRR). Membro de sua comissão executiva em Cachoeira, foi eleito
conselheiro municipal nessa cidade e, em 1929, assumiu uma cadeira na
Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul. Em agosto do mesmo ano
passou a integrar a Frente Única Gaúcha (FUG), formada nesse mês a
partir da coligação entre o PRR e o Partido Libertador (PL) com o
objetivo de dar apoio à candidatura de Getúlio Vargas à presidência da
República, lançada pela Aliança Liberal.

Participou da Revolução de 1930 como integrante da coluna chefiada pelo
líder republicano gaúcho José Antônio Flores da Cunha, tendo presenciado
o encontro, realizado na cidade paulista de Itararé, entre as forças
revolucionárias e legalistas, que resultou na rendição das últimas
quando souberam da deposição, no Distrito Federal, do presidente
Washington Luís. Em 1932 incorporou-se às forças gaúchas que apoiaram o
movimento constitucionalista de São Paulo, atuando em abril desse ano
como emissário do líder republicano Antônio Augusto Borges de Medeiros
ao Rio de Janeiro, a São Paulo e a Minas Gerais com a finalidade de
sondar as condições para a deflagração de uma revolução. Iniciado o
movimento insurrecional em São Paulo em julho de 1932, atuou em
operações militares no Rio Grande do Sul, tendo participado, juntamente
com Lindolfo Collor, João Batista Luzardo e mais 40 homens, da
depredação da linha férrea entre Santa Maria e Tupãciretã. Com a derrota
do movimento em outubro de 1932, exilou-se por dois anos no Uruguai.

Após o fim do Estado Novo (1937-1945), elegeu-se, em dezembro de 1945,
deputado pelo Rio Grande do Sul à Assembléia Nacional Constituinte (ANC)
na legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo sua cadeira em
fevereiro de 1946. Favorável à manutenção da Constituição de 1937,
opôs-se à proposta da União Democrática Nacional (UDN) de se elaborar um
projeto de normas gerais em substituição à Carta ainda vigente. Como
constituinte, combateu o comunismo e o Partido Comunista Brasileiro
(PCB), tendo sido favorável à invocação da “proteção de Deus” no
preâmbulo da Constituição. Foi contrário à anistia, ao direito de greve
e à participação obrigatória dos trabalhadores nos lucros das empresas,
tendo sugerido a criação de um imposto social em sua substituição.
Defendeu a adoção do parlamentarismo e apresentou emenda extinguindo as
polícias militares estaduais. Após a promulgação da nova Carta
(18/9/1946), permaneceu no exercício do mandato ordinário até janeiro de
1951, tendo integrado nessa legislatura a Comissão Permanente de
Diplomacia da Câmara dos Deputados.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964, foi
presidente do PSD no Rio Grande do Sul.

Glicério Alves foi ainda pecuarista, consultor jurídico do Banco do
Brasil e secretário de Educação do estado do Rio Grande do Sul.

Faleceu no dia 10 de setembro de 1967.

Era casado com Antonieta Pires Alves, com quem teve quatro filhos.
Publicou diversos trabalhos jurídicos e políticos, além de ter sido
colaborador do Suplemento Rural do «Correio do Povo» de Porto Alegre.

