---
title: DIÓGENES, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. AC 1987-1995
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Alan Carneiro
 - Flávia Burlamaqui (atualização)
---

«Francisco Diógenes de Araújo» nasceu em Iguatu (CE), no dia 20 de
janeiro de 1940, filho de José Francisco de Araújo e de Ester Sousa
Araújo.

Formou-se em economia pela Universidade Federal do Acre (Ufac), em 1976,
e em administração pela Fundação Getulio Vargas (FGV), no Rio de
Janeiro, em 1980.

Empresário rural, proprietário de concessionária de automóveis e
representante comercial da Volkswagen no Acre, em 1986 tornou-se diretor
da Confederação Nacional de Agricultura (CNA) e da Associação Brasileira
de Revendedores Autorizados Volkswagen (Assobrav).

Iniciou sua carreira política filiando-se ao Partido Democrático Social
(PDS), elegendo-se deputado federal constituinte em novembro de 1986. Na
Assembléia Nacional Constituinte, integrou a Subcomissão de Ciência e
Tecnologia, e Comunicação, a Comissão de Família, de Educação, Cultura e
Esportes, de Ciência e Tecnologia e de Comunicação. Participou, como
suplente, da Subcomissão da Questão Urbana e Transporte, e da Comissão
da Ordem Econômica. Ligou-se ao “Centrão”, coalizão suprapartidária
integrada por parlamentares conservadores.

Durante os trabalhos de elaboração da Constituição, votou a favor da
soberania popular, do presidencialismo, do mandato de cinco anos para o
então presidente José Sarney (1985-1990) e da anistia para os micro e
pequenos empresários, além de defender em plenário posições favoráveis à
União Democrática Ruralista (UDR), entidade que reunia os grandes
proprietários de terra.

Após a promulgação da Constituição, em 5 de outubro de 1988, continuou
seu mandato, tornando-se membro titular da Comissão de Relações
Exteriores e suplente das comissões de Ciência e Tecnologia, Comunicação
e Informática e Minas e Energia; titular da Comissão Especial sobre
Política Agrícola; suplente da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio e da Comissão da Defesa Nacional. No Congresso Nacional,
participou como titular da Comissão Mista sobre a Dívida Externa.

No pleito de outubro de 1990 reelegeu-se deputado federal ainda na
legenda do PDS. Foi titular da Comissão de Finanças e Tributação e
suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática
e da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias.
Integrou, ainda, como titular, as comissões especiais dos projetos de
emendas constitucionais sobre concessão e distribuição do gás
canalizado, anistia dos militares e fixação do número de deputados por
estado, da qual foi primeiro-vice-presidente. Foi suplente das comissões
especiais que alteraram o capítulo sobre o sistema tributário e o caput
do artigo 5º da Constituição Federal, que tratava da inviolabilidade do
direito à vida. No Congresso Nacional, foi titular da Comissão Mista da
Medida Provisória sobre a participação dos trabalhadores nos lucros ou
resultados das empresas, da Comissão Mista de Planos, Orçamentos
Públicos e Fiscalização e da Comissão Mista Especial Projeto Calha
Norte, Política de Ocupação Racional da Região Amazônica.

Francisco Diógenes não compareceu à sessão da Câmara dos Deputados de 29
de setembro de 1992, que aprovou a abertura de processo de impeachment
do presidente Fernando Collor de Melo (1990-1992), acusado de crime de
responsabilidade por ligações com o esquema de corrupção liderado pelo
tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da
presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato
em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo
Senado Federal, sendo substituído pelo vice, Itamar Franco, que já
exercia o cargo interinamente.

Em 1993, Francisco Diógenes tornou-se suplente da Comissão Especial de
Crimes de Responsabilidade do presidente da República, no Congresso
Nacional. Nesse mesmo ano, filiou-se ao Partido Progressista Reformador
(PPR), resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC).
No ano seguinte, ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Ainda em 1994, integrou a delegação brasileira que
foi a Nova Iorque participar da XLIX Assembléia Geral das Nações Unidas.

Durante seu segundo mandato votou a favor da criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), cujo objetivo era
arrecadar recursos para a Saúde, e do Fundo Social de Emergência (FSE).
Não compareceu à votação do projeto sobre o fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994 foi reeleito deputado federal pelo Acre, na legenda
do PMDB, coligado ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) e ao Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB), obtendo a maioria dos votos na
capital do estado e no município de Alto Juruá. No ano seguinte
filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL). Foi titular da Comissão de
Minas e Energia e suplente da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio.

Em 4 de dezembro de 1995 foi nomeado pelo governador Orleir Cameli
(1995-1999) para o cargo vitalício de conselheiro do Tribunal de Contas
do Acre.

Em 2001 foi eleito presidente do Tribunal de Contas do Acre para um
mandato de dois anos, mas foi afastado do cargo no mesmo ano, acusado de
desviar ilegalmente recursos dos cofres públicos do estado do Acre para
a conta da Acre Veículos Ltda, empresa pertencente à sua família, e de
ter deixado de recolher ao Instituto Nacional de Seguro Social (INSS) de
Rondônia as contribuições previdenciárias descontadas dos empregados da
empresa Fórmula Veículos, no período de setembro de 1996 a janeiro de
1998.

Em 2005, as denúncias foram rejeitadas pela Corte Especial do Superior
Tribunal de Justiça, cujo relator era o então ministro Gilson Dipp, que
considerou não haver no processo qualquer elemento concreto capaz de
descrever a relação entre o conselheiro acusado e os fatos delituosos.

Faleceu em Brasília em 2006.

Era casado com Raimunda Estela de Sousa Araújo e teve quatro filhos.
