---
title: DIOGO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1991-1995
---

«José Joaquim Diogo» nasceu em Belém no dia 29 de outubro de 1944, filho
de José Ferreira Diogo e de Neide da Silva Diogo.

Estudou no Colégio Comercial Liceu Paraense, em sua cidade natal, onde
iniciou curso de técnico em contabilidade, em 1966, formando-se dois
anos depois. Comerciante e industrial, foi presidente do Sindicato da
Indústria do Fumo e vice-presidente da Federação das Indústrias do
Estado do Pará.

Filiando-se ao Partido Democrático Social (PDS), nas eleições de
novembro de 1986 foi eleito deputado estadual constituinte. Empossado em
fevereiro do ano seguinte, passou a integrar, como titular, a Comissão
de Indústria, Comércio e Agricultura, na qual permaneceria por toda a
legislatura. Após a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de
1988, no ano seguinte tornou-se segundo vice-presidente da mesa
diretora, função que exerceria por dois anos. Na Assembléia Estadual
Constituinte instalada em 1989, integrou, como membro titular, a
Comissão da Ordem Econômica e Social e da Proteção da Ecologia.

No pleito de outubro de 1990, foi eleito deputado federal na legenda do
PDS. Concluindo seu mandato no Legislativo estadual em janeiro de 1991,
em fevereiro seguinte assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, na
qual passou a integrar, como titular, a Comissão de Viação e
Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior e, como suplente, a
Comissão de Educação, Cultura e Desporto.

As denúncias de corrupção no governo do presidente Fernando Collor
(1990-1992), divulgadas pela imprensa ao longo de 1991, atingiram o
clímax em maio de 1992, quando a revista «Veja» publicou entrevista de
Pedro Col- lor, irmão do presidente, denunciando a existência de um
esquema de corrupção no governo, sob o comando de Paulo César Farias, o
PC, ex-tesoureiro da campanha presidencial. Essa matéria levou o
Congresso a instalar, no mês seguinte, uma comissão parlamentar de
inquérito (CPI) para apurar tal denúncia. As conclusões dessa comissão
levaram ao envolvimento do presidente e foi pedido o seu afastamento. Na
sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, com voto
favorável do deputado José Diogo, foi aprovada a admissibilidade de
abertura do processo de afastamento do presidente, que seria, em
seguida, encaminhado ao Senado.

No início do mês seguinte, Collor deixou o governo, no qual foi
substituído, em caráter interino, pelo seu vice Itamar Franco. No dia 29
de dezembro, pouco antes da votação no Senado, o presidente afastado
apresentou sua renúncia, que não foi aceita pela mesa diretora dessa
casa do Congresso. Pouco depois, o plenário aprovou o «impeachment» de
Fernando Collor, que, em conseqüência, teve os seus direitos políticos
suspensos por oito anos. Com esse resultado, Itamar foi efetivado na
presidência.

Em abril de 1993, com a criação do Partido Progressista Reformador
(PPR), resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC),
José Diogo filiou-se a essa nova agremiação. Dentre as principais
votações havidas na Câmara ao longo dessa legislatura, votou a favor da
criação do Fundo Social de Emergência (FSE), contra a criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que ficou conhecido
como imposto do cheque, e faltou à votação do projeto que extinguia o
voto obrigatório.

Não tendo concorrido à reeleição no pleito de outubro de 1994,
permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro do ano seguinte,
quando se encerraram o seu mandato e a legislatura. Não disputou
qualquer cargo eletivo nas eleições de outubro de 1998.

Teve dois filhos.


