---
title: DIPP, Aírton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1995-2003
---

«Aírton Langaro Dipp» nasceu em Passo Fundo (RS) no dia 15 de outubro de
1950, filho de Daniel Dipp e de Helena Langaro Dipp. Seu pai foi
deputado federal pelo Rio Grande do Sul entre 1955 e 1963. O irmão
Gílson Dipp tornou-se ministro do Superior Tribunal de Justiça (STJ) em
junho de 1998.

Formou-se em engenharia civil em 1973 na Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, em Porto Alegre. No ano seguinte fez curso sobre
segurança do trabalho na mesma universidade. De volta à cidade natal,
exerceu o cargo de secretário municipal de Obras entre 1977 e 1979. Em
1980, começou a trabalhar num escritório de engenharia e assumiu a
presidência da Associação dos Engenheiros e Arquitetos de Passo Fundo.

Iniciou sua atuação política em 1981, quando ingressou no Partido
Democrático Trabalhista (PDT). Em 1987, tornou-se coordenador da
comissão para implantação do curso de engenharia civil na Universidade
de Passo Fundo, função que exerceu até o ano seguinte.

Em novembro de 1988 - ano em que também concluiu curso de
estrutura de concreto armado na Pontifícia Universidade Católica (PUC)
de Porto Alegre -, elegeu-se prefeito de Passo Fundo, assumindo o
mandato em janeiro de 1989. Membro do diretório municipal do PDT até
1992, foi também presidente da Associação dos Municípios da Zona de
Produção, de 1991 a 1992. Em agosto deste último ano, renunciou à
prefeitura para ser secretário das Minas, Energia e Comunicações do Rio
Grande do Sul no governo de Alceu Colares (PDT), assumindo em seu lugar
o vice-prefeito Carlos Armando Salton, também do PDT. Dipp permaneceu na
secretaria até 1993, ano em que representou o estado em visita oficial a
várias cidades da África do Sul.

Indicado para o diretório regional do PDT em 1993, em outubro do ano
seguinte candidatou-se a deputado federal pelo Rio Grande do Sul, tendo
como base eleitoral Passo Fundo e a região norte do estado. Eleito,
tomou posse em fevereiro de 1995, passando a integrar, como titular, a
Comissão de Minas e Energia e, como suplente, as comissões de Defesa
Nacional, Relações Exteriores, Agricultura e Política Rural e de Defesa
do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias.

Nas principais sessões da Câmara em 1995, quando estiveram em pauta as
emendas à Constituição enviadas pelo governo Fernando Henrique Cardoso,
Dipp votou contra a abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras; a revisão do conceito de empresa nacional; a abolição do
monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo e na
distribuição do gás canalizado pelos governos estaduais; e a prorrogação
do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), substituto do antigo Fundo
Social de Emergência (FSE), criado na legislatura anterior para
financiar o plano de estabilização econômica do Executivo.

Com a abertura dos trabalhos legislativos de 1996, Dipp tornou-se
suplente da Comissão de Minas e Energia e primeiro-vice-presidente da
Comissão de Desenvolvimento Urbano e Interior da Câmara. Na sessão de 24
de julho desse mesmo ano, votou contra a criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que sucedeu ao Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), criado na legislatura
anterior como fonte de financiamento da área de saúde.

Em outubro de 1996, foi novamente candidato a prefeito de Passo Fundo na
coligação formada pelo PDT, pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB) e
pelo Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Derrotado pelo médico Júlio
César Cancild Teixeira, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), continuou exercendo o mandato de deputado federal, sendo
indicado, no início de 1997, terceiro vice-presidente da Comissão de
Minas e Energia. Dipp participou ainda de várias comissões especiais da
Câmara.

Em fevereiro de 1997, votou contra a emenda que estabeleceu o direito de
reeleição para prefeitos, governadores de estado e presidente da
República; e em novembro, contra o destaque ao projeto de reforma
administrativa do governo federal que instituiu a possibilidade de
demissão de servidores públicos por mau desempenho ou toda vez que os
gastos com pessoal superassem 60% da arrecadação.

Reelegeu-se em outubro de 1998, na coligação Frente Trabalhista
Rio-Grandense, formada pelo PDT, pelo Partido Social Trabalhista (PST) e
pelo Partido da Mobilização Nacional (PMN). Em novembro, votou contra os
destaques da reforma da previdência que propunham o estabelecimento de
um teto para as aposentadorias dos funcionários públicos e a adoção dos
critérios de idade mínima e de tempo de contribuição para a concessão de
aposentadorias no setor privado. Assumiu novo mandato em fevereiro de
1999. Neste mesmo ano foi nomeado presidente do Partido Democrático
Trabalhista (PDT).

Na Câmara dos Deputados, Dipp atuou nas Comissões de Minas e Energia, na
Comissão de Relações Exteriores e na Comissão Mista de Orçamento e
Comissão Mista que discutiu a crise energética, e chegou a presidir a
Comissão de Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente e Economia.

Tentou reeleger-se em 2002, mas obteve apenas uma suplência.

De fevereiro de 2003 a janeiro de 2004, Airton Dipp assumiu a
presidência da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos. Em 2004, foi
novamente eleito prefeito de Passo Fundo, Rio Grande do Sul, na legenda
do PDT, reelegendo-se para este cargo em 2008.

Casou-se com Maria Cristina Handel Dipp, com quem teve dois filhos.


