---
title: DIPP, Daniel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1955-1963
---

«Daniel Dipp» nasceu em Passo Fundo (RS) no dia 5 de fevereiro de 1914,
filho de Salima Dipp e de Isa Dipp.

Fez os estudos primário e secundário em sua cidade natal,
bacharelando-se em 1940 pela Faculdade de Direito de Porto Alegre.

Com a desagregação do Estado Novo e a redemocratização do país em 1945,
filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e, em 1947, elegeu-se
vice-prefeito de sua cidade natal. Em outubro de 1950 conquistou uma
cadeira na Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte. Logo passou a integrar a Comissão
de Obras Públicas da Assembléia, mas, eleito prefeito de Passo Fundo
nesse mesmo ano, renunciou ao mandato.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se deputado federal por seu estado,
sempre na legenda do PTB, assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte. Em 1957 tornou-se professor de direito administrativo da
Faculdade de Direito de Passo Fundo e, no pleito de outubro de 1958,
reelegeu-se na mesma legenda. Em 1960, porém, deixou o PTB, alinhando-se
com a dissidência liderada por Fernando Ferrari que deu origem ao
Movimento Trabalhista Renovador (MTR).

Após a renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961,
votou a favor da Emenda Constitucional nº 4 (2/9/1961), que implantou no
país o sistema parlamentarista de governo e possibilitou cinco dias
depois a posse do vice-presidente João Goulart, vetada pelos ministros
militares. Por essa época aderiu à Ação Democrática Parlamentar, grupo
interpartidário que tinha por objetivo combater a infiltração comunista
na sociedade brasileira e que desenvolveria intensa oposição ao governo
Goulart. Ainda em novembro de 1961, apoiou a Emenda Constitucional nº 5
ampliou a participação dos municípios na arrecadação tributária
nacional. Opôs-se ao reatamento das relações diplomáticas com a União
Soviética e em seguida combateu a antecipação do plebiscito destinado a
determinar em definitivo o sistema de governo do país. Prevista para o
início de 1965, a consulta popular acabaria por se realizar em janeiro
de 1963, decidindo por ampla margem de votos o retorno ao
presidencialismo.

Membro das comissões de Economia e de Orçamento da Câmara dos Deputados,
presidente da comissão parlamentar de inquérito (CPI) que investigou os
problemas da triticultura e membro da CPI instaurada para apurar
irregularidades na administração do então território do Acre, segundo
declarou ao «Correio Brasiliense» em agosto de 1962, era partidário de
uma reforma agrária cooperativista, que deveria começar pela disposição
dos bens dominiais, cedidos pela União aos lavradores em regime de
comodato. A renda proveniente dessas vendas seria adjudicada a um banco
rural destinado a incrementar a produção agropecuária. Defensor do
regime de propriedade então vigente, admitia a desapropriação por
interesse social mediante prévia indenização em dinheiro. Declarava-se
também favorável à nacionalização dos depósitos bancários, à criação de
um banco central emissor, de maneira que a renda creditícia oficial
fosse destinada exclusivamente ao financiamento e ao fomento da
produção, e à continuidade da reforma administrativa com vistas à
criação de um ministério do planejamento nacional. Apoiava por fim a
adoção da cédula única em todos os pleitos, declarando-se contrário à
criação dos distritos eleitorais.

Em outubro de 1962 tentou reeleger-se à Câmara dos Deputados, obtendo
apenas uma suplência. Concluiu o mandato em janeiro de 1963, e, após a
edição do Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a conseqüente
implantação do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB) partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964.

Candidatou-se mais uma vez à Câmara Federal em novembro de 1966 e em
novembro de 1970, desta feita pelo MDB. Conquistando apenas uma
suplência nas duas oportunidades, afastou-se da vida pública e passou a
advogar em seu escritório, na cidade de Passo Fundo.

Após a extinção do bipartidarismo em 21 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, participou da fundação do Partido
Democrático Trabalhista (PDT).

Daniel Dipp faleceu em Passo Fundo, no dia 25 de novembro de 1987.

Era casado com Helena Langaro Dipp, com quem teve três filhos, entre os
quais Gílson Dipp, nomeado ministro do Superior Tribunal de Justiça
(STJ) em 1998, e Aírton Dipp, eleito deputado federal pelo Partido
Democrático Trabalhista (PDT) em outubro de 1994 e reeleito em 1998.

 


