---
title: DIRCEU, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1991-1995
 - dep. fed. SP 1999-2002
 - min. Casa Civ. Pres. Rep. 2003-2005
 - dep. fed. SP 2005
autor: 
 - Musa Clara Velasquez
 - Marcelo Costa
 - Maria Letícia Correia (atualização)
---

«José Dirceu de Oliveira e Silva» nasceu em Passa Quatro (MG) no dia 16
de março de 1946, filho de Castorino de Oliveira e Silva e de Olga
Guedes da Silva.

Chegou a São Paulo aos 14 anos, foi «office-boy» e redator da extinta TV
Tupi. Iniciou-se na política através do movimento estudantil, como
militante do Partido Comunista Brasileiro (PCB). Em 1965 ingressou no
curso de direito da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, e de
1966 a 1967 foi presidente do Centro Acadêmico 22 de Agosto, além de
vice-presidente do Diretório Central dos Estudantes. Em 1968 elegeu-se
presidente da União Estadual dos Estudantes (UEE) de São Paulo. Em
outubro desse ano participava do 30º Congresso da União Nacional dos
Estudantes (UNE) numa fazenda em Ibiúna (SP), como candidato à
presidência da entidade, quando foi preso com outros 738 estudantes
pelos órgãos de repressão do regime militar instaurado no país em abril
de 1964. Os estudantes foram fichados e, em sua maioria, libertados
pouco tempo após a prisão. Contudo, os líderes estudantis mais
conhecidos, como José Dirceu e Vladimir Palmeira, permaneceram
encarcerados.

Em setembro de 1969, deixou a prisão e o país na leva de 15 militantes
de esquerda libertados em troca do embaixador dos Estados Unidos no
Brasil, Charles Burke Elbrick, sequestrado no Rio de Janeiro. O
sequestro, arquitetado pela Dissidência Estudantil da Guanabara, que
passou a apresentar-se como Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8)
- em homenagem ao líder guerrilheiro argentino e herói da Revolução
Cubana Ernesto Che Guevara, morto em 8 de outubro de 1967 -, contou com
a participação da Aliança Libertadora Nacional (ALN) e teve fim em 7 de
setembro, com a viagem dos 15 militantes, que a ditadura considerou
banidos, e a publicação na grande imprensa de nota assinada pelos dois
grupos de esquerda.

No exílio, José Dirceu viveu em Havana, Cuba, até 1975. Nesse ano,
depois de submetido a uma operação plástica no rosto, voltou clandestino
ao país e passou a viver em Cruzeiro do Oeste (PR) com o nome de Carlos
Henrique Gouveia de Melo. Com a decretação da anistia em agosto de 1979,
decidiu retornar à vida pública e voltou a Havana para submeter-se a uma
segunda operação plástica e recuperar sua face original. No ano seguinte
participou da fundação do Partido dos Trabalhadores (PT). Nessa época
retomou o curso de direito que havia interrompido em 1968, formando-se
em 1983. No PT paulista foi dirigente do núcleo Jardim América,
secretário de formação política (1981-1983) e secretário-geral do
diretório regional (1983-1987). Participou ativamente da campanha das
Diretas Já em 1984, e no ano seguinte passou a fazer parte do diretório
nacional do PT.

Em novembro de 1986 candidatou-se a deputado estadual constituinte em
São Paulo. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro seguinte. Durante a
elaboração da Constituição estadual foi coordenador da Subcomissão da
Ordem Econômica e Social e membro da Comissão de Sistematização. Foi
ainda titular das comissões de Finanças e Orçamento e da Ordem Pública,
e suplente da Comissão de Cultura, Ciência e Tecnologia. No exercício do
mandato estadual destacou-se pela oposição ao governo de Orestes Quércia
(1987-1991), propondo várias ações ao Ministério Público e ao
Judiciário, relativas especialmente a contratos irregulares de
publicidade e à privatização da VASP.

Entre 1987 e 1990 foi secretário-geral do PT e um dos principais
articuladores da Frente Brasil Popular, que lançou Luís Inácio Lula da
Silva candidato à presidência da República em 1989, nas primeiras
eleições diretas após 29 anos, vencidas por Fernando Collor de Melo.

## Deputado federal

Em outubro de 1990 candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Deputados.
Eleito, assumiu o mandato em fevereiro seguinte. Foi membro titular da
Comissão de Constituição e Justiça e de Redação (1991) e da Comissão de
Defesa Nacional (1991), além de suplente da Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática. Mantendo a linha de oposição e
fiscalização do governo Collor, foi indicado pelo PT para compor a
comissão parlamentar de inquérito (CPI) que apurou denúncias de
corrupção no governo, decorrente da ação do ex-tesoureiro de campanha de
Collor, Paulo César Farias, o PC. Na CPI, destacou-se pela apuração e
divulgação de denúncias que envolviam a ligação da ex-ministra da
Economia Zélia Cardoso de Melo com o esquema de tráfico de influência e
de corrupção de PC, bem como a vinculação desse esquema com o
narcotráfico. Fora do Congresso, foi uma das presenças mais ativas do PT
nas mobilizações populares que exigiam o «impeachment» de Fernando
Collor, acusado de crime de responsabilidade por ligações com o esquema
PC.

Em 29 de setembro de 1992 votou a favor da abertura do processo
de «impeachment» do presidente Fernando Collor. Afastado da presidência
logo após a votação na Câmara, Collor renunciou em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo então
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Em 1993, nas discussões internas do PT sobre o plebiscito que deveria
decidir a forma e regime de governo, José Dirceu defendeu o
parlamentarismo. Sua posição, compartilhada por boa parte das lideranças
do partido, foi derrotada na consulta às bases, que optaram pelo
presidencialismo.

No fim daquele mesmo ano, participou de nova CPI importante, a que
apurou as denúncias de irregularidades na tramitação do Orçamento do
governo federal na comissão encarregada de seu exame no Congresso. A
apuração de denúncias sobre esquemas de corrupção envolvendo
empreiteiras e contas fantasmas nos bancos resultou no pedido de
cassação de parlamentares envolvidos no escândalo. José Dirceu propôs a
criação de comissões específicas para a investigação de empreiteiras e
bancos e apresentou projetos de lei regulamentando a quebra de sigilo
bancário para a fiscalização de transações bancárias de grande porte
pela Receita Federal. Propôs também projeto cassando os mandatos dos
parlamentares acusados pela CPI que renunciassem antes de seu julgamento
pelo Congresso, procurando com isso evitar a perda de direitos
políticos.

Em 1994, foi lançado pelo PT candidato ao governo de São Paulo. Fez uma
campanha acoplada à de Lula, novamente candidato do PT à presidência,
denunciando o uso eleitoral das máquinas públicas federal e estadual.
Sua plataforma incluía a adoção de um programa de renda mínima pelo
estado de São Paulo, o aumento dos investimentos na área de educação,
política habitacional e tarifa única nos transportes da região
metropolitana. Ficou em terceiro lugar na disputa, com 11,32% dos votos,
enquanto Lula erra derrotado por Fernando Henrique Cardoso, do Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB), eleito em primeiro turno. No
segundo turno, em São Paulo, acompanhou a posição do PT, de apoio ao
candidato Mário Covas, também do PSDB, justificando esse apoio como,
principalmente, um voto contrário ao candidato Francisco Rossi, do
Partido Democrático Trabalhista (PDT), a quem classificava de
conservador e acusava de corrupção no exercício de mandatos anteriores.
Em janeiro de 1995, ao final da legislatura, deixou a Câmara dos
Deputados.

Em maio de 1995, em artigo para o jornal «O Estado de S. Paulo», fez
duras críticas ao deputado José Genoíno (PT-SP), que declarara estar
sofrendo “um processo stalinista” movido pela direção nacional do
partido, que o teria punido pelo “direito de opinião” e enquadrado sua
tendência, a Democracia Radical. No artigo, afirmava que o colega tinha
como objetivo classificar o PT como um partido sem propostas,
apresentando-se ele e sua corrente como o lado moderno e «light» da
agremiação. Qualificava Genoíno de defensor de uma postura de cooperação
com o governo federal, da flexibilização dos monopólios e da emenda do
deputado Eduardo Jorge (PT-SP) - membro também da Democracia Radical -
sobre a Previdência social, que gerou amplas discussões e críticas no
partido.

## Na presidência do PT

Durante o 10º Encontro Nacional do PT, realizado em agosto de 1995 em
Guarapari (ES), José Dirceu, representando a tendência Articulação –
agora chamada Unidade na Luta –, da qual Lula também fazia parte, foi
eleito presidente do PT, vencendo por 215 votos a 183 o candidato
apoiado pelas correntes de esquerda, Hamilton Pereira. O encontro
transcorreu em clima tenso, principalmente depois que o economista
carioca César Benjamin, ligado às correntes de esquerda, acusou Dirceu
de ter sido financiado, em sua campanha para o governo de São Paulo em
outubro de 1994, pela construtora Norberto Odebrecht. Com Dirceu, depois
de dois anos sob o comando das correntes mais à esquerda, o PT elegeu um
moderado para a presidência do partido. O novo presidente assumiu o
cargo disposto a diminuir a luta interna e “propor uma abertura do PT
para a sociedade, ampliando a política de alianças”.

Diante do risco de perder a chance de uma aliança com o PDT nas eleições
municipais de 1996, em setembro de 1995 José Dirceu veio ao Rio de
Janeiro, juntamente com Lula, tentar convencer os cinco deputados
estaduais petistas a reverem sua posição de votar contra as contas de
1994 dos governos estaduais de Leonel Brizola e Nilo Batista, que dessa
forma se tornariam inelegíveis por oito anos.

Em abril de 1996 responsabilizou o presidente Fernando Henrique Cardoso
pelo massacre de Eldorado do Carajás (PA), quando 19 trabalhadores do
Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) foram mortos pela
Polícia Militar, numa ação de desapropriação da fazenda Macaxeira.
Segundo declarou, a maior responsabilidade política e social, ética e
humana pelo ocorrido era do presidente da República, pois este se
elegera “prometendo colocar a justiça social e a questão da reforma
agrária como prioridades de seu governo”.

Em maio, defendeu uma ampla aliança entre os partidos de esquerda para
as eleições municipais de outubro, com a “construção de um programa
alternativo para o país, conciliando a estabilidade da economia com
crescimento e distribuição de renda, capaz de atrair a classe média e
alguns setores empresariais para uma candidatura de oposição a Fernando
Henrique Cardoso em 1998”. No caso do Rio de Janeiro, passou a apoiar
uma aliança entre PT e PDT em torno do nome do deputado pedetista Miro
Teixeira. Contudo, o 9º Encontro Municipal do PT do Rio de Janeiro,
realizado ainda naquele mês, decidiu lançar a candidatura do vereador
Chico Alencar, contrariando a orientação do diretório nacional. Mesmo
tendo apoiado a aliança com o PDT, José Dirceu chegou a participar de
algumas atividades de campanha de Chico Alencar, embora o próprio
candidato tenha declarado que o apoio da direção nacional do partido
fora “tímido e de última hora”. Problema semelhante surgiu em Recife,
quando o diretório pernambucano vetou a aliança apoiada pela direção
nacional entre o PT e o Partido Socialista Brasileiro (PSB) de Miguel
Arrais em torno do deputado federal petista Humberto Costa, que acabou
retirando sua candidatura.

Na tentativa de aproximação com setores de centro-esquerda, no segundo
semestre de 1996 José Dirceu participou de conversas políticas com o
ex-ministro da Fazenda Ciro Gomes, do PSDB, com o presidente do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), Pais de Andrade, e com o
ex-presidente Itamar Franco. As discussões centraram-se na possibilidade
de formação de uma frente política contra a emenda do Executivo que
permitia a reeleição para presidente da República, governadores e
prefeitos e de uma ampla aliança de centro-esquerda visando às eleições
presidenciais de outubro de 1998. Em setembro de 1996 escreveu um artigo
para o jornal «Folha de S. Paulo» no qual se declarava totalmente
contrário à emenda da reeleição, qualificando-a, naquela conjuntura, de
“casuísmo político”, destinado apenas a favorecer os então detentores de
cargos executivos, principalmente o presidente Fernando Henrique
Cardoso.

José Dirceu achou satisfatórios os resultados atingidos pelo PT no
pleito de outubro de 1996, quando o partido conseguiu dobrar o número de
prefeitos e vereadores, logrando êxito sobretudo em cidades importantes
como Porto Alegre (no primeiro turno e pela terceira vez consecutiva) e
Belém, apesar da derrota no segundo turno em seis capitais, entre elas
São Paulo. Em número de votos, o PT foi a legenda mais votada no
primeiro turno e a segunda no segundo turno das eleições. Contudo,
ressaltou que “a falta de solidariedade e fraternidade internas e
algumas atitudes personalistas” haviam levado à derrota do partido em
cidades importantes, como Diadema e Santos.

Em janeiro de 1997, diante das denúncias de que o secretário-geral do
PT, Cândido Vacarezza - médico concursado da Prefeitura de São Paulo -
recebia sem trabalhar desde abril de 1996, como assessor da presidência
da Câmara de Vereadores de São Paulo, então exercida pelo vereador
Brasil Vita, do Partido Progressista Brasileiro (PPB), declarou que
Vacarezza e o próprio partido estavam sendo “vítimas de uma campanha de
execração pública”. Mesmo com sua declaração de que as bancadas e os
mandatos pertenciam ao partido, o secretário-geral acabou se afastando
de todos os cargos que exercia.

Em fevereiro de 1997, na eleição para a presidência da Câmara dos
Deputados, recomendou à bancada do PT apoio à candidatura do deputado
Prisco Viana (PPB-BA), que acabou sendo derrotado pelo deputado Michel
Temer (PMDB-SP), apoiado pelo palácio do Planalto. O apoio a um
candidato malufista justificava-se, segundo Dirceu, por sua postura de
independência, naquele momento, em relação ao Executivo.

Em março seguinte, a «Folha de S. Paulo» publicou um editorial acusando o
PT de “incapacidade de formular propostas concretas para o país”, e José
Dirceu, de desprezo pela via institucional. O presidente do PT refutou
as acusações do jornal, declarando que o partido estava participando da
formação de blocos parlamentares na Câmara e no Senado e governando
estados e cidades, o que atestava a importância dada à via
institucional. Contudo, para Dirceu, era preciso também apoiar as lutas
sociais, como greves e ocupações de terras, para “mudar a situação de
paralisia da política do governo na questão do emprego e da reforma
agrária”.

Em abril de 1997 intensificou sua participação nas manifestações
públicas em várias partes do país contra a venda da empresa estatal
Companhia Vale do Rio Doce, juntamente com outras lideranças dos
partidos de oposição. Atuou também no âmbito da Justiça, protocolando
uma ação direta de inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal
(STF) com o objetivo de suspender o leilão na Bolsa de Valores do Rio de
Janeiro. Em sua opinião, o governo deveria “convocar um referendo sobre
essa privatização”. No mês seguinte, a estatal foi vendida.

Ainda em maio engajou-se na formação de uma frente antineoliberal para
as eleições presidenciais de 1998, aglutinando os tradicionais partidos
de esquerda e setores descontentes do PMDB e do PSDB, de acordo com a
política de alianças aprovada no 10º Encontro Nacional do PT. Lançou
também uma campanha do PT para mobilizar a sociedade e instalar uma CPI
sobre as denúncias de compra de votos de deputados para aprovar a emenda
da reeleição, além de pedir a demissão do ministro Sérgio Mota, a
punição dos parlamentares envolvidos e a anulação da aprovação da emenda
na Câmara.

No fim desse mês, admitiu que o PT errara ao não levar adiante a
investigação das denúncias feitas em 1993 por Paulo de Tarso Venceslau,
ex-secretário de Finanças das administrações petistas de Campinas (SP) e
São José dos Campos (SP), sobre irregularidades envolvendo as
prefeituras petistas e a Consultoria para Empresas e Municípios (CPEM),
empresa que tinha ligações com o advogado e compadre de Lula, Roberto
Teixeira. Venceslau declarara também que dirigentes do partido,
inclusive José Dirceu, teriam se omitido no esclarecimento das
denúncias. No fim de julho, quando a comissão de sindicância do PT
nomeada por Dirceu detectou irregularidades nos contratos entre a CPEM e
algumas prefeituras, a executiva nacional do partido encaminhou uma
solicitação de investigação ao Ministério Público Estadual e a
instalação de CPIs nas assembleias legislativas e câmaras municipais.
Paulo de Tarso Venceslau seria expulso do PT em março de 1998, em
reunião do diretório nacional, com o voto favorável de José Dirceu.

Em julho de 1997, José Dirceu sugeriu, em reunião com as direções do
PDT, PSB e Partido Comunista do Brasil (PC do B), o nome do ministro do
STF Sepúlveda Pertence para encabeçar a chapa unificada das oposições à
presidência da República em outubro de 1998. Sua idéia chegou a ser
elogiada pelo presidente do PMDB, Pais de Andrade, mas não conseguiu
maiores adesões.

No mês seguinte, viu-se diante de mais um problema antes do 11º Encontro
Nacional do PT, que renovaria a direção e definiria a política de
alianças para a eleição de 1998. Enfrentando a oposição da bancada
petista na Assembleia Legislativa do Espírito Santo em virtude dos
projetos de privatização e demissão de funcionários públicos, o
governador Vítor Buaiz foi progressivamente se incompatibilizando com o
PT. Embora recebesse o apoio da executiva nacional, Buaiz acabou
deixando o partido ainda em agosto. Contrário ao afastamento do
governador, José Dirceu lamentou o fato e declarou que sua saída “é uma
derrota para o PT, porque esse episódio deixará a impressão de que o
partido não tem capacidade de resolver suas divergências internas”.

No 11º Encontro Nacional do PT, realizado no Rio de Janeiro, José
Dirceu, representando os grupos moderados, foi reeleito presidente
nacional do partido, derrotando o candidato das correntes de esquerda, o
deputado federal Mílton Temer (RJ), por 284 votos a 256. Como no
encontro anterior, o PT mostrou-se bastante dividido, e a vitória de
Dirceu se deu por uma pequena margem de votos (28), enquanto a oposição
de esquerda conquistava 40 das 85 vagas do diretório nacional. Na
ocasião foi aprovada uma política ampla de alianças, que incluía setores
do PMDB e PSDB, e a submissão das alianças regionais às negociações
nacionais em torno da candidatura de Lula, que seria homologada num
encontro nacional extraordinário no primeiro semestre de 1998.

Em setembro de 1997 o PT sofreu mais duas perdas importantes: a dos
ex-prefeitos Darci Acorsi, de Goiânia, e Luísa Erundina, de São Paulo,
que se transferiram para o PSB. José Dirceu lamentou a saída,
mostrando-se preocupado com o crescimento do PSB e uma possível atitude
divisionista desse partido.

Nos primeiros meses de 1998, José Dirceu participou de diversas reuniões
com lideranças políticas do PDT, PSB e PC do B para consolidar a aliança
nacional em torno da candidatura presidencial de Lula, que resultou na
indicação de Leonel Brizola como candidato a vice-presidente. Contudo, o
maior problema enfrentado por Dirceu se localizou nas alianças
regionais, que, conforme resolução do último encontro nacional, deveriam
se subordinar à aliança nacional. Em muitos estados, os setores de
esquerda do PT conseguiram barrar as coligações, lançando candidaturas
próprias. O caso mais complicado aconteceu no Rio de Janeiro, com a
aprovação, na convenção regional, da candidatura de Vladimir Palmeira ao
governo do estado. O PDT exigia o apoio do PT a seu candidato, Anthony
Garotinho, para selar a aliança nacional. José Dirceu chegou a ameaçar
deixar a presidência do partido, e Lula, a candidatura presidencial, se
a convenção fluminense não voltasse atrás na candidatura de Vladimir
Palmeira. Em maio, o diretório nacional do PT revogou a decisão da
convenção fluminense e aprovou a aliança com o candidato do PDT, que,
tendo a senadora petista Benedita da Silva como candidata a vice,
acabaria vencendo a disputa.

Em outubro, como no pleito anterior, Lula foi derrotado por Fernando
Henrique no primeiro turno, mas, mais uma vez, viu sua votação crescer:
obteve 31,71% dos votos válidos. O PT conquistou três governos
estaduais: Rio Grande do Sul, com Olívio Dutra, Mato Grosso do Sul, com
Zeca do PT, e Acre, com Jorge Viana. Elegeu ainda três senadores (com
uma vaga em disputa por estado) e manteve a trajetória de crescimento na
Câmara dos Deputados, com 58 deputados eleitos, um deles José Dirceu.

## Novamente deputado federal e presidente do PT

Ao assumir o mandato em fevereiro de 1999, Dirceu manteve a postura de
oposição ao governo de Fernando Henrique Cardoso. Em agosto, defendeu o
rompimento do acordo do governo com o FMI e a renegociação da dívida
externa do país. Apoiou, também, iniciativa capitaneada pela Conferência
Nacional dos Bispos do Brasil e por mais 20 entidades da sociedade
civil, pedindo a realização de um plebiscito sobre o pagamento da dívida
externa brasileira. Propôs o decreto legislativo de referendo popular
sobre os acordos do governo brasileiro com o FMI, e a realização de uma
auditoria da dívida externa brasileira. Manifestou-se, no entanto,
contrário à adoção do lema “Fora FHC”, defendido por setores da esquerda
do PT, lembrando a missão do partido de governar nas quatrocentas
cidades e nos sete estados nos quais participava das administrações.
Propôs também a manutenção da frente de partidos de esquerda, integrada
pelo PDT, PSB, PC do B e PCB, e a ampliação de alianças com setores do
PMDB, como estratégia para as eleições 2000 e 2002.

Em novembro de 1999, foi reeleito para mais um mandato como presidente
nacional do PT, com 55 % dos votos, derrotando novamente o candidato da
esquerda Milton Temer. Nas eleições municipais de outubro de 2000, o PT
conquistou um total de 187 prefeituras, entre as quais seis capitais
estaduais - incluindo São Paulo, com Marta Suplicy. Dirceu declarou
então que considerava a situação do partido “excelente”, por ter
construído uma imagem de “democrático” e “bom administrador”.

Em setembro de 2001 foi reeleito para seu quarto mandato como presidente
nacional do PT, no primeiro pleito direto realizado pelo partido, que
contou com a participação de cerca de 200 mil militantes, obtendo
novamente 55% do total de votos. Sua vitória representou o
fortalecimento das correntes moderadas do partido, reunidas na tendência
Campo Majoritário, que pregavam a ampliação da política de alianças com
os partidos de centro e o abandono da bandeira da construção de uma
sociedade socialista. Na mesma eleição, o Campo Majoritário formou ampla
maioria no diretório nacional do PT. Durante sua campanha, Dirceu
defendeu a visão de que o PT tinha que se “preparar para ser governo”. O
projeto dominante no partido passou então a centrar-se na defesa da
honestidade, na promessa de mudanças “sem turbulência” e na experiência
administrativa.

Ainda em 2001, Dirceu viajou à China em missão oficial como
representante da Câmara dos Deputados. Em fevereiro de 2002 a Comissão
Especial de Anistia do Ministério da Justiça concedeu-lhe uma
indenização no valor de 59,4 mil reais como compensação pelas
consequências do banimento que lhe fora imposto pelo regime militar
entre 1969 e 1979.

Em 2002, Dirceu foi um dos principais condutores das articulações que
viabilizaram a candidatura petista à presidência da República. Colaborou
diretamente para a formação da coligação entre o PT e o Partido Liberal
(PL), que levou à escolha do nome do empresário e senador mineiro José
de Alencar como candidato a vice-presidente na chapa encabeçada por
Lula. Coordenador-geral da campanha eleitoral - juntamente com Antônio
Palocci, então prefeito licenciado de Ribeirão Preto, e o ex-deputado
federal Luís Gushiken -, em junho teve seu nome envolvido em denúncias
de irregularidades na arrecadação de recursos para campanhas eleitorais
do PT. As acusações foram feitas pelo médico João Francisco Daniel,
irmão do ex-prefeito de Santo André (SP), Celso Daniel (PT), que fora
assassinado em janeiro anterior durante um sequestro, e apontavam a
existência de um esquema de cobrança de propinas envolvendo funcionários
daquela prefeitura. O montante coletado ilegalmente somaria 1,2 milhão
de reais e teria sido entregue a Dirceu para o financiamento de
campanhas do partido, inclusive a de Lula. Foi então solicitada pelo
procurador-geral da República, Geraldo Brindeiro, a abertura de
inquérito criminal para investigar a participação, no esquema de
cobrança de propinas, do presidente do PT e também de Gilberto Carvalho,
ex-secretário-geral do partido. Na ocasião, Dirceu refutou como
caluniosas as acusações, que atribuiu a manobras com o objetivo de
prejudicar a campanha presidencial do PT, que apresentava chances de se
tornar vitoriosa. No mês seguinte, o inquérito foi arquivado por
determinação do ministro do STF Nelson Jobim, que considerou não
existirem indícios que apontassem a participação de Dirceu em
irregularidades.

Com o crescimento da candidatura de Lula nas pesquisas eleitorais,
Dirceu tornou-se interlocutor privilegiado do presidente Fernando
Henrique Cardoso, com quem manteve contatos em diversas ocasiões.
Reiterou a posição assumida por Lula na chamada “Carta ao Povo
Brasileiro”, divulgada no mês de julho, na qual o candidato do PT
afirmava sua intenção de respeitar os compromissos financeiros firmados
pelo governo tucano, defendendendo o equilíbrio das contas públicas e o
controle da inflação. Também graças ao esforço de Dirceu, os
ex-presidentes José Sarney e Itamar Franco manifestaram seu apoio à
candidatura petista.

Nas eleições gerais de outubro, Luís Inácio Lula da Silva, apoiado pela
Coligação Lula Presidente (PT, PL, PC do B, Partido da Mobilização
Nacional (PMN) e PCB), venceu a disputa no segundo turno contra José
Serra (PSDB e PMDB), com 61,27% dos votos válidos. O PT elegeu, ainda,
os governadores dos estados do Mato Grosso do Sul, do Piauí e do Acre,
num resultado pior do que o de 1998. Obteve, no entanto, uma vitória
expressiva ao eleger a maior bancada na Câmara dos Deputados (91
cadeiras) e dez senadores. Dirceu foi reeleito deputado federal com
556.563 votos, a segunda maior votação do estado de São Paulo.

Após a confirmação da vitória de Lula, ainda em outubro, Dirceu deu
início a entendimentos com as lideranças dos partidos que haviam apoiado
a candidatura petista, com o objetivo de formar a base de apoio ao novo
governo. Reafirmou, mais uma vez, que o governo do PT não promoveria
alterações na política econômica conduzida por Fernando Henrique
Cardoso, e que em 2003 seriam adotadas medidas de transição, com a
manutenção do superávit primário e da política de juros, evitando-se a
volta da inflação. Anunciou que o novo governo teria como prioridades o
combate à fome e a reestruturação da segurança pública, principais
compromissos de campanha de Lula. No mesmo mês, declarou à imprensa que
a transição de governo seria tranquila, “porque o país vive no regime
democrático e o presidente Fernando Henrique está tendo um papel
importantíssimo para que tudo ocorra na maior segurança”.

Em novembro, Dirceu foi designado coordenador político da equipe de
transição de governo, que contava 51 participantes. No mês seguinte,
afastou-se da presidência nacional do PT, sendo substituído no cargo por
José Genoíno, escolhido pelo diretório nacional.

## Na Casa Civil da Presidência da República

Em 1º de janeiro de 2003 José Dirceu licenciou-se da Câmara dos
Deputados para tomar posse como ministro-chefe da Casa Civil da
Presidência da República. Em seu discurso de posse, destacou a ascensão
da esquerda ao poder com a vitória do PT nas eleições para a
presidência, homenageou antigos companheiros mortos na luta contra a
ditadura militar e prometeu que o governo de Lula iria realizar uma
“verdadeira revolução social”. Manifestou também na ocasião seu apoio a
Antônio Palocci, nomeado para o Ministério da Fazenda, e à política
econômica do novo governo.

Juntamente com Palocci, Luís Dulci, secretário-geral da Presidência da
República, e Luís Gushiken, secretário de Comunicação, José Dirceu
integrava o chamado “núcleo duro” do governo, que definiu as diretrizes
do primeiro mandato de Lula. Responsável, na Casa Civil, pela
coordenação política do governo, atuou diretamente não só na indicação
de nomes para o ministério, como nas articulações para a composição das
mesas diretoras do Senado e da Câmara dos Deputados. Assim, em
fevereiro, quando se licenciou da Casa Civil para tomar posse do mandato
de deputado federal, que deixou em seguida para reassumir o posto no
governo, apoiou a candidatura de José Sarney (PMDB) para a presidência
do Senado e a de João Paulo Cunha (PT) para a da Câmara dos Deputados.
Atuou também no controle e na supervisão do preenchimento dos quase 20
mil cargos de confiança da administração federal. A partir de fevereiro,
passou a acumular essas funções com o comando do Sistema de
Acompanhamento do Legislativo (Sial), que coordenava as relações entre o
Executivo e o Congresso Nacional, transferido por decreto de Lula da
Secretaria-Geral da Presidência para a Casa Civil. Essa mudança garantiu
a Dirceu o controle dos instrumentos institucionais necessários para
acompanhar a tramitação de projetos considerados prioritários pelo
governo. Na prática, o comando do Sial ampliou de forma considerável o
papel do ministro-chefe da Casa Civil, que chegou a ser chamado pela
imprensa de “superministro”. A Subchefia de Assuntos Parlamentares da
Casa Civil, ocupada pelo assessor de Dirceu, Waldomiro Diniz, foi
definida como órgão central do Sial.

Embora publicamente Dirceu apoiasse as decisões da equipe econômica de
Lula, no mês de maio, durante um seminário sobre a Previdência promovido
pelo PT, admitiu que o governo estava “desestimulando e segurando a
atividade econômica” ao manter a taxa básica de juros em 26,5%. O
comentário teria sido feito sem que o ministro soubesse estar sendo
ouvido por jornalistas. No mês seguinte, com a apresentação ao Congresso
Nacional dos projetos da reforma tributária e da Previdência, Dirceu
passou a priorizar os entendimentos com deputados da bancada petista e
também com as lideranças da oposição, com o objetivo de garantir a
aprovação das medidas. Em julho, por determinação de Lula, passou a
acumular mais uma função, ao assumir a coordenação dos programas sociais
mantidos com verbas da União. A unificação das iniciativas da área
social teve como objetivo evitar a duplicidade no recebimento dos
diversos benefícios.

No mês de setembro, Dirceu declarou ser favorável à integração militar
dos países da América do Sul, com o objetivo de ajudar a Colômbia no
combate às Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (Farc) de modo que
os atritos do governo do país com os guerrilheiros não servissem de
pretexto para uma intervenção norte-americana.

Em novembro, intensificou os entendimentos com parlamentares tendo em
vista a aprovação da reforma da Previdência no Senado. Suas gestões
também tinham em vista a incorporação do PMDB, de maneira a ampliar a
base aliada do governo. Em dezembro, apoiou a decisão do diretório
nacional do PT, de expulsar a senadora Heloísa Helena (AL) e os
deputados Luciana Genro (RS), João Batista de Araújo, o Babá (PA), e
João Fontes (SE), que votaram contra a reforma da Previdência, em razão
da necessidade de garantir a unidade e a coesão do partido. O episódio
levaria a uma cisão no interior do PT, tendo os quatro parlamentares
expulsos participado da formação de uma nova legenda, o Partido
Socialismo e Liberdade (Psol). Em 19 do mesmo mês, as reformas da
Previdência e tributária foram promulgadas pelo Congresso Nacional.

Dirceu atuou novamente na definição dos nomes que passaram a integrar o
governo na reforma ministerial de janeiro de 2004. Suas próprias
atribuições foram, no entanto, bastante reduzidas, em função da criação
do Ministério da Articulação Política, para o qual foi nomeado o
deputado federal Aldo Rebelo (PC do B). Essa mudança foi interpretada
como uma redução do poder exercido por Dirceu no primeiro ano do governo
Lula e atribuída aos crescentes atritos com outros nomes do ministério,
em especial com Antônio Palocci, em função das críticas que fazia à
política econômica. Sua pasta teve seu escopo redefinido e ficou então
encarregada dos programas e do gerenciamento da máquina federal,
passando a monitorar a execução orçamentária e o andamento dos
principais projetos conduzidos pelos ministérios. Dirceu assumiu a
coordenação das câmaras setoriais e dos grupos de trabalho
interministeriais e passou a integrar a junta de execução orçamentária
do governo. Em razão de suas novas funções, foi chamado por Lula de
“gerentão”. Em fevereiro de 2004, assumiu a presidência do recém-criado
Conselho Superior de Cinema.

Também em fevereiro de 2004, a primeira grave crise política do governo
Lula envolveu diretamente o nome do ministro-chefe da Casa Civil. A
crise teve início com a divulgação, pela revista «Época», do conteúdo de
um vídeo no qual Waldomiro Diniz, subchefe de Assuntos Parlamentares da
Casa Civil, era flagrado cobrando propina de um empresário do ramo de
jogos. Supostamente, os recursos arrecadados seriam destinados ao
financiamento das campanhas do PT. A gravação do vídeo ocorrera em 2002,
quando Waldomiro presidia a Loterj, autarquia responsável pelo
gerenciamento e fiscalização das loterias do estado do Rio de Janeiro,
no governo de Benedita da Silva (PT). As primeiras acusações contra o
assessor de Dirceu haviam sido feitas em junho do ano anterior, quando
reportagem da revista «IstoÉ» levantara seu suposto envolvimento com
operadores de máquinas ilegais de caça-níqueis. Investigações então
conduzidas pelo Ministério Público Federal apontaram também a
participação de Waldomiro em negociação irregular de contrato firmado
entre a Caixa Econômica Federal e a GTech do Brasil, empresa
especializada no setor de loterias.

Como subchefe de Assuntos Parlamentares, Waldomiro tinha como
atribuições manter contato com deputados e senadores e negociar com os
partidos da base aliada, por ocasião das votações, respondendo
diretamente a José Dirceu. A divulgação das denúncias levou à demissão
de Waldomiro e antecedeu a decisão de Lula de proibir o funcionamento
dos bingos no país. Foi cogitada, então, pela primeira vez, a demissão
de José Dirceu da Casa Civil. Ainda em fevereiro, o governo conseguiu
barrar a iniciativa de criação de uma CPI no Congresso Nacional para
apurar as denúncias de irregularidades praticadas por Waldomiro Diniz,
contando para tanto com o apoio decisivo do presidente do Senado, José
Sarney, e do líder do governo nessa casa, Aluísio Mercadante.

Em março de 2004, em entrevista à revista «Veja», Dirceu declarou que
não afastara Waldomiro Diniz na época em que haviam surgido as primeiras
suspeitas porque o próprio assessor teria então solicitado formalmente à
Polícia Federal, ao Ministério Público e à Controladoria-Geral da União
que investigassem o caso. O ministro-chefe da Casa Civil frisou que não
fora então encaminhada qualquer denúncia de corrupção ocorrida durante o
governo Lula, já que a acusação contra Waldomiro referia-se a um fato
ocorrido anteriormente, no estado do Rio de Janeiro. Negou ainda que
Waldomiro Diniz tivesse sido seu principal assessor na Casa Civil ou que
fosse seu “braço direito”, conforme fora noticiado na imprensa, e
rejeitou veementemente a hipótese de deixar o governo, com a declaração
de que “não participei, não apoiei, não tinha conhecimento. Não devo
sair”. Asseverou também que, após 40 anos de vida pública, “não é um
fato como esse, que, repito, é grave e cujas providências legais
cabíveis foram tomadas, que vai manchar minha biografia”. Ainda em
março, considerando o caso Waldomiro Diniz como encerrado, afirmou que
“este é um governo que não rouba e não deixa roubar”.

Nos meses seguintes, no entanto, novas suspeitas seriam levantadas
contra pessoas próximas a Dirceu. Em maio, foram apontadas
irregularidades no recebimento de recursos através da Organização Não
Governamental Ágora, da qual fora conselheiro o então
secretário-executivo da Casa Civil, Swedenberger Barbosa, durante a
gestão de Cristovam Buarque (PT) no governo do Distrito Federal. Marcelo
Sereno, chefe da assessoria especial da Casa Civil, deixou o governo sob
a acusação de que fora alertado sobre as atividades de Waldomiro Diniz,
sem que tivesse encaminhado providências a respeito.

Em abril, Dirceu encaminhou ao Congresso Nacional projeto de lei
preparado pela Casa Civil regulamentando a ação das agências
reguladoras. Em julho, assumiu a presidência da Câmara de
Desenvolvimento Econômico, criada por Lula e integrada por 13 ministros,
com competência para formular políticas e estabelecer diretrizes gerais
e planos nacionais e regionais de desenvolvimento. A criação do novo
órgão e a atribuição de seu comando a Dirceu foram interpretados como um
sinal da recuperação do poder exercido pelo ministro da Casa Civil na
imposição da agenda do governo, o qual fora abalado com as mudanças
introduzidas pela reforma ministerial e com o surgimento do “caso
Waldomiro”. No mês seguinte, em discurso pronunciado em evento com
empresários e políticos no Rio de Janeiro, Dirceu lançou a candidatura
de Lula à reeleição, declarando que o projeto do governo demandava um
mandato de oito anos para ser implementado.

Em setembro, reportagem de «Veja» denunciou pela primeira vez a
existência de um acordo negociado por José Dirceu e o deputado Roberto
Jefferson, presidente do PTB, pelo qual o PT se comprometia a transferir
para aquele partido a quantia de dez milhões de reais, em troca de apoio
às iniciativas do governo nas votações do Congresso Nacional. Além de
Dirceu, a formalização do acordo teria contado com a participação do
presidente do PT, José Genoíno. Na ocasião, José Dirceu negou as
informações divulgadas pela revista. O tesoureiro do PT, Delúbio Soares,
confirmou no entanto que fora feito um acordo político entre as duas
legendas, sem caráter pecuniário.

Em dezembro, Dirceu foi escolhido por Lula para anunciar as prioridades
do governo para o ano de 2005. Declarou então que os maiores desafios
concentravam-se na área de infraestrutura. Destacou os objetivos do
governo relativos ao meio ambiente, ao combate ao crime organizado, à
política industrial, tecnológica e de comércio exterior e à ampliação da
poupança e do crédito para as diversas atividades, como o agronegócio, a
agricultura familiar e a indústria. Lembrou também a necessidade de
consolidar as duas principais iniciativas do governo na área social, o
programa Fome Zero e o Bolsa Família. No mesmo mês, Dirceu assumiu a
coordenação da recém-criada Comissão de Averiguação e Análise de
Informações Sigilosas, encarregada de decidir sobre a aplicação de
ressalva ao acesso a documentos públicos classificados como de caráter
sigiloso. Defendeu então a abertura dos arquivos da repressão da
ditadura militar, por entender ser um “erro grave não contar toda a
verdade para o país”.

Em maio de 2005, novas e graves denúncias voltaram a comprometer o nome
de José Dirceu. A crise foi deflagrada com a revelação de um esquema de
corrupção envolvendo licitações nos Correios, contando com a
participação do deputado federal Roberto Jefferson, sobre quem já haviam
sido levantadas suspeitas de participação em esquema de compra de votos,
juntamente com Dirceu. Com o apoio de parlamentares do próprio PT e
também dos partidos da base aliada do governo, no dia 26 do mesmo mês
foi instalada uma comissão parlamentar mista de inquérito (CPMI) para
investigar as denúncias, que ficou conhecida como CPMI dos Correios. Na
ocasião, Dirceu declarou considerar desnecessária a criação da CPMI, uma
vez que a apuração das denúncias fora encaminhada através de inquérito
policial, aberto por determinação do ministro da Justiça, Márcio Tomaz
Bastos. Ainda em maio, no programa «Roda Vida», da TV Cultura, Dirceu
voltou a declarar que “este é um governo que não rouba, não deixa roubar
e combate a corrupção”.

No centro das denúncias atingindo os Correios e também o Instituto de
Resseguros do Brasil (IRB), empresas que contavam com indicados do PTB
em seus quadros, Roberto Jefferson concedeu em 6 de junho entrevista ao
jornal «Folha de S. Paulo» em que denunciou a existência do chamado
“mensalão”, que consistiria no pagamento de uma mesada de 30 mil reais a
deputados de partidos integrantes da base aliada pelo PT, em troca do
apoio aos projetos de interesse do governo. A distribuição da mesada
seria feita pelo tesoureiro do PT, Delúbio Soares, através de operadores
como o publicitário mineiro Marcos Valério Fernandes de Sousa e o
deputado José Janene (PP). No dia 14, José Dirceu foi acusado por
Jefferson, em depoimento ao Conselho de Ética da Câmara dos Deputados,
de comandar o mensalão. Segundo o presidente do PTB, estariam envolvidos
no esquema, além do ministro-chefe da Casa Civil e de Delúbio Soares, o
presidente do PT, José Genoíno, e o secretário-geral do partido, Sílvio
Pereira.

Como consequência do desgaste provocado pelas denúncias, Dirceu deixou a
Casa Civil em 16 de junho. Em pronunciamento feito na mesma data,
declarou que a decisão de sair do governo fora tomada em acordo com o
presidente Lula, negando, porém, que tivesse sido motivada pelas
acusações do presidente do PTB, que não apresentara provas que as
sustentassem. Assegurou ainda que, de volta à militância no PT, passaria
a combater aqueles que, em sua avaliação, pretendiam “desestabilizar o
governo” e “interromper o processo democrático”. Foi substituído na Casa
Civil pela então ministra das Minas e Energia, Dilma Roussef, que tomou
posse em 20 do mesmo mês.

## Volta à Câmara e cassação do mandato

José Dirceu reassumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em 22 de junho
de 2005. Em seu primeiro discurso em plenário, fez a defesa das ações do
governo de Lula e da política de alianças do PT e prometeu “esclarecer
ao país, à opinião pública, os temas que hoje estão em debate na
sociedade, tanto com relação às profundas transformações econômicas,
sociais e políticas que estamos fazendo sob a liderança de Lula, como as
denúncias infundadas contra a minha pessoa, o meu partido e o meu
governo”. Comprometeu-se também a apoiar todas as investigações
conduzidas nesse sentido pela Polícia Federal, pelo Ministério Público e
pelo Congresso Nacional. No dia seguinte, em depoimento à Corregedoria
da Câmara, negou veementemente todas as acusações feitas por Roberto
Jefferson relativas à sua suposta participação em esquema de compra de
votos. No final de junho, foi instalada a CPI dos Bingos, que fora
solicitada desde o ano anterior para investigar as denúncias surgidas
com o caso Waldomiro Diniz, e que o governo, até então, conseguira
barrar. A CPI do Mensalão, voltada para a apuração das denúncias sobre o
esquema de compra de votos, foi instalada em 20 do mês seguinte.

Em 2 de agosto, o Conselho de Ética da Câmara dos Deputados promoveu uma
acareação entre José Dirceu e Roberto Jefferson. Na ocasião, Dirceu
desmentiu novamente qualquer envolvimento no esquema do mensalão,
declarando que não renunciaria ao mandato de deputado federal. Atacou
aqueles que o denunciavam por julgar que as tentativas de implicá-lo nas
acusações de corrupção tinham por fim abalar o governo. Negou também que
tivesse tido participação na negociação de empréstimos, contraídos pela
direção do PT, com a intermediação do publicitário Marcos Valério, para
levantamento de recursos destinados ao “caixa 2” de campanhas petistas.
No mesmo dia, o PTB apresentou ao Conselho de Ética da Câmara
requerimento de abertura de processo de cassação do mandato contra
Dirceu, sob a acusação de quebra de decoro parlamentar. A representação
do PTB incluiu ainda os deputados Sandro Mabel e Valdemar Costa Neto
(PP), igualmente sob suspeita de envolvimento no mensalão.

Com o desenrolar das investigações na Câmara, conduzidas pelo Conselho
de Ética e pela CPI do Mensalão, surgiram diversos indícios
desfavoráveis a Dirceu. As apurações indicavam que seu assessor Roberto
Marques teria sido autorizado a sacar em uma conta de Marcos Valério, e
que sua ex-mulher, Maria Ângela Saragoça, teria realizado operações de
empréstimo e de venda de imóvel, intermediadas pelo publicitário
mineiro. Também surgiram indícios de uma suposta participação de Dirceu
em entendimentos intermediados por Valério com o Banco Espírito Santo,
instituição financeira portuguesa acionista da Portugal Telecom, tendo
em vista, segundo depoimento de Jefferson, a negociação de dívidas do PT
e do PTB. Outros depoimentos apontaram para o envolvimento de Dirceu no
esquema do mensalão, como o do próprio Marcos Valério e o de sua mulher,
Renilda de Sousa. Em 9 de agosto, o Conselho de Ética aprovou a abertura
do processo de cassação do mandato de José Dirceu.

Em setembro, em novo depoimento ao Conselho de Ética da Câmara, Dirceu
declarou que estava sendo vítima de um julgamento político. Lembrou que
não era réu confesso e frisou que não havia provas documentais que
sustentassem as acusações de que tivesse tido envolvimento em esquema de
compra de votos. Após prestar depoimento a portas fechadas na
Corregedoria daquela casa, declarou que “querem me cassar porque eu sou
eu, porque fui presidente do PT, porque o Lula foi eleito”. Lembrou
ainda que tinha permanecido 30 meses no governo sem que tivesse sido
aberto qualquer processo de ação popular contra sua gestão, e que suas
contas na Casa Civil haviam sido aprovadas. No mesmo mês, em entrevista
â «Folha de S. Paulo», refutou que devesse ser responsabilizado sozinho
pela política de alianças do PT, que fora aprovada pela maioria,
afirmando que o presidente Lula também era responsável pela crise
política.

Em sua defesa, José Dirceu negou com veemência qualquer responsabilidade
no pagamento de mesadas a parlamentares ou na arrecadação de dinheiro
para a formação de “caixa 2” para campanhas eleitorais. Considerou a
acusação como inepta por basear-se em afirmações de Marcos Valério e de
sua mulher, sem que tivessem sido indicados os nomes dos parlamentares
beneficiados pelo esquema ou os projetos cuja votação fora viciada. Como
testemunhas de defesa de Dirceu, foram ouvidos pelo Conselho de Ética da
Câmara os deputados Aldo Rebelo, Eduardo Campos (PSB), Arlindo Chinaglia
(PT) e José Genoíno, que deixara a presidência do PT, além do ministro
da Justiça, Márcio Tomaz Bastos, e do escritor Fernando de Morais.

Em 18 de outubro, o relator do processo de quebra de decoro parlamentar
contra José Dirceu no Conselho de Ética, Júlio Delgado (PSB), apresentou
voto favorável à sua cassação. Em seu relatório, Delgado declarou que a
apuração realizada reunia indícios de que Dirceu fora o mentor do
mensalão. A defesa de Dirceu recorreu ao STF, questionando a competência
do Conselho de Ética da Câmara para investigar as denúncias, uma vez que
o ex-ministro da Casa Civil não estava no exercício do mandato de
deputado quando os supostos atos ilegais teriam sido praticados. Alegou,
também que o Conselho de Ética não poderia ter negado o pedido
apresentado pelo PTB, de retirada da representação contra Dirceu, entre
outros argumentos. As alegações foram rejeitadas pelo tribunal, que
decidiu que o processo contra Dirceu deveria ter seguimento. Ainda em
outubro, Dirceu obteve uma decisão favorável do STF, que mandou lacrar
dados sigilosos do deputado, transferidos de investigação feita pela CPI
do Mensalão para o processo de cassação.

Em 3 de novembro, o Conselho de Ética da Câmara aprovou por 13 votos a
um parecer pedindo a cassação de José Dirceu por quebra de decoro
parlamentar. Dirceu enviou então carta a 513 deputados, que
participariam do julgamento em plenário, na qual alegava estar sofrendo
um processo injusto e contestava diversos pontos do relatório do
Conselho de Ética. Em 17 de novembro, a CPI do mensalão encerrou seus
trabalhos, sem acordo sobre seu relatório final. Em 1º de dezembro o STF
rejeitou o último pedido de Dirceu para adiar o julgamento, e a Câmara
dos Deputados aprovou sua cassação por 293 votos a 192. Dirceu teve o
mandato cassado e seus direitos políticos suspensos por um período dez
anos, tornando-se inelegível até 2015.

Em entrevista coletiva concedida no dia seguinte ao da cassação, 
Dirceu anunciou que pretendia trabalhar como advogado e seguir fazendo 
política. 
Declarou, entretanto, que não esperava mais ocupar cargos de governo. 
Voltou a afirmar que sua cassação fora “política” e “que o país sabia por que 
fora cassado”, 
referindo-se a perseguições de que teria sido vítima.

Em março de 2006, José Dirceu entrou com mandado de segurança no STF com
o objetivo de anular o processo disciplinar que determinara sua
cassação. Segundo seus advogados, o processo tramitara de forma
irregular porque o plenário teria aprovado relatório diferente do
apreciado pelo Conselho de Ética, do qual fora suprimido depoimento da
presidente do Banco Rural, Kátia Rabelo, testemunha da acusação. No dia
11 de abril, o procurador-geral da República, Antônio Fernandes de
Sousa, apresentou ao STF denúncia contra os acusados do mensalão,
qualificando-os de “organização criminosa” e pedindo o indiciamento de
40 pessoas, entre as quais José Dirceu. A lista de pedidos de
indiciamento atingia dirigentes e ex-presidentes de quatro bancos
(Rural, BMG, Santos e do Brasil), três presidentes dos Correios entre
2000 e 2005, e integrantes da cúpula do PT em 2003 e 2004. Em agosto de
2007, o STF aceitou as denúncias encaminhadas pelo
procurador-geral. José Dirceu passaria a responder a processo criminal
por corrupção ativa e formação de quadrilha. Em junho de 2008, o STF
negou oito embargos de declaração propostos por José Dirceu e outros
réus do processo de mensalão. Em 17 de janeiro de 2009, o juiz Alaor
Piacini, da 9ª Vara Federal de Brasília, excluiu José Dirceu e o
ex-ministro dos Transportes Anderson Adauto de uma ação de improbidade
administrativa referente ao mensalão.

A partir de 2006, José Dirceu passou a dedicar-se às atividades de
advogado e consultor. Continuou a militância no PT, integrando a
tendência Construindo um novo Brasil, que substituiu o Campo Majoritário
e manteve a hegemonia no partido.

Foi casado com Clara Oliveira, com quem teve um filho, José Carlos
Becker de Oliveira e Silva, conhecido como Zeca Dirceu, que também fez
carreira política no PT, elegendo-se por duas vezes, em 2004 e 2008,
prefeito de Cruzeiro do Oeste. De seu casamento com Maria Ângela
Saragoça teve uma filha. Teve ainda mais uma filha.

Publicou, em co-autoria com Vladimir Palmeira, «Abaixo a ditadura: o
movimento de 68 contado pelos seus líderes» (1998) e, em co-autoria com
Marcus Ianoni, «Reforma política: instituições e democracia no Brasil»
(1999).


