---
title: DITTMANN, Herbert
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata alemão
 - emb. Alemanha Ocid. no Brasil 1959-1962
---

«Herbert Dittmann» nasceu em Langenberg, Vestfália, na Alemanha, no dia
3 de janeiro, de 1904, filho de Georg Dittmann, fabricante de bebidas, e
de Marta Vortelboer.

Fez cursos de ciências jurídicas e políticas em faculdades da Alemanha,
de Genebra, na Suíça e de Londres, bacharelando-se em direito em 1924 e
doutorando-se em ciências jurídicas em 1927.

Assessor de Justiça de 1927 a 1928, ingressou no serviço diplomático
alemão no ano seguinte como adido ao Ministério das Relações Exteriores,
onde permaneceu até 1932. Nesse ano foi promovido a terceiro-secretário
e enviado a Moscou, atuando na capital soviética até 1935. Designado em
seguida para Jerusalém, na Palestina, aí serviu como vice-cônsul de 1936
a 1938. Retornou em 1939 ao Departamento de Pessoal do Ministério das
Relações Exteriores, em Berlim, sendo promovido no ano seguinte a
segundo-secretário. Em 1940, já em plena Segunda Guerra Mundial,
alcançou o posto de primeiro-secretário, sendo então indicado para
Teerã, na Pérsia, atual Irã, onde permaneceu até 1941.

No ano seguinte voltou ao Ministério das Relações Exteriores para ocupar
o cargo de juiz junto ao Tribunal de Relações Exteriores, no qual
permaneceu até 1943. Nesse mesmo ano foi enviado como cônsul-geral a
Izmir, antiga Smyrna, na Turquia, onde serviu até 1944. Depois da
derrota de seu país na guerra, em 1946 atuou como juiz na Corte
Distrital de Dortmund e, desse ano até 1949, ocupou o cargo de
desembargador em Hamm, ambas as cidades no setor ocidental da Alemanha.
Ainda em 1949 serviu como oficial de ligação entre o governo alemão e a
Alta Comissão Aliada e, em outubro desse mesmo ano, foi convocado para a
Chancelaria Federal, onde permaneceu até 1951.

Nesse ano foi nomeado conselheiro e escolhido para chefiar o
Departamento de Pessoal do Ministério das Relações Exteriores. Exerceu a
função até 1953, quando alcançou o posto de ministro de segunda classe,
sendo enviado a Hong Kong, colônia britânica em território chinês, onde
permaneceu como cônsul-geral até 1958. Nesse mesmo ano retornou ao
Ministério das Relações Exteriores, sendo então promovido a ministro de
primeira classe. Ocupou o cargo de representante permanente do
secretário-geral daquele ministério até 1959, quando foi nomeado chefe
de negociações econômicas em Adis Abeba, na Etiópia, e da delegação
alemã por ocasião do primeiro aniversário da revolução no Iraque.

Em outubro de 1959 foi designado embaixador no Rio de Janeiro em
substituição a Gebhardt von Walther, permanecendo no cargo até janeiro
de 1962, quando foi substituído por Gebhardt Seelos. Ainda nesse ano
assumiu a embaixada alemã em Tóquio, aí permanecendo até 1965.

Faleceu no dia 6 de setembro de 1965.

Era casado com Gitta Kalb.

