---
title: DIVINO, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1983-1987 
---

«João Divino Dorneles» nasceu em Goiânia no dia 25 de maio de 1933,
filho de José Dorneles dos Santos e de Benvinda Gonçalves de Resende.

Aos 18 anos foi aprovado num concurso para a Prefeitura de Goiânia, para
executar trabalhos braçais, mudando de função várias vezes, vindo a
ocupar a presidência da Associação Municipal da cidade.

Ingressou na política ao filiar-se ao Partido Social Democrático (PSD)
e, com a instauração do regime militar em abril de 1964, foi preso, em
virtude do cargo que ocupava na Associação Municipal e do papel de
comando na greve dos funcionários públicos que explodiu na cidade ainda
nesse ano.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, ingressou na
legenda oposicionista Movimento Democrático Brasileiro (MDB), ainda que
mantivesse ligações com o Partido Comunista Brasileiro (PCB).

Em 1968 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito da Universidade Federal de Goiás e tornou-se procurador da
Prefeitura de Goiânia.

Em novembro de 1974 foi eleito deputado estadual na legenda emedebista,
assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, e em novembro de 1978
reelegeu-se, sendo empossado em fevereiro de 1979.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação que deu continuidade ao extinto MDB. Na
Assembléia Legislativa, foi membro da Comissão de Constituição e Justiça
e da Comissão de Finanças, Serviço Público e Bem-Estar do Menor. Neste
período foi o fundador e primeiro presidente do Comitê Goiano pela
Anistia.

Nas eleições de novembro de 1982, foi um dos coordenadores da campanha
vitoriosa de Íris Resende ao governo do estado e concorreu a uma cadeira
de deputado federal pelo PMDB. Eleito, foi empossado em fevereiro de
1983 e tornou-se membro da Comissão de Constituição e Justiça.

Em 25 de abril de 1984 manifestou-se a favor da emenda Dante de
Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado -, no Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, João Divino votou no candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela
Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Tancredo derrotou o
candidato do regime militar, Paulo Maluf, contudo não chegou a ser
empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente
o cargo desde 15 de março.

João Divino deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final
da legislatura, não tendo conseguido se reeleger em novembro anterior.

Em 1988 assumiu a presidência da Companhia Urbanizadora de Goiânia. No
ano seguinte aposentou-se da função de procurador, continuando a atuar
nos bastidores da política do estado.

Faleceu em Goiânia no dia 20 de março de 1993.

Era casado com Sebastiana de Oliveira Dorneles, com quem teve quatro
filhos.

