---
title: DOCKHORN, Germano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1951-1955
---

«Germano Dockhorn» nasceu em Santa Cruz do Sul (RS) no dia 1º de março
de 1896, filho de Nicolau Dockhorn e de Elisabetha Stam Dockhorn. Seu
pai lutou na Guerra do Paraguai.

Com apenas o curso primário, ainda jovem começou a trabalhar como
aprendiz de carpinteiro. Transferindo-se depois para Panambi (RS),
chegou a supervisor de uma fábrica de móveis. Em 1917, tornou-se gerente
da Cooperativa de Linha Brasil, distrito de Santa Cruz do Sul. Já
casado, mudou-se com a família em 1922 para Três de Maio, então distrito
de Santo Ângelo (RS) e depois de Santa Rosa (RS), onde manteve um grande
estabelecimento comercial, negociando especialmente com fumo e banha de
porco. Em 1925, foi à falência juntamente com outros comerciantes da
localidade por causa de dificuldades na importação dos produtos.
Endividado, somente quatro anos mais tarde conseguiu reerguer seus
negócios.

Adepto das idéias de Júlio de Castilho, e portanto do Partido
Republicano Rio-Grandense (PRR), trabalhou ativamente por essa
agremiação em diversos pleitos eleitorais. Mais tarde também industrial
e proprietário rural, foi conselheiro da Prefeitura de Santa Rosa e
vice-prefeito do município entre 1947 e 1950, tendo assumido
temporariamente a chefia do Executivo.

Em outubro de 1950, elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), cumprindo o mandato na
Câmara de fevereiro de 1951 a janeiro de 1955. Ao longo da legislatura,
foi vice-presidente da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de
Contas. Como deputado, conseguiu a liberação de verbas para a realização
de diversas obras em Santa Rosa e nos municípios adjacentes,
destacando-se entre elas a construção da Escola Normal Getúlio Vargas,
em Três de Maio, para a qual doou oito hectares de suas propriedades.

Em 1959, elegeu-se prefeito de Três de Maio pelo PTB, ocupando o cargo
até 1963.

Ao longo de sua vida empresarial, Germano Dockhorn fundou no Sul do país
as seguintes empresas: Sociedade Dockhorn, Laticínios Dockhorn, Germano
Dockhorn S.A., Industrial Dockhorn, Cereais Dockhorn, Cia. de
Administração Germano Dockhorn e Rádio Colonial Ltda.

Faleceu em Três de Maio, no dia 11 de fevereiro de 1973.

Era casado com Paula Henn Dockhorn, com quem teve quatro filhos.

