---
title: DODSWORTH, Henrique
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 1924-1930
 - const. 1934
 - dep. fed. DF 1935-1937
 - interv. DF 1937
 - pref. DF 1937-1945
 - emb. Bras. Portugal 1946
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Henrique de Toledo Dodsworth Filho» nasceu em 17 de setembro de 1895 no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, filho de Henrique de Toledo
Dodsworth e de Maria Luísa Franco Dodsworth. Era neto dos barões de
Javari e Pedro Afonso e bisneto de um marinheiro inglês que, evadido de
seu navio, casara-se com rica fazendeira no Brasil.

Depois de fazer parte dos estudos primários na França e completar o
secundário no Colégio Alfredo Gomes, matriculou-se simultaneamente em
dois cursos universitários no Rio de Janeiro, diplomando-se em direito
no ano de 1915 e em medicina no ano seguinte. Entre 1917 e 1921, exerceu
o cargo de inspetor de ensino secundário, organizando comissões de
fiscalização em diversos estados, especialmente São Paulo, Minas Gerais
e Rio de Janeiro, além do Distrito Federal. Nesse período foi também
nomeado professor de física do Colégio Pedro II e oficial-de-gabinete do
prefeito André Gustavo Paulo de Frontin, seu tio, que administrou o
Distrito Federal em 1919.

Em 1921 foi designado para estudar a situação do ensino secundário na
Europa. Depois de seu retorno, tornou-se professor do Liceu de Artes e
Ofícios e da Faculdade de Ciências Médicas do Rio de Janeiro (conhecida
como Faculdade Hahnemanniana), além de catedrático do Colégio Pedro II.
Eleito deputado federal em junho de 1924 e reeleito em 1927, permaneceu
na Câmara até a Revolução de 1930. Dois anos depois, apoiou a Revolução
Constitucionalista deflagrada em São Paulo, que foi derrotada depois de
quase três meses de luta militar. Mesmo assim, ainda em 1932 foi
promovido a diretor do Externato Pedro II, permanecendo no cargo até o
ano seguinte quando, na legenda do Partido Economista do Distrito
Federal, foi o candidato carioca mais votado para a Assembléia Nacional
Constituinte que se reuniu a partir de novembro de 1933 para elaborar
uma nova Carta Constitucional, julgar os atos do Governo Provisório
oriundo da Revolução de 1930 e eleger o presidente da República.

Na primeira sessão preparatória da Constituinte, discursou criticando o
regimento interno da Assembléia, decretado pelo Governo Provisório, e
sugerindo que uma comissão de cinco deputados elaborasse um novo
regimento sem a interferência do Executivo. Embora essa proposta não
tenha sido aprovada, a discussão sobre a reforma do regimento interno
prosseguiu em torno da chamada indicação (ou emenda) Medeiros Neto,
formulada pelo líder da maioria Antônio Garcia de Medeiros Neto, que
propunha a inversão da ordem dos trabalhos a fim de que se elegesse o
presidente da República antes da aprovação definitiva da nova
Constituição.

Essa proposta encontrou forte oposição entre os constituintes -
inclusive por parte de Henrique Dodsworth - e somente em fevereiro se
chegou a uma solução conciliatória, expressa na fórmula Simões Lopes
(apresentada por Augusto Simões Lopes) e aprovada por 131 votos a 59.
Através da suspensão do primeiro debate do texto constitucional em
plenário, essa fórmula permitiria realizar a eleição presidencial no
prazo de um mês sem que houvesse inversão dos trabalhos, prevendo - caso
os prazos não fossem cumpridos - a promulgação de uma constituição
provisória votada em bloco e sujeita a emendas em segunda discussão,
depois de efetivada a eleição presidencial. Apesar de aprovada, a
fórmula Simões Lopes foi inviabilizada pelos fatos, devido ao grande
atraso na votação do texto constitucional, submetido a mais de mil
emendas. Nesse contexto, o governo propôs a prorrogação dos mandatos dos
deputados e a transformação da Constituinte em Câmara ordinária depois
de completados os seus trabalhos originais. Segundo pesquisa promovida
por um jornal da época, Henrique Dodsworth estava entre os 20 deputados
contrários a essas medidas em qualquer hipótese. A Constituição entrou
em votação final nos primeiros dias de junho, foi promulgada em 16 de
julho e no dia seguinte Getúlio Vargas, chefe do Governo Provisório
desde 1930, foi eleito presidente da República. Ao mesmo tempo,
decidiu-se prorrogar o funcionamento da Assembléia até a instalação do
Congresso que seria eleito ainda esse ano, em data a ser fixada pelo
Tribunal Superior Eleitoral (TSE).

Em outubro de 1934, Henrique Dodsworth foi eleito deputado federal,
exercendo o novo mandato a partir de maio de 1935. Nesse ano, foi um dos
cinco parlamentares designados pelo presidente da Câmara para comporem,
junto com igual número de representantes do Poder Executivo escolhidos
pelo presidente da República, a Comissão Mista de Reforma
Econômico-Financeira. Presidida pelo ministro da Fazenda, essa comissão
deveria apresentar ao Poder Legislativo um projeto de reorganização da
economia nacional e recuperação financeira, incluindo aspectos como
revisão do sistema tributário e da escala de vencimentos do
funcionalismo civil e militar, além de outras sugestões para a redução
das despesas públicas. Nesse trabalho, Henrique Dodsworth integrou,
junto com o diplomata Maurício Nabuco e o major Jaime Raulino de Faria,
a chamada Subcomissão Nabuco, encarregada de estudar o reajustamento dos
quadros do serviço público civil.

O relatório produzido por esse grupo depois de três meses de atividade
foi recusado em setembro de 1935 pelo plenário da Comissão Mista, que
formou outra subcomissão com a finalidade de reduzir os encargos
orçamentários previstos pelo projeto apresentado. O resultado desse
trabalho foi um novo relatório, apresentado em dezembro e encaminhado
junto com o anterior ao presidente da República, que formou
oficiosamente a chamada Comissão de Reajustamento, incumbida de dar
parecer sobre ambos. A solução apresentada por essa instância baseou-se
na orientação geral do projeto da Subcomissão Nabuco, dotando-o de maior
aplicabilidade prática, o que resultou na Lei do Reajustamento,
promulgada em 1936 e, depois de vetada parcialmente por Vargas, vigente
até 1960.

Ainda nessa legislatura, Henrique Dodsworth apresentou projetos que
resultaram na Lei de Férias e na reorganização administrativa e
científica do Instituto Osvaldo Cruz, no Rio de Janeiro. Em julho de
1937, deixou a Câmara para ocupar a interventoria do Distrito Federal,
substituindo o cônego Olímpio de Melo, demissionário. Sua nomeação,
apoiada por setores do Partido Autonomista, estava relacionada com a
questão da sucessão presidencial e visava conseguir a união das forças
políticas do Distrito Federal que apoiavam a candidatura de José Américo
de Almeida, patrocinada oficiosamente pelo governo.

Em 10 de novembro desse ano, um golpe de Estado liderado pelo próprio
presidente Vargas implantou o Estado Novo, suspendendo as eleições e o
funcionamento do Legislativo. Henrique Dodsworth tornou-se então
prefeito da capital, cargo que ocupou durante toda a vigência desse
regime, realizando uma administração que durou oito anos e quatro meses.
Uma das suas primeiras medidas foi a reorganização da Prefeitura do
Distrito Federal. Aperfeiçoou o sistema de arrecadação de impostos, o
que permitiu a aplicação de um vasto plano de obras públicas que
transformou a paisagem da cidade.

Tendo o engenheiro Edson Passos como secretário-geral de Viação e Obras,
e reativando a Comissão do Plano da Cidade, extinta pelo ex-interventor
e prefeito Pedro Ernesto Batista (1931-1936), a administração de
Dodsworth retomou e adaptou às novas condições da cidade os planos que o
urbanista francês Alfred Agache havia produzido em 1927, contratado pelo
então prefeito Antônio Prado Júnior. Com base nesses planos, a
prefeitura, entre outras obras, terminou o desmonte do morro do Castelo,
paralisado já há alguns anos, urbanizou a esplanada do Castelo e abriu a
avenida Presidente Vargas, com mais de quatro quilômetros de extensão.
Foram ainda pavimentadas e alargadas inúmeras vias e abertas outras,
como as avenidas Brasil e Tijuca (atual Edson Passos). Além disso, sua
administração estendeu novas linhas de bonde e construiu a nova estação
terminal do largo da Carioca, conhecida como Tabuleiro da Baiana;
construiu a primeira passagem subterrânea para pedestres no Rio;
remodelou, sob a orientação de Raimundo Castro Maia, a floresta da
Tijuca; duplicou o túnel do Leme, atual túnel Novo; liberou o acesso à
Praia Vermelha, antiga área militar; abriu o corte do Cantagalo, ligando
Copacabana à lagoa Rodrigo de Freitas; construiu o Jardim de Alá e o
Jardim Zoológico Municipal; urbanizou várias áreas do centro da cidade,
como o Passeio Público; comprou a particulares a área do Parque da
Cidade, na Gávea, e a ilha de Brocoió; iniciou a construção do estádio
do Maracanã e da estrada Grajaú-Jacarepaguá.

Henrique Dodsworth criou também o Banco da Prefeitura do Distrito
Federal (que deu origem ao Banco do Estado do Rio de Janeiro) e a
Secretaria de Administração; inaugurou 18 estabelecimentos escolares e a
Universidade do Distrito Federal; construiu o grande armazém de gêneros
alimentícios na avenida Rodrigues Alves; projetou o túnel do Pasmado;
restaurou a estrada do Alto do Corcovado, e inaugurou o primeiro trecho
eletrificado da Estrada de Ferro Central do Brasil para os subúrbios
cariocas. Na área da saúde, sua administração criou o Banco de Sangue, o
Laboratório de Produtos Terapêuticos e o Instituto de Cardiologia, e
construiu o Hospital Rocha Faria, além de participar das obras do
Serviço de Saneamento da Baixada Fluminense. Também nesse período foi
instituída a segunda Lei Orgânica do Distrito Federal.

Depois que o Ato Adicional nº 9, de fevereiro de 1945, liberou a
reorganização dos partidos políticos, Henrique Dodsworth filiou-se ao
Partido Social Democrático (PSD), organizado nos meses seguintes,
tornando-se presidente do diretório regional e membro do diretório
nacional dessa agremiação. Nessa condição, presidiu a convenção do PSD
realizada em 30 de junho desse ano no Distrito Federal quando foi
reafirmado o apoio do partido à candidatura do general Eurico Gaspar
Dutra para a presidência da República.

Em outubro de 1945, em meio a um grande enfraquecimento do regime,
Getúlio Vargas resolveu nomear João Alberto Lins de Barros, chefe de
polícia do Distrito Federal, para a prefeitura, substituindo-o por seu
irmão mais moço Benjamim Vargas e transferindo Henrique Dodsworth para o
cargo de embaixador em Portugal. Ao tomar conhecimento da iminente
nomeação de Benjamim, no dia 29 de outubro o ministro da Guerra, general
Pedro Aurélio de Góis Monteiro, redigiu uma carta de renúncia e uma
proclamação dirigida ao Exército e ao povo brasileiro, mobilizando ainda
os comandantes das regiões militares e estabelecendo contato com as
autoridades da Marinha e da Aeronáutica. Esse foi o estopim para que a
conspiração em curso contra Getúlio Vargas fosse deflagrada, derrubando
nesse mesmo dia o regime instalado em 1937.

Com o fim do Estado Novo, Henrique Dodsworth deixou a prefeitura do
Distrito Federal, sendo nomeado em abril de 1946 embaixador em Portugal,
onde permaneceu até outubro. Entre 1947 e 1956, foi membro da diretoria
do conselho superior das caixas econômicas federais, exercendo a
presidência desse órgão no biênio 1950-1951. Diretor-presidente do Banco
da Prefeitura do Distrito Federal de 1951 a 1953, no ano seguinte
tornou-se presidente da Caixa Econômica do Rio de Janeiro, onde se
manteve até 1956. De 1957 a 1958 foi diretor desse órgão.

Foi conselheiro do Conselho Federal de Educação entre 1964 e 1968.

Membro da Ordem dos Advogados do Brasil, do Instituto dos Advogados, da
Academia de Ciências do Rio de Janeiro e da Academia Nacional de
Medicina, Henrique Dodsworth, recolhido à vida privada nos últimos anos
de vida, faleceu no Rio de Janeiro em 14 de agosto de 1975.

Foi casado com Jacira Bastos Dodsworth.

Publicou as seguintes obras: «Leis de férias» (projeto apresentado ao
Parlamento do Brasil), «Aspectos do ensino secundário», «Cem anos de
ensino secundário», «Discursos», «Previdência social e caixas econômicas»,
«Traços acadêmicos», «Aspectos de radioatividade», «Empréstimos aos
municípios», «Caxias» e «Rio Branco».


