**ALVES, Henrique**

\*dep. fed. RN 1971-2001, 2002-  ; const. 1987-1988.

 

*Henrique Eduardo Lira Alves* nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 9 de dezembro de 1948, filho de Aluísio Alves e de Ivone
Lira Alves. Seu pai foi constituinte em 1946, duas vezes deputado
federal pelo Rio Grande do Norte, governador do estado e ministro da
Administração no governo Sarney (1985-1989). Sua irmã gêmea, Ana
Catarina Alves, foi vereadora em Natal, no Rio Grande do Norte, de 1989
a 1993 e deputada federal pelo mesmo estado de 1997 a 1999 e de 2000 a
2002. Seu primo Garibaldi Alves Filho foi governador do Rio Grande do
Norte em dois mandatos sucessivos, de 1994 a 1998 e de 1998 até 2002,
além de ter sido eleito senador de 1991 a 1994 e de 2003 até 2011.

Henrique Alves iniciou o curso de direito no Centro Universitário de
Brasília, bacharelando-se pela Universidade Federal do Rio de Janeiro,
para a qual se transferiu em 1972, último ano antes da formatura.
Ingressou na política em novembro de 1970, elegendo-se deputado federal
pelo Rio Grande do Norte na legenda do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB). Assumiu o mandato em fevereiro de 1971. Eleito vice-líder do MDB
na Câmara em abril de 1973, exerceu a vice-presidência das comissões do
Polígono das Secas e de Economia, Indústria e Comércio, tendo sido
titular da Comissão de Orçamento e suplente nas comissões de Agricultura
e Política Rural, de Educação e Cultura, da Bacia do São Francisco e da
comissão especial para a integração dos povos de língua portuguesa.

Candidato à reeleição em 1974, na legenda do MDB, fez campanha também
pelo deputado Pedro Lucena, que se encontrava internado no Rio de
Janeiro, vítima de trombose, pedindo aos eleitores: “Onde eu tiver dois
votos, dêem um para Pedro Lucena. Onde eu tiver quatro votos, dêem dois
para Pedro Lucena”. Apuradas as urnas, Henrique Alves recebeu 74.623
votos e Lucena 37.237, totalizando 20% da votação no Rio Grande do
Norte.

Escolhido segundo secretário da Câmara, exerceu a função até 1976.

No pleito de novembro de 1978 conquistou o terceiro mandato. Com a
extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reformulação partidária, ingressou no Partido Popular (PP), tornando-se
presidente do diretório regional do partido de 1980 a 1981. Durante a
legislatura foi primeiro vice-presidente da Comissão de Economia,
Indústria e Comércio, titular da Comissão do Interior e suplente na
Comissão de Constituição e Justiça.

Em fevereiro de 1982, com a incorporação do PP pelo Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), foi eleito para a presidência do
diretório regional do partido sucessor do MDB.

Reeleito no pleito de novembro de 1982, iniciou o novo mandato em
fevereiro do ano seguinte. Presidente da Comissão de Comunicação, em
1983, fez parte também da Comissão de Esporte e Turismo.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a
proposição — faltaram 22 votos para que fosse levada à apreciação do
Senado — no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985,
Henrique Alves apoiou o candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito
pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o
cargo interinamente, desde 15 de março desse ano.

Tradicionalmente o deputado federal mais votado do Rio Grande do Norte,
Henrique Alves perdeu a primeira colocação nas eleições de novembro de
1986 para Vilma Maia, integrante de família de grande prestígio político
no estado e candidata do Partido da Frente Liberal (PFL). Eleito
deputado federal constituinte, com cerca de cem mil votos, tomou posse
em 1º de fevereiro de 1987.

Titular da Subcomissão do Poder Executivo, da Comissão de Organização
dos Poderes e Sistema de Governo, e suplente na Subcomissão de
Princípios Gerais, Intervenção do Estado, Regime da Propriedade do
Subsolo e da Atividade Econômica, da Comissão da Ordem Econômica, votou
contra a pena de morte, a limitação do direito de propriedade, a
pluralidade sindical, a jornada semanal de 40 horas, a demissão sem
justa causa. Pronunciou-se a favor da soberania popular, do
presidencialismo e do voto facultativo aos 16 anos; do mandato de cinco
anos para o então presidente José Sarney; da estatização do sistema
financeiro; da nacionalização do subsolo e do limite de 12% ao ano para
os juros reais; da proibição do comércio de sangue; do mandado de
segurança coletivo; do turno ininterrupto de seis horas; do aviso prévio
proporcional; da criação de um fundo de apoio à reforma agrária; da
desapropriação da propriedade produtiva; da anistia aos micro e pequenos
empresários e da legalização do jogo do bicho.

Com a promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro de 1988, atuou
na Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática
(1989-1991) e na comissão mista de Orçamento (1990).

Reeleito em outubro de 1990 na legenda do PMDB, tomou posse em fevereiro
de 1991. Ocupando a vice-liderança do partido, tomou parte na Comissão
de Educação, Cultura e Desporto. Em 1992 integrou a comissão mista de
Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização (1992) e a Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a crise na Universidade de Brasília
(1992).

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de *impeachment* do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Candidato à prefeitura de Natal nas eleições de outubro de 1992,
concorreu com a irmã, Ana Catarina Alves, lançada pelo PFL e apoiada
pelos Maia, e com Aldo Tinoco, do Partido Socialista Brasileiro (PSB),
apoiado pela prefeita Vilma Maia (1988-1992). Foi derrotado no segundo
turno, em novembro, por uma diferença de apenas novecentos votos dados a
Aldo Tinoco.

Integrante da executiva nacional do PMDB, ao longo da legislatura votou
a favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF) e pelo Fundo Social de Emergência (FSE). Ausentou-se da votação
da emenda, derrotada em plenário, que propunha o fim do voto
obrigatório. Em 1994 participou da comitiva parlamentar à XLIX
Assembléia Geral das Nações Unidas.

No pleito de outubro de 1994, obteve a maior votação do estado — cerca
de 108 mil votos —, conquistando o quarto mandato federal. Titular da
Comissão de Viação e Transportes, nas votações das emendas
constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso em
1995, votou pelo fim do monopólio estatal nos setores de
telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado
e navegação de cabotagem. Também foi a favor da alteração no conceito de
empresa nacional e da prorrogação da vigência do Fundo Social de
Emergência (FSE).

Em junho de 1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o IPMF, fonte
suplementar de recursos destinados à saúde. Em janeiro/fevereiro de 1997
apoiou a emenda constitucional que previa a reeleição do presidente da
República, de governadores e prefeitos, e, em novembro, a quebra da
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa.

Vice-líder do PMDB (1995), fez parte das comissões de Viação e
Transporte (1995), de Desenvolvimento Urbano e Interior (1996), e de
Constituição e Justiça (1997). Exerceu também a vice-liderança do bloco
PMDB/Partido de Reedificação da Ordem Nacional (Prona), de 1996 a 1998.

No pleito de outubro de 1998, ainda pela legenda do PMDB, repetiu o
feito anterior: com 163.572 sufrágios alcançou a maior votação do estado
e o quinto mandato de deputado federal. Durante este mandato, participou
de várias missões oficiais na qualidade de representante da Câmara dos
Deputados, como, por exemplo, na X Conferência de Presidentes de
Parlamentos Democráticos Ibero-Americanos em Lisboa, Portugal, no ano de
1999.

Em fevereiro de 2001, Henrique aceitou o convite de seu primo, Garibaldi
Alves Filho, que então era governador do Rio Grande do Norte, para
assumir a Secretaria de Governo e de Projetos Especiais do estado. Por
esse motivo, licenciou-se, de imediato, do mandato de deputado federal.
Sua licença estendeu-se até abril de 2002, quando retomou a atividade
parlamentar. Exatamente nesta mesma data, seu primo renunciou ao mandato
de governador para disputar uma vaga no Senado. De acordo com José
Augusto Spinelli, durante o período em que ocupou aquela pasta, Henrique
Alves foi uma espécie de “supersecretário” do governo Garibaldi, gerando
ciúmes no interior da coalizão que havia conseguido eleger o governador,
a Unidade Popular, formada pelo PMDB, pelo Partido Progressista
Brasileiro (PPB), o Partido Popular Socialista (PPS) e outras
agremiações de menor expressão. Além disso, segundo o mesmo autor,
surgiram divergências internas no núcleo do PMDB potiguar, pois o pai de
Henrique, Aluísio Alves, tentou impor ao partido a candidatura do filho
nas eleições para o governo do estado em 2002, fechando espaço a outras
lideranças ascendentes dentro do próprio PMDB. Em conseqüência, muitas
lideranças importantes se afastaram da Unidade Popular liderada por
Garibaldi Alves, abrindo caminho para a vitória da então prefeita de
Natal, Vilma de Faria, do PSB, nas eleições para o governo potiguar.

Em abril de 2002, a Executiva Nacional do PMDB indicou Henrique Alves
para o lugar de vice na chapa presidencial de José Serra, do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), nas eleições de outubro do mesmo
ano. De acordo com a *Folha de S. Paulo*, o PSDB havia decidido escolher
um candidato a vice-presidente da região Nordeste a fim de fortalecer a
candidatura de Serra e garantir sua vitória no pleito. Em maio, porém, o
nome de Henrique Alves foi retirado da chapa quando surgiram denúncias
veiculadas pela revista *Isto É*,**e reproduzidas pela grande imprensa
do país de que  ele supostamente teria contas milionárias em paraísos
fiscais. Para embasar estas denúncias, a revista divulgou vários
documentos obtidos nos autos do processo de separação litigiosa de
Henrique e de sua esposa, Mônica Infante de Azambuja Alves, iniciado na
Justiça de Brasília em outubro de 2000. De acordo com a *IstoÉ*, Mônica
reclamava uma parcela maior na partilha de bens, e, por isso, entregou
aos seus advogados extratos bancários, contas telefônicas, comprovantes
de despesas de cartão de crédito etc. O material, reproduzido em parte
pela revista, revelava que Henrique teria uma renda muito superior ao
informado em suas declarações de rendimento. Tanto Henrique quanto seus
advogados negaram as acusações, mas estas foram incisivas o suficiente
para levar as lideranças do PSDB e do PMDB a substituí-lo na chapa de
José Serra pela deputada Rita Camata, também do PMDB.

Nas eleições de 2002, ele acabou se candidatando mais uma vez a deputado
federal, obtendo seu sexto mandato consecutivo. Neste mandato,
participou de várias missões oficiais na qualidade de representante da
Câmara dos Deputados, como, por exemplo, nas Assembléias Gerais
Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova York, em outubro de 2003 e
de 2004 e em novembro de 2005. Vice-líder do PMDB entre 2003 e 2005,
participou, tanto como titular quanto como suplente, das comissões de
Comunicação e Informática (2005 e 2006) e de Trabalho, Administração e
Serviço Público (2005 e 2006).

Reeleito deputado federal em outubro de 2006, assumiu seu sétimo mandato
em fevereiro de 2007. Nesse mesmo mês, tornou-se líder do PMDB, fazendo
ainda parte das comissões de Seguridade Social e Família (2007), de
Trabalho, Administração e Serviço Público (2008), de Constituição e
Justiça e de Cidadania (2008), e de Transportes (2009).

Durante certo tempo de sua vida profissional, exerceu atividades
editoriais.

Foi casado com Mônica Infante de Azambuja Alves, com quem teve dois
filhos.

 

*Luciana Barbosa Áreas*atualização

 

