---
title: DOMINGOS, Benedito
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 1991-1992
 - dep. fed. DF 1993-1998
autor: 
 - Márcia Quarti
---

«Benedito Augusto Domingos» nasceu em São Sebastião do Paraíso (MG) no
dia 23 de junho de 1934, filho de Venâncio Domingos e de Maria Augusta
Domingos.

Pastor evangélico da Igreja Assembléia de Deus e membro do conselho
consultivo da Associação Comercial e Industrial de Taguatinga (ACIT),
cidade-satélite do Distrito Federal, de 1965 a 1967, ingressou no curso
de direito da Associação de Ensino Unificado do Distrito Federal (AEUDF)
em 1970. Em 1971 tornou-se vice-presidente, e em 1973, presidente da
ACIT. Em sua gestão idealizou e implantou a Feira de Amostras do
Comércio e da Indústria de Taguatinga. Em 1977 completou seu segundo
mandato como presidente da ACIT, bacharelou-se na AEUDF e foi nomeado
diretor da Associação Comercial do Distrito Federal (ACDF), cargo que
exerceu até 1979, quando passou a primeiro-secretário.

Ainda em 1979 filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação do regime militar instaurado no país em abril de 1964, e
foi nomeado administrador regional de Taguatinga. Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro desse ano e a consequente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS) em 1980. No
ano seguinte, deixou o cargo de administrador regional de Taguatinga, a
primeira secretaria da ACDF e iniciou seu terceiro mandato na
presidência da ACIT, encerrado em 1983. Em 1985 deixou o PDS e filiou-se
ao Partido da Frente Liberal (PFL), tornando-se coordenador de
organização do partido e membro do conselho deliberativo da executiva
nacional provisória, e passando em seguida a primeiro vice-presidente da
executiva regional em Brasília. Ainda nesse ano assumiu a
vice-presidência da ACDF, entidade na qual permaneceria até 1989.

Candidato a uma cadeira de senador constituinte na legenda do PFL em
novembro de 1986, não logrou eleger-se. Entre os anos de 1987 e 1988,
foi titular da Secretaria Extraordinária da Habitação do Distrito
Federal, no governo de José Aparecido de Oliveira (1985-1988). Em 1987
foi sócio-fundador do Lions Clube de Taguatinga - Independência. Em 1989
saiu do PFL e ingressou no Partido Trabalhista Renovador (PTR), do qual
foi um dos fundadores e, em seguida, presidente regional.

Nessa legenda, foi eleito deputado federal pelo Distrito Federal no
pleito de outubro de 1990. Empossado em fevereiro do ano seguinte,
assumiu a liderança da bancada do PTR na Câmara dos Deputados e
participou da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Foi
favorável às seguintes medidas apresentadas ao Congresso pelo governo do
presidente Fernando Collor de Melo: criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) de 0,25% sobre transações bancárias e
criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiria ao governo
retirar recursos de áreas como saúde e educação. Votou contra o fim do
voto obrigatório. Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» de Collor, acusado de
envolvimento num amplo esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro
de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da
presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato
em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo no
Senado, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Licenciou-se do mandato parlamentar de 7 de dezembro de 1992 a 13 de
janeiro de 1993, para exercer o cargo de secretário do Governo do
Distrito Federal, na gestão de Joaquim Roriz (1991-1995). Ainda em 1993,
deixou o PTR e filiou-se ao Partido Progressista (PP), tornando-se
primeiro vice-presidente da executiva nacional e presidente regional do
partido. De volta à Câmara dos Deputados, foi vice-líder da bancada do
PP, voltou a participar da Comissão de Constituição e Justiça e de
Redação, foi membro da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e
Minorias e primeiro vice-presidente da Comissão de Defesa Nacional.
Durante o ano de 1994, assumiu a primeira vice-liderança do PP,
participou de comissão especial encarregada de examinar o relatório da
comissão parlamentar de inquérito (CPI) mista encarregada de apurar as
denúncias do economista José Carlos Alves dos Santos sobre
irregularidades na elaboração do Orçamento da União e foi relator da
Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Fez  parte também da
Comissão Mista sobre Medidas Provisórias do Plano Real.

No pleito de novembro de 1994, reelegeu-se deputado federal pelo
Distrito Federal na legenda do PP, tendo como base eleitoral a
cidade-satélite de Gama. Iniciou novo mandato em fevereiro do ano
seguinte, tornando-se terceiro-secretário da Câmara, cargo que exerceria
até 1996. Em agosto de 1995, com a fundação do Partido Progressista
Brasileiro (PPB), resultado da fusão do PP com o Partido Progressista
Reformador (PPR), filiou-se à nova agremiação. Nas votações das emendas
constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso em
1995, seguindo a orientação do seu partido, votou a favor da quebra do
monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado, da mudança no
conceito de empresa nacional, do fim do monopólio estatal das
telecomunicações, da prorrogação do FSE, rebatizado de Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), da abolição do monopólio das embarcações
nacionais na navegação de cabotagem e da quebra do monopólio da
Petrobras na exploração de petróleo. Em junho de 1996, votou a favor da
criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),
que substituiu o IPMF, imposto de 0,2% sobre transações bancárias criado
como fonte complementar de recursos para a saúde. Em 1997, tornou-se
membro das comissões de Fiscalização Financeira e Controle, e de
Trabalho, Administração e Serviço Público, e vice-líder do PPB na
Câmara. Em fevereiro, votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos e em novembro
pronunciou-se contra a quebra da estabilidade do servidor público, item
da reforma administrativa.

Em outubro de 1998, elegeu-se vice-governador do Distrito Federal na
chapa encabeçada por Joaquim Roriz, do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Em novembro, votou contra o teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e o estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram a
reforma da previdência. Renunciando ao mandato de deputado federal, foi
empossado no cargo de vice-governador em 1º de janeiro de 1999. Sua vaga
na Câmara foi ocupada pelo suplente João Brochado, que exerceu o mandato
até o fim da legislatura, no dia 31 daquele mês.

Depois de romper com Roriz em 2002, por causa da falta de espaço para o
PPB no governo, e por se sentir desprestigiado, candidatou-se ao governo
do Distrito Federal na legenda do PP, alcançando o terceiro lugar.  No
segundo turno, apoiou o candidato do Partido dos Trabalhadores (PT),
Geraldo Magela, que acabou derrotado por Joaquim Roriz, reeleito para o
quarto mandato.

Eleito deputado distrital na legenda do PP em 2006, foi empossado em
fevereiro de 2007. Ainda nesse ano, licenciou-se do mandato na  Câmara
Legislativa do Distrito Federal (CLDF) para reassumir a administração
regional de Taguatinga, cargo que exerceu até dezembro de 2008.
Retornando à CLDF em 2009, participou das comissões de Economia,
Orçamento e Finanças e de Educação e Saúde.

Ao longo de sua vida profissional, foi também fundador e vice-presidente
da Federação das Associações Comerciais e Industriais do Distrito
Federal, membro do Conselho de Arquitetura e Urbanismo e Meio Ambiente e
do conselho consultivo da Subseção da Ordem dos Advogados do Brasil em
Taguatinga, presidente da comissão dos festejos do 18º aniversário de
Taguatinga, presidente da Caixa Beneficente e Educacional Bom
Samaritano, diretor-presidente da Fibral Indústria e Comércio de Vidros
e Fibras Ltda., fundador do Centro-Oeste Turismo e Passagens Ltda. e da
empresa Auto-Posto B-4 Comércio de Derivados do Petróleo.

Casou-se com Nair Gonçalves Domingos, com quem teve seis filhos.


