---
title: DOMINGOS, Murilo  
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1996 
---

«Murilo Domingos» nasceu em Jardinópolis (SP) no dia 21 de fevereiro de
1941, filho de Elias Domingos e Nair Rassi Domingos.

Entre 1962 e 1966, fez o curso de direito na Faculdade de Direito Laudo
de Camargo, em Ribeirão Preto (SP).

Transferindo-se para Mato Grosso, em 1986 filiou-se ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), no qual permaneceria até 1992. Entre 1988
e 1990, foi o primeiro vice-presidente do diretório regional. Em 1992,
filiou-se ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN), partido que elegera
o presidente Fernando Collor de Melo, o qual, em setembro desse mesmo
ano, foi afastado do cargo sob acusação de corrupção.

De volta ao PTB em 1993, em outubro de 1994 Murilo Domingos concorreu a
uma vaga de deputado federal, conseguindo apenas uma suplência. Em 1995,
tornou-se segundo vice-presidente do diretório regional do partido.

Entre 28 de março a 31 de julho de 1996, exerceu pela primeira vez o
mandato de deputado federal, ocupando a vaga de Augustinho Freitas,
acusado de ter cometido fraude eleitoral. Em 30 de outubro de 1996,
reassumiu e foi efetivado, em virtude do indeferimento, pelo Tribunal
Superior Eleitoral (TSE), do registro da candidatura do deputado
Augustinho Freitas. Veio a integrar as comissões de Fiscalização
Financeira e Controle e a de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática.

Em junho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) – que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) –, imposto de 0,2% sobre
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a
saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição para
cargos executivos. Nessa ocasião, barganhou com o governo o voto
favorável à emenda em troca da liberação de verbas para a conclusão de
hospitais nas cidades mato-grossenses de Cáceres e Rondonópolis e o
direito de indicar um diretor da Companhia Telefônica de Mato Grosso
(Telemat).

No mês de junho de 1997, encaminhou uma emenda ao projeto do governo que
autorizava a concessão de subsídios à produção de borracha. Domingos,
representando os interesses dos produtores, propôs um aumento no teto do
subsídio.

Em novembro 1997, pronunciou-se a favor da quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa que permite a demissão
de servidores públicos por mal desempenho e/ou excesso de gastos com a
folha de pagamento.

Nas eleições de outubro de 1998, reelegeu-se pelo PTB. Em novembro,
votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor
público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição
para o setor privado, itens que definiram a reforma da previdência.

Assumiu o novo mandato em fevereiro de 1999.

Foi diretor e vice-presidente da Associação Comercial de Cuiabá.

Casou-se com Teresinha de Jesus Carvalho Domingos, com quem teve três
filhos.

