---
title: DOMINGUES, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1924-1929
 - const. 1934
 - dep. fed. PE 1935-1937
---

«Mário Domingues da Silva» nasceu em Amaraji (PE) no dia 17 de janeiro
de 1885, filho de José Domingues da Silva e de Davina Araújo Domingues
da Silva. Seu irmão José Domingues da Sila foi interventor em Pernambuco
em 1946.

Estudou no Colégio Santa Cruz e no Ginásio Pernambucano, na capital do
estado, antes de ingressar na Faculdade de Direito de Recife, pela qual
se bacharelou em dezembro de 1907.

Ingressou na política logo após formar-se, e em 1911 participou da
campanha pela eleição do general Emídio Dantas Barreto para o governo de
Pernambuco. Proprietário de engenhos em Amaraji e em Ribeirão (PE),
elegeu-se duas vezes prefeito de Amaraji, em 1912 e em 1918. Durante sua
permanência no cargo, presidiu o Conselho Municipal e promoveu a
construção do Paço Municipal, de uma ponte sobre o rio Amaraji e de
diversas estradas de rodagem.

Em 1918, elegeu-se também deputado à Câmara Estadual de Pernambuco,
reelegendo-se em 1922. Participou da campanha da Reação Republicana,
apoiando a candidatura derrotada de Nilo Peçanha à presidência da
República em 1922, e nesse mesmo ano, na qualidade de presidente da
Câmara estadual, assumiu interinamente o governo de Pernambuco devido à
morte do governador do estado, José Bezerra. Ocupou o cargo por 40 dias,
num período crítico para a política local e de ampla repercussão no
plano nacional: a intervenção do governo federal na sucessão
pernambucana, com uso de forças do Exército, gerou nos meios militares
intensos protestos, que conduziram ao Levante de 5 de Julho de 1922.

Além disso, como deputado estadual, foi secretário-geral,
primeiro-secretário e membro da Comissão de Finanças da Câmara
pernambucana. Elegeu-se depois senador estadual e deputado federal por
Pernambuco, deixando o Senado pernambucano, do qual era presidente, para
ocupar uma cadeira na Câmara Federal a partir de maio de 1924. Reeleito
em 1927, exerceu o mandato de deputado federal até dezembro de 1929.

Participou da campanha da Aliança Liberal, tendo apoiado a Revolução de
1930. Em maio de 1933, elegeu-se deputado à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda do Partido Social Democrático (PSD) de
Pernambuco. Assumiu o mandato em novembro do mesmo ano, participando dos
trabalhos que resultaram na Constituição de 1934, e em outubro desse ano
elegeu-se deputado federal por Pernambuco, ainda na legenda do PSD do
seu estado. Constituinte até abril de 1935, no mês seguinte tornou-se
deputado federal. Nesse período, integrou o grupo dissidente, liderado
pelo então ministro do Trabalho, Agamenon Magalhães, que se opunha ao
interventor - e depois governador - pernambucano Carlos de Lima
Cavalcanti. Perdeu seu mandato com o advento do Estado Novo
(10/11/1937), que suprimiu todos os órgãos legislativos do país.

Morreu em Recife no dia 20 de julho de 1943.

Era casado com Inês Lima Domingues da Silva.

