---
title: DONATO, Artur João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Firjan-CIRJ 1980-1995
 - pres. CNI 1998
autor: 
 - Teresa Cristina Marques
---

«Artur João Donato» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em
16 de agosto de 1922, filho de Humberto Donato, de ascendência italiana,
e de Hermínia Durão Donato, de origem portuguesa.

Em 1945, formou-se pela Faculdade Nacional de Direito da antiga
Universidade do Brasil, iniciando a vida profissional como solicitador
em um escritório de advocacia. Em 1948 concluiu doutorado em direito
público e constituiu banca de advocacia.

A atividade empresarial da família Donato começou no Espírito Santo,
onde, por meio da Companhia Industrial de Madeiras Barra de São Mateus,
explorava a extração e venda de madeiras nobres. Em 1945, visando a
ampliar a participação no mercado carioca, o grupo adquiriu o controle
acionário de uma empresa restauradora de navios fundada em 1886, o
Estaleiro Caneco, instalada no bairro portuário do Caju. A compra
representou o ingresso do grupo na construção naval e, ao mesmo tempo, a
obtenção de um ponto estratégico de escoamento da madeira transportada
do Espírito Santo para o porto do Rio.

Em 1958 estava em curso o Plano de Metas, estabelecido pelo presidente
Juscelino Kubitschek, do qual fazia parte o Grupo Executivo da Indústria
da Construção Naval (Geicon), que tinha por objetivo estudar projetos de
financiamento para a ampliação da capacidade de produção dos estaleiros
brasileiros e de dois estrangeiros que então se instalaram no Brasil. O
Geicon contemplou seis - Ishikawajima, Verolme, Caneco, Mauá, Só e Emaq
- com financiamentos que os habilitavam a construir navios de médio e
grande porte. Além da instalação do Geicon, outra medida de grande
importância para o desenvolvimento da indústria naval foi a instituição
do Fundo de Marinha Mercante (FMM).

Ainda em 1958, Donato assumiu a direção das Indústrias Reunidas Caneco
S.A.. - Estaleiro Caneco a das demais empresas da família (Companhia
Industrial de Madeiras Barra de São Mateus e Navegação Artur Donato
Ltda.). No ano seguinte, o projeto do Estaleiro Caneco foi aprovado no
Geicon, habilitando a empresa a construir embarcações com mais de cinco
mil toneladas de porte bruto (TPB). Em abril de 1960, Donato passou a
responder pela presidência do estaleiro. Dentro desse processo de
ampliação da indústria naval, o Estaleiro Caneco recebeu em 1960 a
primeira encomenda de uma embarcação de 3.040 TPB, cuja entrega
definitiva ocorreria apenas em 1966, dadas as dificuldades tecnológicas
e gerenciais enfrentadas pela empresa, que foram de modo geral comuns às
demais empresas do setor no início do programa.

Em 1961, Donato deu início a uma intensa carreira em entidades
patronais, ao assumir, até outubro de 1963, a presidência do Sindicato
Nacional da Indústria da Construção Naval (Sinaval), com sede no Rio de
Janeiro. Paralelamente, as Indústrias Reunidas Estaleiro Caneco
ampliaram sua capacidade de produção a ponto de ocupar entre 1962 e 1964
o quarto lugar no «ranking» da indústria naval, segundo o critério de
navios entregues com tonelagem acima de mil TPB. Em 1964 Donato
tornou-se, na qualidade de representante dos empregadores, membro do
Conselho de Administração do Instituto de Aposentadoria e Pensões dos
Marítimos (IAPM), cargo que ocuparia até dezembro de 1966. Em novembro
de 1965 retornou à presidência do Sinaval, cumprindo mandato até
novembro de 1967.

Como parte da política de incentivo à construção naval, teve início em
1968, já durante o regime militar, o Plano Estratégico de
Desenvolvimento conduzido pela Superintendência Nacional de Marinha
Mercante (Sunamam). Em 1970, inaugurou-se nova fase do programa de
incentivo, por meio do I Plano de Construção Naval, que tinha por
objetivo construir um milhão de TPB em estaleiros nacionais até 1974. Em
consequência do programa, a frota mercante foi reaparelhada, fazendo
crescer as empresas de navegação e a indústria de construção naval. A
partir de 1968, o Estaleiro Caneco adaptou as instalações para produzir
embarcações com tonelagem superior a 7.500 TPB, ao mesmo tempo que
investiu em tecnologia e informática.

Em novembro de 1970, Donato assumiu pela terceira vez a presidência do
Sinaval, para deixá-la três anos depois. Ao mesmo tempo, promovia o
aumento da capacidade instalada do Estaleiro Caneco e ampliava o leque
de atividades do grupo, com a abertura da Fermasa Máquinas e
Equipamentos S.A., responsável pela produção de componentes mecânicos
para navios.

O ano de 1973 foi marcado pela crise internacional do petróleo, cujos
efeitos logo foram sentidos na indústria naval. Houve uma drástica
redução do comércio mundial, por força da recessão que se seguiu ao
choque do petróleo, e as encomendas de navios de grande porte diminuíram
muito. No plano nacional, os efeitos da crise ainda demoraram a se fazer
sentir sobre a indústria naval, em razão dos planos de desenvolvimento
dos governos militares. Assim sendo, o Estaleiro Caneco se equiparou aos
quatro primeiros colocados no «ranking», tendo sido capaz de entregar
encomendas de 52 mil TPB em 1974. No ano seguinte, institucionalizou-se
o II Programa de Construção Naval (1975-1982), dentro dos projetos do II
Plano Nacional de Desenvolvimento. Por conta da política governamental,
durante a década de 1970 a indústria naval foi capaz de empregar
diretamente 45 mil pessoas e gerar cerca de duzentos mil empregos
indiretos, enquanto o índice de nacionalização de navios chegou à
elevada percentagem de 80%.

Integrante do conjunto dos empresários que apoiou a fusão do antigo
estado da Guanabara com o estado do Rio de Janeiro, em abril de 1975,
Donato - por indicação do almirante Floriano Peixoto Faria Lima,
primeiro governador do novo estado do Rio (1975-1980) - passou a
integrar o corpo de vogais da Junta Comercial do estado do Rio de
Janeiro (Jucerja), sendo um dos três representantes do empresariado.
Deixaria a Jucerja quatro anos depois. Em março de 1977, assumiu a
presidência da Estaleiros Associados do Brasil (Esabras), entidade
associativa criada pela reunião de estaleiros com o objetivo de promover
a exportação de navios. Permaneceria à frente da entidade até fevereiro
de 1987.

Em 1980, elegeu-se presidente da Federação das Indústrias do Estado do
Rio de Janeiro (Firjan) e, simultaneamente, do Centro Industrial do Rio
de Janeiro (CIRJ), sucedendo ao empresário Mário Leão Ludolf. Nessas
entidades buscaria consolidar o processo de fusão do estado do Rio,
promovendo o diálogo com o empresariado do interior e, ao mesmo tempo,
criando núcleos regionais de representação empresarial. Sua gestão foi
marcada por projetos que visavam a recuperar a economia do estado do
Rio, por meio da implementação de programas de apoio a pequenas e médias
empresas e da atração de projetos para o estado, como o pólo
petroquímico de Itaguaí e o porto de Sepetiba. Foi também responsável
pela construção do novo edifício-sede da Firjan, na esquina da rua Santa
Luzia com avenida Graça Aranha, no Centro do Rio, que abriga igualmente
o CIRJ, batizado como Centro Empresarial Artur João Donato.

Em fins de 1983 a indústria de construção naval sofreu nova crise,
causada pela decisão do governo Figueiredo de eliminar os subsídios ao
setor. De um órgão centralizador da política de marinha mercante, com a
atribuição de repassar financiamentos do FMM, a Sunaman tornou-se um
órgão regulador e fiscalizador das atividades de navegação. Desse
momento em diante, o fundo, constituído com base na taxação sobre fretes
entre 20% e 50%, passou a ser administrado pelo Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), embora o Tesouro Nacional
tivesse que arcar com boa parte do passivo antes da transferência.

Em 1986, a Fermasa foi desativada. Em 1990, Donato deixou a presidência
das Indústrias Reunidas Caneco S.A. - Estaleiro Caneco para assumir um
lugar no conselho de administração da empresa.

Em agosto de 1992, novamente como presidente do Estaleiro Caneco, fez
fortes críticas na imprensa sobre o desvio de recursos do BNDES para o
financiamento do setor naval, que, desde 1990, durante a gestão da
ministra da Economia, Zélia Cardoso de Melo, no governo Fernando Collor
(1990-1992), tinham que fazer “um longo passeio” pelos cofres do Tesouro
Nacional, até serem creditados no fundo. A construção naval, afetada
desde a década anterior pela política governamental, tornou-se ainda
mais frágil no estado do Rio.

Ainda em 1992, Donato assumiu pela última vez a presidência da
Firjan/CIRJ. Durante essa gestão, decidiu alterar os estatutos para não
permitir mais de uma reeleição e assim promover um rodízio no comando da
instituição. Em 1995 foi substituído por Eduardo Eugênio Gouveia Vieira,
encerrando seu longo período à frente desses órgãos e passando a
dedicar-se exclusivamente ao Grupo Donato, então composto pela
empresa «holding» Artur Donato S.A. Comércio e Participações,
Agropecuária Aliança Ltda, Disa - Destilaria Itaúnas S.A., esta no
Espírito Santo, Alcooleira Mateense (Almasa), Engenavi - Engenharia
Naval e Industrial e Estaleiro Caneco.

Foi vice-presidente da CNI durante a gestão de Fernando Bezerra, vindo a
substituí-lo interinamente a partir de abril de 1998. Na mesma época
assumiu a vice-presidência da Companhia de Eletricidade de Nova
Friburgo. No segundo semestre desse ano, a CNI, sob sua presidência,
declarou que concentraria seu «lobby» junto ao governo em dois grandes
temas, a reforma tributária e a modernização das relações de trabalho.

Ao longo de sua trajetória empresarial, participou da fundação da
Sociedade Brasileira de Engenharia Naval, tendo atuado também como
conselheiro fiscal da entidade. Foi diretor regional do Serviço Social
da Indústria (Sesi), presidente do Conselho Regional do Serviço Nacional
de Aprendizagem Industrial (Senai), do conselho diretor do Instituto de
Desenvolvimento Econômico e Gerencial (IDEG) da Fundação Brasileira de
Tecnologia da Soldagem, do Conselho Regional do Instituto Euvaldo Lodi e
do Centro Internacional para Educação, Trabalho e Transferência de
Tecnologia (CIET). Foi membro do Conselho Empresarial de Assuntos
Estratégicos da Associação Comercial do Rio de Janeiro, do Conselho
Superior do Parque de Alta Tecnologia do Norte Fluminense e do Conselho
do Plano Estratégico da Cidade do Rio de Janeiro. Tomou parte em
reuniões anuais da Organização Internacional do Trabalho (OIT),
inclusive como chefe da delegação patronal do Brasil. Representou a CNI
na Organização Internacional dos Empregadores (OIE).

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 21 de dezembro de 2002.

Casado com Rute Bezerra Donato, teve dois filhos.

Publicou «Novos rumos do direito» (1945).


