---
title: ALVES, Heraldo Tavares
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar 
 - ch. Depto. Ens. Pesq. Ex. 1982-1983 
 - comte. I Ex. 1983-1985
---

«Heraldo Tavares Alves» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 12 de novembro de 1919, filho de Almiro de Macedo Alves
e de Celina Tavares Alves.

Estudou no Colégio Militar do Rio de Janeiro e sentou praça em abril de
1938 na Escola Militar do Realengo, sendo declarado aspirante-a-oficial
da arma de cavalaria em dezembro de 1941. Promovido a segundo-tenente em
agosto de 1942 e a primeiro-tenente em junho de 1944, nesse mesmo ano
serviu no 8º Regimento de Cavalaria em Uruguaiana (RS). Em 1946 foi
comandante de companhia do 1º Batalhão de Carros de Combate no Rio de
Janeiro, e em dezembro foi promovido a capitão. Em 1949 serviu na
Diretoria do Pessoal. Major em março de 1954 e tenente-coronel em agosto
de 1961, neste último ano serviu no gabinete do ministro do Exército,
pasta que então se denominava da Guerra, marechal Odílio Denis.

Quando irrompeu o movimento político-militar de 31 de março de 1964 que
depôs o presidente João Goulart, era instrutor da Escola de Comando e
Estado-Maior do Exército (ECEME). Segundo suas próprias palavras,
participou da conspiração ao lado do então coronel João Figueiredo, “que
liderou o pessoal da ECEME naquele movimento”. Entre 1965 e 1966 foi
oficial-de-gabinete do general Artur da Costa e Silva, ministro do
Exército do governo Humberto Castelo Branco. Promovido a coronel em
abril de 1966, assumiu ainda nesse ano o comando do 3º Batalhão de
Carros de Combate no Rio de Janeiro, deixando-o em 1968, já no governo
Costa e Silva. De 1968 a 1969 foi mais uma vez servir no gabinete do
ministro do Exército, na época o general Aurélio de Lira Tavares. No
governo Emílio Médici foi chefe de gabinete da Secretaria Geral do
Exército, de 1969 a 1972, e chefe de gabinete do Departamento de Ensino
e Pesquisa do Exército, de 1973 a 1974.

Promovido a general-de-brigada em março de 1974, no início do governo
Ernesto Geisel, assumiu em julho desse mesmo ano o comando da 1ª Brigada
de Cavalaria Mecanizada, em Santiago (RS), onde permaneceu até fevereiro
de 1976. Estagiou em seguida na Escola Superior de Guerra (ESG), até
abril de 1977. Diretor de Inativos e Pensionistas de maio desse ano a
janeiro de 1978, assumiu então o comando da 5ª Brigada em janeiro de
1979 e no mês seguinte a Diretoria de Ensino Preparatório e
Assistencial. Em abril de 1980, já no governo Figueiredo, foi nomeado
secretário-geral do Ministério do Exército em substituição ao general
Otávio Costa.

General-de-exército em março de 1982, um mês depois tomou posse na
chefia do Departamento de Ensino e Pesquisa do Exército, onde permaneceu
pouco mais de um ano. Amigo pessoal do general Válter Pires, então
ministro do Exército, assumiu o comando do I Exército, em agosto de
1983, em substituição ao general Heitor Luís Gomes de Almeida. Por
ocasião de sua posse, declarou à imprensa como seria seu relacionamento
com Leonel Brizola, Gérson Camata e Tancredo Neves, governadores eleitos
pela oposição no Rio de Janeiro, no Espírito Santo e em Minas Gerais, os
três estados sob sua jurisdição: “A Constituição é sábia, ela prevê
tanto a minha missão como a dos governadores. Se eles ficarem nas suas
atribuições e eu dentro da minha missão, o nosso entendimento será
perfeito.” Transferido para a reserva em novembro de 1985, no mês
seguinte deixou o comando do I Exército, sendo substituído pelo general
Rubens Mário Brum Negreiros.

Ao longo de sua carreira militar, em grande parte dedicada a atividades
ligadas ao ensino, fez também os cursos de formação de oficiais, de
motomecanização, da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, da Escola de
Comando e Estado-Maior do Exército e da Escola Superior de Guerra.

Casou-se com Lígia Fernandes Alves, com quem teve uma filha.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 18 de outubro de 2009.


