---
title: DÓRIA, José Rodrigues da Costa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 1897-1908
 - gov. SE 1908-1911
 - dep. fed. SE 1918-1920
 - const. 1934
---
 
«José Rodrigues da Costa Dória» nasceu em Propriá (SE) no dia 25 de
junho de 1859, filho de Gustavo Rodrigues da Costa Dória e de Maria
Soledade Costa Dória.

Fez seus primeiros estudos no Ateneu Sergipense, em Aracaju, e mais
tarde ingressou na Faculdade de Medicina da Bahia, em Salvador,
diplomando-se em 1882. Exerceu a medicina em Laranjeiras (SE) até 1885,
quando retornou à faculdade pela qual se formara para ocupar o cargo de
professor-adjunto de medicina legal e toxicologia, cadeira da qual
chegaria a ser catedrático. Nomeado em 1888 professor da cadeira de
patologia médica, assumiu em 1892 a cátedra de botânica e zoologia na
mesma faculdade. Com a organização, nessa época, da Faculdade Livre de
Direito da Bahia, ocupou também o cargo de professor de medicina legal
dessa instituição. Foi eleito conselheiro municipal de Salvador em 1896,
e participou também do Conselho Sanitário Superior da Bahia.

Em 1897 elegeu-se deputado federal por Sergipe na legenda do Partido
Republicano Conservador, reelegendo-se para o mesmo cargo em 1900, 1903
e 1906. Em julho de 1908 venceu, sem competidores, o pleito para a
presidência do estado de Sergipe, sucedendo a Guilherme Campos. Tomou
posse em outubro do mesmo ano, permanecendo no cargo até outubro de
1911, quando foi substituído por José de Siqueira Meneses.

Eleito pela oposição, em 1918 voltou a ocupar uma cadeira de deputado
federal por seu estado. Quando das eleições presidenciais realizadas em
abril de 1919 devido à morte de Francisco de Paula Rodrigues Alves,
eleito em outubro do ano anterior, figurou como um dos signatários de
manifesto dirigido “aos nossos amigos eleitores sergipanos”, que
recomendava o nome de Rui Barbosa para o Executivo federal. Essa
candidatura se opunha à de Epitácio Pessoa, que, apoiado em forças
políticas regionais, venceu as eleições. Em junho de 1920 terminou seu
mandato na Câmara Federal.

Depois da revolução de 1930, em maio de 1933 elegeu-se deputado por
Sergipe à Assembléia Nacional Constituinte na legenda Liberdade e
Civismo. Assumiu a cadeira em 15 de novembro do mesmo ano, participando
dos trabalhos de elaboração da nova Carta Constitucional. O seu mandato
encerrou-se em abril de 1935.

Foi sócio honorário do Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe,
sócio efetivo do Instituto Histórico e Geográfico da Bahia e sócio
correspondente da Academia Nacional de Medicina do Rio de Janeiro.

Faleceu em Salvador no dia 14 de fevereiro de 1938.

Publicou, além de discursos e artigos na imprensa: «Das febres
intermitentes complicadas do elemento tífico» (1882), «Afinidades
patológicas entre o reumatismo, a gota e o diabetes» (1888).


