---
title: DÓRIA, Sampaio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Just. 1945-1946
---

«Antônio de Sampaio Dória» nasceu em Belo Monte (AL) no dia 25 de março
de 1883, filho de Cândido Dória e de Cristina Sampaio Dória.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito de São Paulo em 1908,
dedicando-se em seguida à advocacia naquele estado. Entre 1908 e 1920
foi também vice-diretor do Colégio Macedo Soares e professor de
psicologia, pedagogia e educação cívica na Escola Normal São Paulo.

Nomeado diretor-geral da Instrução Pública do estado em 1920, no final
do governo de Altino Arantes, foi o responsável pelo primeiro
recenseamento escolar realizado no país. Foi mantido no cargo durante a
administração seguinte, chefiada por Washington Luís (1920-1924), tendo
publicado nesse período os livros «Recenseamento escolar: relatório», em
1920, «Questões de ensino: a reforma de 1920 em São Paulo» e «Como se
aprende e ensina», ambos em 1923. Retornou ao magistério após o término
da gestão de Washington Luís à frente do governo paulista, tendo sido
vitorioso em concurso para o cargo de professor substituto da Faculdade
de Direito de São Paulo, onde assumiu inicialmente a cátedra de direito
público constitucional e depois a de direito internacional privado.
Paralelamente às suas atividades no ensino superior, criou um
estabelecimento modelo de ensino primário e secundário e fez parte de um
grupo de educadores que preconizavam a reformulação da pedagogia no
Brasil.

Nomeado procurador regional do Tribunal Eleitoral de São Paulo em 1934,
manteve-se no cargo até 10 de novembro de 1937, quando foi instaurado o
Estado Novo. Na ocasião deixou também as funções de assistente jurídico
do Ministério da Justiça, que exercera nesse período. De volta às
atividades docentes na Faculdade de Direito de São Paulo, em janeiro de
1939 foi punido com a aposentadoria pelo artigo 177 da Lei
Constitucional de novembro de 1937, por ter participado, juntamente com
outros professores, de manifestações contra o Estado Novo. No entanto,
em maio de 1941 pôde retomar suas atividades naquela faculdade.

Em maio de 1945 foi nomeado juiz do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e
em 29 de outubro desse ano, com a deposição de Getúlio Vargas pelos
generais Pedro Aurélio de Góis Monteiro e Eurico Gaspar Dutra, foi
nomeado ministro da Justiça pelo presidente da República interino José
Linhares, em substituição a Agamenon Magalhães. No exercício de suas
funções, votou, em 10 de novembro de 1945, pelo deferimento do pedido de
registro do Partido Comunista Brasileiro - então Partido Comunista do
Brasil (PCB) - afirmando que, no momento em que a “sinceridade fosse
substituída pelo engodo”, esse registro poderia ser anulado.

Atuando como assessor do presidente José Linhares, revogou o decreto de
Getúlio Vargas que antecipara a data das eleições estaduais, bem como o
artigo 177 da Carta de 1937 e a chamada Lei Malaia, legislação
antitruste baixada por Vargas em agosto de 1945. Outras medidas que
tomou durante o curto período em que se manteve na pasta da Justiça
foram a anulação da Carta Constitucional de São Paulo, outorgada pelo
ex-interventor naquele estado, Fernando Costa, o afastamento dos
prefeitos do interior do estado e a devolução do jornal «Correio
Paulistano» a seus legítimos donos. Além disso, elaborou um texto a ser
promulgado como Constituição provisória, que seria votado pela
Constituinte, mas a idéia não se efetivou. Coube-lhe ainda a elaboração
de uma lei eleitoral e a supervisão das eleições presidenciais e para a
Assembléia Nacional Constituinte, ambas marcadas para dezembro de 1945.
Em 31 de janeiro de 1946 deixou a pasta da Justiça, sendo substituído
por Carlos Luz, nomeado pelo presidente eleito em dezembro, general
Eurico Dutra.

Afastando-se da vida política, voltou a dedicar-se ao magistério e à
publicação de livros e artigos. Foi ainda superintendente do Banco do
Estado de São Paulo e membro do Instituto Histórico e Geográfico do
Brasil.

Faleceu em São Paulo no dia 26 de dezembro de 1964.

Foi casado com Estefan Carvalho Sampaio Dória, com quem teve cinco
filhos.

Além das obras já citadas, publicou «O que o cidadão deve saber: manual
de instrução cívica» (1919), «Problemas de direito público» (1919), «A
questão social» (1922), «Espírito das democracias» (1924), «Educação
moral» (1928), «Psicologia» (1930), «O comunismo caminha no Brasil»
(1933), «Os direitos do homem» (1942), «Como se aprende a língua»
(1946), «Pelo bem de todos» (1948), «Direito constitucional» (2v.
1958), «Sintaxe de pronomes» (1959), «Psicologia da educação», «As
Nações Unidas» e «Comentários da Constituição de 1946», além de numerosos
artigos em jornais e revistas.


