---
title: DORNELLES, Ernesto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - interv. RS 1943-1945
 - const. 1946
 - sen. RS 1946-1951
 - gov. RS 1951-1955
 - min. Agric. 1956
---

«Ernesto Dornelles» nasceu em São Borja (RS) no dia 20 de setembro de
1897, filho do general Ernesto Francisco Dornelles e de Amélia Rodrigues
Dornelles. Era primo de Getúlio Dornelles Vargas.

Estudou no Colégio Militar de Porto Alegre e em janeiro de 1918 sentou
praça no Exército, tendo cursado a Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Em janeiro de 1921 foi declarado
aspirante da arma de cavalaria, integrando-se então ao Regimento de
Cavalaria Divisionária. Em maio desse ano, foi promovido a
segundo-tenente. Em 1922, foi transferido para o 2º Regimento de
Cavalaria Independente, em São Borja, sendo promovido em setembro a
primeiro-tenente. Nos dois anos que se seguiram, cursou a Escola
Provisória de Cavalaria.

Dornelles atuou junto às forças legalistas no combate à revolta que
eclodiu no Rio Grande do Sul em outubro de 1924. Alguns dos chefes
políticos gaúchos da oposição aderiram ao movimento, o qual, liderado
por elementos tenentistas, vinculava-se ao levante paulista de 5 de
julho desse ano. Em 1925, cursou a Escola de Cavalaria do Distrito
Federal e, nos três anos seguintes, foi aluno da Escola de Estado-Maior,
também na capital do país. Em 1929, retornou à Escola de Cavalaria.
Participou da Revolução de 1930 e, em abril do ano seguinte, foi
promovido a capitão.

## Atuação em Minas Gerais

Em setembro de 1933, com a morte de Olegário Maciel, presidente de Minas
Gerais, Getúlio Vargas, chefe do Governo Provisório, procurou aumentar
seu controle sobre esse estado, o único que até então resistira à
centralização, guardando uma autonomia garantida pela participação
decisiva que seu governo tivera na Revolução de 1930.

Evitando beneficiar as correntes de prestígio na política mineira,
lideradas por Virgílio de Melo Franco e Gustavo Capanema - postulantes
ao governo do estado -, em dezembro de 1933 Vargas indicou para
substituir Olegário Maciel o nome politicamente inexpressivo de Benedito
Valadares. O compromisso, assumido por este, de nomear Ernesto Dornelles
para comandante da Força Pública Mineira foi também um fator que, embora
de modo secundário, influenciou na escolha do interventor. Dornelles,
além do parentesco com Vargas, era cunhado de Valadares. Sua nomeação
atenderia à pressão do Exército, cujo comando duvidava da lealdade do
corpo de oficiais da Força Pública mineira. Dispondo-se a colocá-lo à
frente da milícia estadual, o interventor concordava em submetê-la a um
certo controle do Exército, muito embora limitasse esse controle ao uso
de recursos federais relativos a equipamentos, uniformes e treinamento.
No entanto, a impopularidade da solução dada à interventoria impediu seu
titular de efetivar a posse de Dornelles.

Em fevereiro de 1934, elementos da Força Pública mineira procuraram o
chefe do Estado-Maior do Exército, general Pedro Aurélio de Góis
Monteiro, e revelaram seu descontentamento com o interventor. Declararam
ainda preferir a nomeação de Dornelles ou a de outro oficial do
Exército, já que a milícia mineira era a única a ser comandada por um
civil, o secretário do Interior do estado. Ao ser pressionado por Góis
Monteiro, Valadares alegou a necessidade de manter transitoriamente a
situação, de modo a não se indispor com os corpos da administração
estadual. Comentando o caso com Vargas, o general Pantaleão da Silva
Pessoa, chefe da Casa Militar da Presidência, advertiu que a demora na
nomeação de Ernesto Dornelles poderia ser indício da confiança que a
Força Pública estaria dando a Valadares. Assim, este estaria tentando
diminuir o controle federal.

Durante o ano de 1934, Dornelles atuou apenas como instrutor da Força
Pública mineira, mantendo-se ligado ao gabinete do secretário do
Interior de Minas até 1935. Em janeiro de 1936, foi nomeado chefe de
polícia de Minas Gerais. A partir de então, a Força Pública, embora
ainda permanecesse como entidade militar autônoma, ficou totalmente sob
a tutela do Exército.

Em outubro de 1937, um mês depois de Dorneles haver sido promovido a
major, dois batalhões da milícia estadual foram federalizados. Às
vésperas do golpe do Estado Novo (10/11/1937), Dornelles comandou uma
das duas forças de bloqueio que garantiram o controle das estradas
estratégicas de ligação com o Rio de Janeiro. Permaneceu na chefia de
polícia de Minas Gerais até novembro de 1942. No fim desse ano, foi
transferido para o gabinete do ministro da Guerra, general Eurico Dutra.
Aí serviu até 1943, ano em que, no mês de abril, foi promovido a
tenente-coronel.

## Da interventoria gaúcha à Constituinte

Em setembro de 1943, o general Osvaldo Cordeiro de Farias, interventor
no Rio Grande do Sul, manifestou a Vargas seu desejo de integrar a Força
Expedicionária Brasileira (FEB), que naquele momento se aprestava para
combater na Europa. Para substituí-lo, Vargas nomeou Ernesto Dornelles,
que não tinha, na época, ligações com a política do estado. O presidente
não fez aos líderes gaúchos qualquer tipo de consulta sobre tal
indicação, e estes não esconderam seu descontentamento.

Dornelles tomou posse na interventoria gaúcha em 11 de setembro de 1943
e manteve o mesmo secretariado, à exceção de duas pastas. Com isso
conseguiu, de certo modo, apaziguar a situação. Por outro lado, nomeando
para a pasta do Interior Alberto Pasqualini, ex-libertador e adepto do
regime democrático, obteve alguma boa vontade entre os antigetulistas.
Durante seu governo no Rio Grande do Sul, procurou desenvolver uma
atuação que amenizasse as dificuldades sociais, agravadas com o aumento
do custo de vida decorrente da Segunda Guerra Mundial. Para subsidiar
essa política, decretou o aumento dos impostos estaduais sobre a venda
de mercadorias.

Em 1945, com o início da constitucionalização do país e com a criação de
novos partidos, Ernesto Dornelles foi um dos responsáveis pela formação
do Partido Social Democrático (PSD) no Rio Grande do Sul. Em abril desse
ano, o PSD lançou a candidatura do general Eurico Dutra à presidência da
República. Em 29 de outubro de 1945, quando os partidos se achavam em
plena campanha eleitoral, um movimento militar chefiado pelo ministro da
Guerra, general Góis Monteiro, depôs Getúlio Vargas e entregou o governo
ao presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro José Linhares.
Em conseqüência, no dia 1º de novembro Dornelles foi substituído na
interventoria gaúcha pelo desembargador Samuel Silva.

No pleito para a Assembléia Nacional Constituinte, realizado a 2 de
dezembro de 1945, Ernesto Dornelles foi eleito senador pelo Rio Grande
do Sul, na legenda do PSD. Iniciados em 5 de fevereiro de 1946, os
trabalhos da Assembléia se estenderam até 18 de setembro desse ano,
quando a nova Constituição foi promulgada e a Constituinte transformada
em Congresso ordinário. Dias mais tarde, Dornelles foi promovido a
coronel. Em outubro de 1947, votou no Senado contra o projeto de
cassação dos parlamentares comunistas, depois de ter feito, juntamente
com Joaquim Pedro Salgado Filho, violentos discursos criticando a
proposta. Esta, no entanto, foi aprovada. Ao longo do ano de 1948,
Dornelles participou da Comissão das Forças Armadas e da Comissão de
Viação e Obras Públicas.

Em novembro de 1949, teve início a campanha para as eleições de 1950.
Nessa ocasião, alguns dos diretórios regionais do PSD divergiram da
direção nacional do partido. No Rio Grande do Sul, enquanto uma das
correntes pessedistas contestava a autoridade de Nereu Ramos, presidente
do PSD, para falar em nome do partido durante as articulações, outra
criticava a interferência de Dutra nesses entendimentos. Tal situação
acabou por levar Nereu Ramos à renúncia. Depois disso, Ernesto Dornelles
passou a integrar a chamada “ala autonomista” do PSD, de início
favorável à candidatura de Nereu para a presidência da República e,
posteriormente, à de Vargas. Em abril de 1950, chegou a ser cogitado o
lançamento de seu nome como candidato, hipótese logo abandonada, pois
Dornelles não contava com o apoio da ala dutrista do PSD. No mês
seguinte, foi transferido para a reserva.

## No governo do Rio Grande do Sul

Em fins de julho de 1950, Salgado Filho, candidato do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) ao governo do Rio Grande do Sul, faleceu
num desastre aéreo quando realizava sua campanha eleitoral pelo interior
do estado. Getúlio Vargas, presidente honorário do PTB, convidou então
Ernesto Dornelles para concorrer, por esse partido, no lugar de Salgado
Filho. Dornelles aceitou e, no pleito de 3 de outubro de 1950, venceu
Cilon Rosa, candidato do PSD. Sua eleição foi em grande parte facilitada
pela hesitação com que o diretório regional pessedista atuou, admitindo,
até as vésperas do pleito, a hipótese de acordos e combinações.

Dornelles tomou posse em 31 de janeiro de 1951 e rejeitou a idéia de um
secretariado multipartidário, organizando uma equipe totalmente
trabalhista na qual incluiu, entre outros, João Goulart, Antônio
Brochado da Rocha e, posteriormente, Leonel Brizola. Em agosto de 1951,
foi promovido na reserva a general-de-brigada. Durante sua gestão no
governo do Rio Grande do Sul, enfatizou o prosseguimento das obras no
campo da energia elétrica, setor em que foram realizadas importantes
construções. Procurou também reduzir o crescente índice inflacionário,
principalmente em relação ao custo dos produtos essenciais à
alimentação. Para isso criou, por intermédio da Secretaria de
Agricultura, um órgão regulador do comércio e dos preços, cujos
resultados, no entanto, ficaram abaixo das expectativas governamentais.
Permaneceu no governo do Rio Grande do Sul até o final de seu mandato,
em 31 de janeiro de 1955.

## Ministro da Agricultura

Em fins de 1955, Com a eleição de Juscelino Kubitschek e João Goulart,
respectivamente para a presidência e a vice-presidência da República,
Ernesto Dornelles foi convidado para ocupar o Ministério da Agricultura.
Sua indicação resultava do acordo político, feito para as eleições,
entre o PSD e o PTB, e segundo o qual ficavam destinadas a este último
partido as pastas da Agricultura e do Trabalho.

Tomou posse do cargo em 31 de janeiro de 1956. Durante sua breve gestão,
o ministério procurou expandir a mecanização agrícola, tendo sido
instituído um grupo de trabalho que apresentou sugestões sobre comércio,
financiamento e importação de máquinas e implementos agrícolas. Em
agosto de 1956, após estudos da Comissão de Financiamento da Produção,
foram garantidos preços mínimos para os produtos de subsistência, de
forma a proteger o agricultor e evitar a elevação dos preços dos gêneros
de primeira necessidade.

A gestão de Dornelles foi responsável também pela mudança na orientação
dada à política de financiamento das atividades rurais. Até então, o
crédito especializado vinha sendo concedido quase exclusivamente pelas
entidades públicas. Visando estender o financiamento à produção
agropecuária, o governo procurou meios de estimular a rede bancária
privada.

Em meados de 1956, Kubitschek decidiu dar nova orientação ao Ministério
da Agricultura. Para isso, tornava-se necessária a substituição de
Dornelles por alguém mais capaz de promover a reestruturação do setor
agrícola. Deste modo, o presidente lhe ofereceu o cargo de membro do
conselho administrativo da Companhia Urbanizadora da Nova Capital
(Novacap), criada a 22 de setembro de 1956 e encarregada da construção
de Brasília. Tendo aceito a nova função, Ernesto Dornelles apresentou
seu pedido de demissão do ministério, aprovado em 27 de setembro. Foi
substituído pelo pessedista gaúcho Mário Meneghetti, cuja nomeação foi o
primeiro ato presidencial assinado no lugar em que seria construída a
capital federal.

Em agosto de 1962, Ernesto Dornelles tornou-se conselheiro do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), cargo em que permaneceu
até a morte.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 30 de julho de 1964.

Era casado com Fabíola Pinto Dornelles.

Deixou publicados vários discursos parlamentares.


