---
title: DORNELLES, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Faz. 1985
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. RJ 1987-1996
 - min. Ind. Com. e Tur. 1996-1998
 - dep. fed. RJ 1998-1999
 - min. Trab. e Emprego 1999-2002
 - dep. fed. RJ 2002-2007
 - sen. RJ 2007-2015 
autor: 
 - Musa Clara Velasquez
 - André Faria Couto
 - Maria Leticia Correia
 - Bruno Marques (atualização)
---

«Francisco Oswaldo Neves Dornelles» nasceu em Belo Horizonte no dia 7 de 
janeiro de 1935, filho de Mozart Dornelles e de Mariana Neves Dornelles. Seu 
avô paterno, Ernesto Francisco Dornelles, militar e natural de São Borja (RS), 
era irmão de Cândida Dornelles Vargas, mãe de Getúlio Vargas. Seu tio Ernesto 
Dornelles, também militar, foi senador (1946-1951), governador do Rio Grande do 
Sul (1951-1954) e ministro da Agricultura (1956). Seu pai, primo em primeiro 
grau de Getúlio, também natural de São Borja, ao terminar a Escola Militar em 
1930, foi servir em São João del Rei (MG) e aí se casou em 1932 com sua mãe, 
irmã de Tancredo Neves, deputado em várias legislaturas, ministro da Justiça 
(1953-1954), primeiro-ministro (1961-1962), senador (1979-1983), governador de 
Minas Gerais (1983-1984) e presidente da República eleito pelo Colégio 
Eleitoral (1985), falecido antes de tomar posse. Seu primo Aécio Neves da Cunha 
foi constituinte (1987-1988), deputado federal (1987-2003), governador de Minas 
Gerais (2003-2010) e eleito senador por Minas em 2010.

Francisco Dornelles iniciou seus estudos no Colégio Santo Antônio, em São João 
del Rei. Com a transferência de seu pai para o Rio de Janeiro, então Distrito 
Federal, veio em 1949 para o Colégio Militar, onde terminou o curso científico 
em 1953. Fez também o curso técnico de contabilidade na Escola Técnica Cândido 
Mendes. Em 1954 ingressou na Faculdade de Direito da Universidade do Brasil, 
hoje Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), mas em 1956 interrompeu o 
curso para ir para Los Angeles, na Califórnia. Aí trabalhou no consulado 
brasileiro e realizou cursos no San Fernando Valley College e na Universidade 
da Califórnia (UCLA). No início de 1958 regressou ao Brasil e retomou o curso 
de direito, que concluiu em dezembro de 1960. De 1958 a meados de 1959 foi 
estagiário no Departamento Fiscal da Confederação Nacional da Indústria, e 
nesse último ano foi designado por Tancredo Neves, então secretário de Finanças 
de Minas Gerais, subchefe da Delegacia Fiscal do Estado de Minas Gerais no Rio 
de Janeiro, que se ocupava da arrecadação e da administração do imposto de 
exportação, então de competência estadual. Entre agosto e outubro de 1960 
participou, em Minas Gerais, da campanha para governador de Tancredo Neves, 
afinal derrotado por Magalhães Pinto. Em setembro de 1961, quando Tancredo 
Neves foi nomeado primeiro-ministro do governo parlamentarista de João Goulart, 
tornou-se seu secretário particular.

No início de 1962, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), seção de Minas 
Gerais, homologou seu nome como candidato a deputado estadual nas eleições que 
iriam se realizar em 1º de outubro daquele ano. Contudo, após a saída de 
Tancredo do governo no mês de junho, obteve uma bolsa de estudos do governo 
francês para estudar finanças públicas na Universidade de Nancy e renunciou à 
candidatura a deputado estadual. Permaneceu na França de junho de 1963 a 
novembro de 1964, e de junho de 1965 a junho de 1966 esteve na Universidade de 
Harvard, nos Estados Unidos, onde se especializou em tributação internacional.

De volta ao Brasil, dedicou-se ao ensino superior: foi coordenador e professor 
dos cursos de política e administração tributária da Fundação Getúlio Vargas 
(FGV) (1967-1974), professor de legislação tributária da Escola Brasileira de 
Administração Pública (EBAP) da FGV (1968-1974), professor de direito fiscal do 
curso de pós-graduação para advogados de empresas da Universidade do Estado da 
Guanabara (UEG) (1968-1972) e professor de finanças públicas das faculdades 
Gama Filho (1967-1968) e Cândido Mendes (1969-1970). Em 1969 tornou-se também 
professor de direito financeiro da UFRJ, disciplina em que obteve os títulos de 
mestre e doutor, nessa mesma universidade, respectivamente em 1975 e 1977.

Além de professor, na década de 1970 foi presidente da Comissão de Estudos 
Tributários Internacionais (CETI) do Ministério da Fazenda (1972-1980); membro 
do grupo de peritos da Organização das Nações Unidas (ONU) em matéria fiscal, 
por indicação da professora Stanley Surray, da Universidade de Harvard 
(1972-1981), e procurador da Fazenda Nacional (1975-1978). Como presidente da 
CETI, chefiou as delegações brasileiras que negociaram acordos para evitar a 
dupla tributação de renda com Portugal, França, Alemanha, Bélgica, Finlândia, 
Noruega, Holanda, Áustria, Espanha, Luxemburgo, Suíça, Dinamarca, Japão, 
Canadá, Reino Unido e Estados Unidos. Foi também chefe das delegações 
brasileiras que negociaram com os Estados Unidos e a Comunidade Européia 
processos de dumping e direitos compensatórios iniciados contra a exportação de 
produtos brasileiros e coordenador do Ministério da Fazenda nas negociações dos 
códigos de subsídios e direitos compensatórios e salvaguarda realizadas no 
âmbito do Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio (GATT), em 1978. Como membro do 
grupo de peritos da ONU, participou de trabalhos que só seriam concluídos em 
1981, com a elaboração de um modelo de acordo entre países desenvolvidos e em 
desenvolvimento destinado a eliminar a dupla tributação internacional de renda. 
A partir de então se tornaria membro do grupo de peritos da ONU em matéria de 
cooperação tributária internacional (1981-1984). Finalmente, como procurador da 
Fazenda, representou o governo federal nas discussões e na votação do Congresso 
Nacional dos projetos da Lei das Sociedades Anônimas e da Comissão de Valores 
Mobiliários, ambos de autoria dos advogados José Luís Bulhões Pedreira e 
Alfredo Lamy.

Em 1979, no governo João Figueiredo (1979-1985), assumiu a chefia da Secretaria 
da Receita Federal. Como secretário da Receita, defendeu um sistema tributário 
apoiado em impostos progressivos sobre a renda, seletivos sobre o consumo, e 
sobre o patrimônio imobiliário. Dentro dessa linha promoveu uma reforma do 
Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), eliminando a incidência desse 
imposto sobre mais de duzentos produtos fabricados por pequenas e médias 
empresas que utilizavam mão de obra intensiva e matéria-prima nacional. Na área 
do imposto de renda de pessoa física introduziu uma tabela progressiva cuja 
maior alíquota chegou a atingir 55%. Introduziu também a tributação sobre todos 
os rendimentos do capital e fixou a alíquota do imposto de renda das empresas 
em 35%, isentando desse imposto as microempresas.

## No Ministérios da Fazenda

Durante o ano de 1984, com a consolidação do nome de Tancredo Neves, então 
governador de Minas Gerais, como candidato do Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB) à presidência da República, Francisco Dornelles realizou 
gestões no sentido de estabelecer canais de diálogo entre o candidato 
oposicionista e setores do governo e das forças armadas, que resultaram em 
encontros de Tancredo com os ministros Leitão de Abreu (Gabinete Civil), Válter 
Pires (Exército), Alfredo Karan (Marinha) e Délio Jardim de Matos 
(Aeronáutica). O mesmo faria após a eleição de Tancredo, realizada pelo Colégio 
Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, promovendo sua aproximação com o 
ex-ministro Golbery do Couto e Silva, um dos coordenadores da candidatura 
derrotada de Paulo Maluf.

Com a vitória de Tancredo, foi indicado para assumir o Ministério da Fazenda do 
novo governo. Além da indicação para ocupar o posto mais importante da área 
econômica federal, foi enviado em missão no exterior com o objetivo principal 
de transmitir ao Fundo Monetário Internacional (FMI) a intenção do governo 
brasileiro de cumprir todos os acordos anteriormente firmados com relação à 
dívida externa do país.

Tancredo Neves não chegou contudo a tomar posse. Na véspera da cerimônia, 
prevista para 15 de março de 1985, o presidente eleito foi hospitalizado em 
consequência de um súbito e grave problema de saúde que o levaria à morte pouco 
mais de um mês depois. Em seu lugar foi empossado o vice-presidente José 
Sarney, que manteve todos os nomes do ministério anunciado por Tancredo, 
inclusive o de Dornelles, à frente da pasta da Fazenda.

Assim que assumiu o Ministério da Fazenda, Francisco Dornelles se viu envolvido 
numa acirrada disputa com o ministro do Planejamento, João Sayad, pela condução 
da política econômica do governo federal. Preocupado primordialmente com o 
controle das altas taxas de inflação, que a seu ver poderiam comprometer a 
credibilidade do governo, preconizava a adoção de uma política centrada na 
elevação das taxas de juros e num rígido combate ao déficit público, por ele 
apontado como a grande matriz de todos os males da economia brasileira. Por seu 
turno, o grupo liderado por Sayad, que aglutinava os economistas do PMDB, 
criticava os efeitos recessivos de tal orientação e defendia uma política mais 
flexível, que admitisse taxas moderadas de inflação para não obstaculizar o 
crescimento econômico.

O receio do presidente Sarney de se comprometer com uma política econômica de 
orientação recessiva acabou por levar ao rápido isolamento de Dornelles no 
interior do governo. Em agosto, cinco meses após assumir o cargo, e diante de 
um índice de inflação mensal superior a 14%, Dornelles demitiu-se do 
ministério, sendo substituído pelo economista e empresário Dílson Funaro, mais 
afinado com as diretrizes econômicas defendidas por Sayad e pelo PMDB.

## Na Câmara dos Deputados

Em novembro de 1986, Dornelles elegeu-se deputado constituinte pelo estado do 
Rio de Janeiro na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Empossado em 1º 
de fevereiro do ano seguinte, teve papel destacado nos debates da Assembleia 
Nacional Constituinte, onde presidiu a Comissão do Sistema Tributário, 
Orçamento e Finanças, foi suplente da Subcomissão dos Negros, Populações 
Indígenas, Pessoas Deficientes e Minorias, da Comissão da Ordem Social, e 
membro titular da Comissão de Sistematização. Apresentou 274 emendas, das quais 
110 foram aproveitadas total ou parcialmente. Entre elas podem ser mencionadas 
as que fortaleceram financeiramente os estados e os municípios; a que regulou 
as relações entre o Tesouro e o Banco Central; as que regularam o sistema 
financeiro nacional; a que assegurou o livre exercício de qualquer atividade 
econômica independentemente da autorização de órgãos públicos; a que sujeitou 
as empresas estatais ao regime jurídico próprio das empresas privadas; a que 
estabeleceu tratamento diferenciado para as microempresas e empresas de pequeno 
porte, e as que garantiram a imunidade tributária aos templos de qualquer 
culto, às entidades sindicais de trabalhadores e às instituições de educação e 
de assistência social.

Ainda na Constituinte votou contra o estabelecimento de limites ao direito de 
propriedade privada, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema 
financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros reais, a limitação dos 
encargos da dívida externa, a possibilidade de desapropriação da propriedade 
produtiva, o mandato de cinco anos do presidente da República e a introdução do 
regime parlamentarista.

Com a promulgação da nova Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a 
participar dos trabalhos legislativos ordinários, ocupando postos importantes 
nas comissões relacionadas à ordem econômica: foi presidente da Comissão de 
Finanças e Tributação em 1989 e 1990, relator da lei do seguro desemprego e 
coordenador da comissão que regulou a destinação aos estados dos «royalties» do 
petróleo e energia elétrica.

Na eleição presidencial de 1989, a primeira a se realizar no país por via 
direta após quase 30 anos, o PFL apresentou a candidatura de Aureliano Chaves, 
ministro das Minas e Energia do governo Sarney. Embora o PFL possuísse a 
segunda maior bancada no Congresso Nacional e tivesse uma estrutura partidária 
bem implantada em todo o país, a candidatura de Aureliano apresentou fraco 
desempenho no primeiro turno da eleição, obtendo aproximadamente 0,5% dos votos 
válidos e ficando na décima colocação entre os 18 concorrentes. Os dois 
primeiros colocados, Fernando Collor de Melo, do Partido da Reconstrução 
Nacional (PRN), e Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), 
classificaram-se para o segundo turno da disputa. Acompanhando a posição de 
praticamente todas as lideranças pefelistas, Dornelles manifestou na ocasião 
seu apoio a Collor, afinal vitorioso.

Imediatamente após tomar posse na presidência da República, em março de 1990, 
Collor decretou um conjunto de medidas econômicas visando ao controle da 
inflação - o chamado Plano Collor - que se ancorava na drástica redução do 
volume de moeda circulante no país, obtida por meio do congelamento das contas 
bancárias. Na ocasião, Dornelles manifestou apoio às medidas adotadas pela 
equipe econômica comandada pela ministra da Economia Zélia Cardoso de Melo.

Na eleição para o governo do estado do Rio de Janeiro em 1990, Dornelles 
defendeu a ideia de que os partidos identificados com os princípios econômicos 
liberais e alinhados ao governo Collor deveriam unir-se em torno de uma 
candidatura capaz de enfrentar o favoritismo do candidato do Partido 
Democrático Trabalhista (PDT), Leonel Brizola. Nesse sentido, no início do ano, 
o PFL chegou a apresentar o nome do próprio Dornelles para encabeçar uma 
coligação com tal perfil. Realizadas negociações envolvendo diversas 
agremiações, o PFL acabou optando, porém, por apoiar a candidatura do senador 
Nélson Carneiro, do PMDB. Realizado o pleito em outubro, Brizola confirmou seu 
favoritismo, elegendo-se já no primeiro turno, enquanto Nélson Carneiro obtinha 
apenas a terceira colocação. Na mesma ocasião, Dornelles foi reeleito deputado 
federal na legenda do PFL.

Ao iniciar seu segundo mandato em fevereiro de 1991, foi vice-líder do bloco 
parlamentar formado para dar apoio ao presidente Fernando Collor no Congresso, 
que incluía o PFL, o PRN e algumas pequenas legendas, como o Partido Social 
Cristão (PSC), o Partido da Mobilização Nacional (PMN) e o Partido Social 
Trabalhista (PST). Marcou sua atuação nessa legislatura pela ênfase na defesa 
de reformas constitucionais, como a extinção dos monopólios estatais e a 
privatização de empresas do governo, a alteração do conceito de empresa 
nacional e a maior abertura da economia ao comércio internacional. Defendeu 
também que o Banco Central passasse a ter uma gestão independente do Tesouro 
Nacional, dispondo de autonomia para negar eventuais solicitações de emissão de 
moeda. Em 1992, voltou a presidir a Comissão de Finanças e Tributação da Câmara 
e manifestou-se contrário à proposta de reforma fiscal apresentada em agosto 
pelo governo federal. Como alternativa à excessiva concentração de recursos nas 
mãos da União, prevista no projeto do governo, Dornelles defendia a 
transferência de encargos aos estados e municípios.

Na sessão da Câmara Federal de 29 de setembro de 1992, votou a favor da 
abertura de processo de «impeachment» contra o presidente Fernando Collor, 
proposto pela comissão parlamentar de inquérito (CPI) instalada no Congresso 
Nacional para investigar denúncias sobre a existência de um esquema de 
corrupção no interior da administração federal comandado pelo empresário Paulo 
César Farias com a conivência do presidente. Aprovada abertura do processo, 
Collor foi substituído na presidência pelo vice Itamar Franco, primeiro 
interinamente, no início de outubro, e depois em caráter efetivo, quando, em 
dezembro, renunciou pouco antes de ser declarado impedido pelo Senado.

Ainda em 1992, Dornelles disputou a eleição para a prefeitura do Rio de Janeiro 
como candidato do PFL, apresentando uma plataforma eleitoral centrada na 
atração de investimentos privados, em especial nos setores de cultura e 
turismo, como forma de gerar emprego e renda no município. Defendeu também a 
criação imediata de uma guarda municipal armada para enfrentar o problema da 
segurança pública, afirmando que, se eleito, não aguardaria a regulamentação 
constitucional para implantá-la. Realizado o primeiro turno da eleição em 
outubro, obteve 76.484 votos (3% do total dos votos válidos), ficando na sétima 
colocação entre os 11 concorrentes. No segundo turno, optou por dar apoio ao 
candidato do PMDB, César Maia, que enfrentou e venceu a candidata Benedita da 
Silva, do PT. Segundo declarou, sua opção no segundo turno se justificava pelo 
fato de o candidato peemedebista mostrar-se mais apto para buscar junto ao 
empresariado os investimentos necessários à recuperação econômica e social do 
Rio de Janeiro.

Em março de 1993, Dornelles deixou o PFL e ingressou no Partido Democrático 
Social (PDS), que então ultimava os acertos para a fusão com o Partido 
Democrata Cristão (PDC), que daria origem ao Partido Progressista Reformador 
(PPR). Em maio, assumiu a presidência regional do PPR no Rio de Janeiro. Na 
ocasião, chamou a atenção para a importância do apoio do partido ao governo de 
Itamar Franco como forma de garantir a estabilidade política do país e dirigiu 
elogios às prioridades anunciadas pelo governo federal para a agricultura, as 
pequenas empresas, a área social e o setor de infraestrutura.

O quadro político em 1993 seria ainda marcado pelos debates em torno da 
realização ou não da revisão constitucional, prevista para ser iniciada cinco 
anos após a promulgação da Carta de 1988. Segundo dispunha a Constituição, 
durante a vigência regimental do processo revisor, o texto constitucional 
poderia ser alterado por meio de maioria simples nas votações do Congresso, não 
sendo necessários os 2/3 normalmente exigidos. Para Dornelles, que considerava 
a Constituição excessivamente detalhista e programática, produto típico das 
“pressões corporativas e ideológicas” sempre presentes nos momentos de 
transição democrática, a revisão representava a oportunidade de limitar a 
abrangência do texto constitucional aos temas que lhe eram próprios, como a 
organização do Estado e dos poderes, a estrutura da Federação, as regras de 
alternância no poder e os direitos e garantias individuais e coletivos. 
Apontando o envelhecimento precoce da Carta em virtude do excesso de 
dispositivos programáticos nela contidos, ressaltava em especial a necessidade 
de se promover alterações de caráter liberalizante no capítulo referente à 
ordem econômica, entre as quais listava o fim dos monopólios estatais sobre a 
exploração do petróleo, das telecomunicações e dos serviços de gás canalizado, 
entre outros; maior liberdade para a atuação do capital estrangeiro no Brasil, 
e diminuição do poder regulador do Estado sobre a economia. Tais medidas, em 
sua avaliação, resultariam na elevação do nível de investimento e 
impulsionariam a retomada do crescimento econômico do país. No capítulo 
referente à organização do Estado, criticava a sobreposição de competências 
entre União, estados e municípios, defendendo uma maior racionalização na 
distribuição de recursos e encargos entre os entes federativos.

A despeito de sua opinião favorável ao adiamento da revisão constitucional para 
1995, após a eleição do novo presidente da República e a renovação do Congresso 
Nacional, apresentou ao PPR, em novembro de 1993, um conjunto de emendas 
constitucionais para serem apreciadas pelo partido e levadas em nome deste ao 
Congresso. Entre suas propostas destacavam-se o fim de todos os monopólios 
estatais, com exceção do setor de energia nuclear; inúmeras sugestões visando à 
racionalização da cobrança de impostos, entre as quais a fusão do Imposto 
Predial e Territorial Urbano (IPTU) e do Imposto Territorial Rural (ITR) num 
novo tributo, o Imposto Predial Territorial Urbano e Rural, de competência dos 
municípios, e a extinção do imposto sobre grandes fortunas, instituído na Carta 
de 1988 mas não regulamentado.

Ainda na legislatura 1991-1995, foi membro da Comissão de Reforma Fiscal da 
Câmara, membro da Comissão de Orçamento e relator da medida provisória editada 
pelo presidente Itamar Franco referente à reforma administrativa.

Durante a campanha eleitoral de 1994, insistiu na necessidade das reformas 
constitucionais e defendeu incentivos à construção do porto de Sepetiba e à 
conclusão da usina nuclear de Angra II. Nas eleições de outubro obteve o 
terceiro mandato na Câmara, na legenda do PPR, com cerca de 124.300 votos, a 
segunda maior votação de seu partido e a terceira maior entre todos os 
candidatos a deputado federal no estado do Rio de Janeiro. Na mesma ocasião, o 
senador Fernando Henrique Cardoso, do Partido da Social Democracia Brasileira 
(PSDB), elegeu-se presidente da República como apoio de uma coligação que 
incluía, ao lado do PSDB, o PFL e o PTB. O candidato do PPR, Esperidião Amin, 
terminou a disputa na sexta posição entre os oito concorrentes, com 2,7% dos 
votos válidos.

Com o início da nova legislatura, em fevereiro de 1995, Dornelles assumiu a 
liderança do PPR na Câmara. Tornou-se também membro titular da Comissão de 
Finanças e Tributação da Comissão Mista de Orçamento. Em agosto, o PPR 
fundiu-se ao Partido Progressista (PP) e ao pequeno Partido Republicano 
Progressista (PRP) para dar origem ao Partido Progressista Brasileiro (PPB). 
Dornelles passou, então, a integrar a nova agremiação, da qual foi eleito 
vice-presidente.

No início de 1996, o presidente Fernando Henrique Cardoso abriu negociações em 
torno da participação do PPB em sua equipe ministerial, no intuito de 
consolidar e ampliar a base de sustentação do governo no Congresso Nacional. 
Embora o PPB já manifestasse apoio ao governo desde o seu início, e sua bancada 
no Congresso em geral apoiasse as propostas encaminhadas pelo Executivo, o 
partido não integrava formalmente a aliança governista. Além disso, o principal 
líder da agremiação, Paulo Maluf, mais uma vez cogitando lançar-se na disputa 
pela presidência da República, insistia em manter o partido numa faixa política 
própria, com autonomia em relação ao governo federal. Temendo enfrentar 
dificuldades para aprovar itens importantes das reformas constitucionais com 
votações previstas para os meses seguintes, em especial a reforma da 
Previdência, bem como a emenda que permitiria a reeleição do presidente da 
República, o governo se empenhou em assegurar o apoio das bancadas do PPB e do 
PMDB, integrando oficialmente ambos os partidos a seus quadros. As negociações 
com o PPB, que tiveram a participação direta do presidente do partido, senador 
Esperidião Amin, bem como do próprio presidente da República, resultaram na 
indicação de Francisco Dornelles para a pasta da Indústria, Comércio e Turismo, 
até então ocupada pela ministra Dorotéia Werneck.

## No Ministério da Indústria, Comércio e Turismo

Ao ser empossado no início de maio de 1996, Dornelles defendeu a 
desregulamentação da economia como forma de reduzir o chamado “custo Brasil” - 
denominação cunhada para designar o conjunto de impostos e encargos incidentes 
sobre as atividades empresariais, bem como as deficiências de infraestrutura 
responsáveis pelo aumento do custo da produção de bens e serviços no país, que 
comprometiam a competitividade dos artigos brasileiros. Na mesma linha, propôs 
também a elaboração de um novo estatuto para a micro e pequena empresa; o 
estímulo à privatização de empresas estatais, e a redução dos impostos sobre as 
exportações. Apesar de afirmar que a tarefa de definir uma política industrial 
para o país não caberia ao governo e sim ao setor privado, admitiu a 
necessidade de corrigir os efeitos negativos da abertura comercial sobre a 
estrutura industrial brasileira, propondo nesse sentido a adoção de medidas 
para coibir a prática do dumping - redução artificial do preço de determinado 
produto visando a inviabilizar a atividade dos concorrentes - por empresas 
estrangeiras contra produtos brasileiros.

Para Dornelles, o Brasil devia conduzir sua política comercial com o mesmo 
pragmatismo adotado pelos países desenvolvidos. Citava como exemplo as 
barreiras impostas pelos Estados Unidos aos calçados, artigos agrícolas, 
têxteis e produtos siderúrgicos brasileiros. Nesse sentido, ainda que 
declarasse não caber ao governo o papel de socorrer empresas que se sentissem 
prejudicadas pela globalização econômica, determinou nos meses seguintes a 
elevação das alíquotas de importação sobre diversos artigos cujos similares 
nacionais vinham demonstrando dificuldades em acompanhar o novo quadro de 
concorrência surgido com a abertura comercial, como brinquedos, têxteis, 
calçados, veículos, papel e celulose. Tais medidas valeram-lhe críticas dos 
setores liberais mais radicais, que o classificaram de “neoprotecionista”. 
Durante sua gestão foi aumentado o volume de recursos incentivados do Proex 
para a exportação, principalmente no que concerne à Empresa Brasileira de 
Aeronáutica S.A. (Embraer), e foi criado o Conselho Deliberativo da Política de 
Café, com a finalidade de traçar uma política de produção, comercialização e 
exportação do produto. Defendendo uma atenção especial para o setor 
sucroalcoeiro, que apontava como responsável por um milhão e trezentos mil 
postos de trabalho, aumentou a participação do álcool na gasolina e promoveu a 
criação do Conselho Interministerial do Açúcar e do Álcool. Concluiu o acordo 
automotivo com a Argentina e apoiou a revogação do acordo comercial com o 
México, que considerava prejudicial aos interesses da indústria brasileira. 
Durante sua gestão foi também lançado o Plano de Municipalização do Turismo. 
Promoveu ainda a reestruturação e modernização do Instituto Nacional de 
Metrologia, Normatização e Qualidade Industrial (Inmetro), visando a conferir 
maior eficiência e rigor à fiscalização e controle de qualidade dos produtos 
nacionais e importados. Apoiou a iniciativa do Inmetro de criação do Centro 
Tecnológico de Xerém (RJ).

No final de 1996, com a proximidade da votação no Congresso Nacional da emenda 
constitucional que permitia a reeleição de ocupantes de cargos executivos, uma 
acirrada disputa foi travada no interior do PPB entre sua ala governista e 
favorável a um segundo mandato presidencial para Fernando Henrique, liderada 
por Dornelles e Esperidião Amin, e o grupo contrário à reeleição, capitaneado 
por Paulo Maluf. A disputa assumiu relevância no quadro político nacional em 
virtude da expressiva bancada parlamentar do partido, composta por cerca de 90 
deputados e cinco senadores, sobre os quais as duas facções tinham influência. 
Em novembro, diante da evidente divisão do PPB em relação à reeleição, 
Dornelles defendeu que o partido não tomasse nenhuma posição oficial sobre o 
assunto e liberasse cada parlamentar para votar de acordo com a sua 
consciência. Propôs, nesse sentido, que a convenção nacional do partido, 
prevista para o mês seguinte, fosse cancelada. Contrário à tese do 
cancelamento, Maluf conseguiu que a executiva nacional do PPB a rejeitasse. 
Entretanto, sem força para impor sua posição ao conjunto da bancada, acabou por 
aceitar uma solução de compromisso, pela qual a direção do partido recomendou 
oficialmente o voto contrário à reeleição, sem contudo fechar questão sobre o 
tema.

Ainda em dezembro de 1996, Dornelles criticou a cobrança da Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) sobre operações nas bolsas de 
valores, argumentando que a medida contribuiria para afugentar capitais do país.

Em 28 de janeiro de 1997, a emenda da reeleição foi aprovada em primeiro turno 
na Câmara, obtendo 28 votos a mais que o mínimo necessário à sua aprovação. 
Apesar dos esforços em contrário da direção nacional do PPB, a bancada de 87 
deputados do partido se dividiu na votação, com 43 deles manifestando-se 
favoravelmente à proposta. Por seu papel na arregimentação dos dissidentes 
pepebistas, Dornelles foi apontado por líderes governistas como um dos 
principais responsáveis pela aprovação da reeleição.

Com a aprovação da emenda constitucional que permitia a reeleição do presidente 
da República, consolidou-se no interior do PPB o apoio ao presidente Fernando 
Henrique Cardoso. No decorrer do ano, com as sondagens de opinião pública 
revelando amplo apoio popular a um segundo mandato para Fernando Henrique, 
Paulo Maluf preferiu desistir da sucessão presidencial para candidatar-se ao 
governo paulista. Buscando conquistar no mínimo a neutralidade do presidente na 
disputa pelo palácio Bandeirantes, então ocupado por Mário Covas, do PSDB, ele 
próprio candidato à reeleição, Maluf passou também a defender que o PPB 
apoiasse a candidatura à reeleição de Fernando Henrique.

Ainda em 1997, Dornelles foi eleito vice-presidente da FGV. Em março de 1998, 
deixou o ministério e reassumiu sua cadeira de deputado, obedecendo ao prazo 
legal de desincompatibilização para concorrer a um novo mandato na Câmara no 
pleito de outubro daquele ano. Coube ao próprio PPB a indicação de seu 
substituto, o embaixador José Botafogo Gonçalves.

Como presidente da seção fluminense do PPB, Dornelles conduziu a legenda a 
apoiar o candidato do PFL ao governo do estado nas eleições de 1998, o 
ex-prefeito César Maia. Coube aos pepebistas indicar o candidato a 
vice-governador, o empresário Gilberto Ramos, e o candidato ao Senado, o então 
deputado federal Roberto Campos. Suas gestões visando à incorporação do PSDB à 
coligação, que unificaria a campanha de Fernando Henrique no estado do Rio, não 
foram, porém, bem-sucedidas, esbarrando na rivalidade entre César Maia e a 
principal liderança dos tucanos fluminenses, o governador Marcelo Alencar. 
Realizado o pleito em outubro, Dornelles obteve 218.170 votos, sendo o mais 
votado em seu partido e o segundo entre todos os postulantes a uma vaga na 
Câmara dos Deputados pelo estado do Rio de Janeiro. No pleito majoritário, 
contudo, César Maia e Roberto Campos foram derrotados respectivamente por 
Anthony Garotinho, do PDT, e Roberto Saturnino Braga, do Partido Socialista 
Brasileiro (PSB), lançados por uma coligação de esquerda que incluía ainda o PT.

A nova legislatura teria início em fevereiro de 1999. Dornelles deixou, porém, 
o Congresso em janeiro, para assumir o Ministério do Trabalho e do Emprego no 
segundo governo de Fernando Henrique Cardoso. Sua vaga na Câmara foi, então, 
ocupada por Alcione Ataíde.

## No Ministério do Trabalho e do Emprego

Logo após a posse no ministério, em 5 de janeiro de 1999, Dornelles enfrentou a 
crise causada pelas demissões ocorridas na unidade da Ford em São Bernardo, no 
ABC paulista, atingindo 2.800 trabalhadores, o equivalente a 41% do efetivo da 
empresa. Participou então de entendimentos com o presidente do Sindicato dos 
Metalúrgicos do ABC, Luís Marinho, quando foi discutida a proposta de que o 
governo promovesse uma redução emergencial do IPI sobre a venda de automóveis, 
aumentando os ganhos das montadoras, com o objetivo de evitar as dispensas. O 
projeto recebeu o aval de Dornelles e do ministro do Desenvolvimento, Celso 
Lafer, que estimavam que a venda dos estoques traria aumento da arrecadação, 
não vindo a configurar renúncia fiscal, e obteve em seguida o apoio do 
presidente Fernando Henrique Cardoso e do governador de São Paulo, Mário Covas. 
No mês de fevereiro, foram suspensas as demissões, firmando-se acordo da 
empresa com os trabalhadores. Ainda em fevereiro, licenciou-se do cargo de 
ministro e assumiu o novo mandato de deputado federal, deixando-o em seguida e 
reassumindo a pasta do Trabalho e Emprego.

Ainda no primeiro ano de sua gestão Dornelles deu início a entendimentos com as 
principais centrais sindicais e sindicatos patronais para definição de 
alternativas de combate ao desemprego, que alcançou em janeiro a taxa de 7,73 
%, a mais alta registrada para aquele mês desde 1983. Foi então anunciada, em 
março, a criação de um programa de investimentos de nove bilhões de reais, 
destinado às áreas social e de infraestrutura, para estimular a criação de 
empregos, que funcionaria como uma segunda versão do Programa de Expansão do 
Emprego e Melhoria da Qualidade de Vida do Trabalhador (Proemprego), de 1996. 
Em maio, o governo federal promoveu um reajuste de 4,6% no salário mínimo, 
tendo Dornelles declarado na ocasião que uma maior elevação poderia vir a 
provocar um aumento ainda maior do desemprego. Em novembro, o ministro 
apresentou a proposta de promover alterações no sistema de proteção social ao 
desempregado, de modo que o seguro-desemprego passasse a ser financiado com 
recursos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS). Dessa forma, seriam 
liberadas as receitas do Plano de Integração Social (PIS) e do Programa de 
Formação do Patrimônio do Servidor Público (Pasep) para investimentos em 
políticas de ampliação de emprego. O estudo do ministro previa ainda a extinção 
da multa de 40% do FGTS, paga na rescisão dos contratos sem justa causa, e a 
destinação desse recurso à criação de instrumentos de proteção aos 
trabalhadores do mercado informal, o que originou manifestações contrárias da 
Central Única de Trabalhadores (CUT) e da Força Sindical. No mês seguinte, foi 
assinada por Fernando Henrique Cardoso uma medida provisória estendendo aos 
empregados domésticos o direito ao seguro-desemprego, em caso de demissão sem 
justa causa, e permitindo também que o empregador passasse a recolher 8 % do 
salário do trabalhador doméstico para o FGTS. Ainda em dezembro, Francisco 
Dornelles proclamou sua intenção de dar início à regulamentação da negociação 
coletiva de trabalho, o que, na prática, equivalia a modificar a Consolidação 
das Leis do Trabalho (CLT).

Em janeiro de 2000 foram sancionadas duas importantes iniciativas de Dornelles, 
prenunciando a reforma trabalhista: a instituição da conciliação prévia e a 
introdução da figura do rito sumaríssimo nos processos trabalhistas. As 
comissões de conciliação seriam compostas paritariamente por representantes de 
empregados e patrões, tendo como atribuição buscar o consenso em torno de 
conflitos trabalhistas no âmbito das empresas e dos sindicatos, fora do âmbito 
judicial. O rito sumaríssimo seria empregado nas ações trabalhistas envolvendo 
até 40 salários mínimos.

Em setembro, o presidente Fernando Henrique Cardoso anunciou, como medida de 
grande impacto, a extensão a todos os trabalhadores da decisão do Supremo 
Tribunal Federal (STF) determinando a correção das contas do FGTS dos planos 
Verão (janeiro de 1889) e Collor 1 (abril de 1990) pelos índices 
inflacionários, mesmo àqueles que não haviam entrado na Justiça para receber as 
diferenças devidas. A ação que originou a decisão do STF fora movida pelo 
Sindicato dos Metalúrgicos de Caxias do Sul (RS). Francisco Dornelles ficou 
então encarregado das negociações com as centrais sindicais e os empresários, 
com o objetivo de definir as fórmulas necessárias à concretização da medida, no 
que qualificou como “o maior acordo do mundo”.

No mês seguinte, envolveu-se diretamente na campanha das eleições municipais, 
apoiando candidatos de seu partido no interior do estado do Rio de Janeiro, 
onde visitou 14 municípios. Na capital fluminense, o PPB lançou o candidato 
Gilberto Ramos, derrotado no primeiro turno, tendo Francisco Dornelles 
conduzido a legenda a apoiar César Maia (PTB), vencedor do pleito contra Luís 
Paulo Conde (PFL) na segunda etapa das eleições.

Em janeiro de 2001, dando sequência aos entendimentos para o pagamento dos 
expurgos do FGTS, Francisco Dornelles propôs novamente a extinção da multa 
indenizatória por rescisão de contrato de trabalho e a destinação dos valores 
correspondentes aos pagamentos devidos, que, segundo estimativas então 
disponíveis, gerariam um passivo de 40 bilhões de reais. Essa proposta foi 
duramente combatida pelas centrais sindicais.

No mês de março, apesar da retirada da CUT da mesa de negociações e da oposição 
manifestada pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) quanto aos termos 
propostos no acordo, ficou acertado que os recursos necessários ao pagamento da 
dívida seriam divididos entre empresários, trabalhadores e governo, 
contribuindo os primeiros com um adicional de 10% do valor da multa rescisória 
sobre as demissões e com um adicional de 0,5% sobre a folha de salários, a ser 
pago pelas grandes empresas. A contrapartida dos trabalhadores seria dada por 
um deságio sobre os valores por receber, entre 10% e 15%, restando ao governo 
fornecer os demais recursos necessários. A adesão ao acordo seria facultativa, 
podendo os trabalhadores optar por manter ações na Justiça para recebimento das 
perdas do Fundo. O texto final da proposta daria origem à lei sancionada em 
junho por Fernando Henrique Cardoso, e manteve os termos gerais acordados por 
Dornelles, modificando-se as bases para o cálculo do deságio, definido ente 8% 
e 15%, de acordo com os valores a receber. A adesão dos trabalhadores ao acordo 
teve início no mês de novembro.

Dornelles implementou ainda duas outras inovações relacionadas ao FGTS: criou a 
regra que permitiu aos trabalhadores com dependentes portadores do vírus HIV ou 
em estágio terminal de doenças graves sacar o Fundo de Garantia; e possibilitou 
aos trabalhadores com mais de 70 anos o saque no FGTS, mesmo que continuassem 
trabalhando.

Nesse ínterim, em março, teve início uma grave crise política determinada por 
denúncias de corrupção que atingiam importantes autoridades do governo federal, 
como o ex-secretário-geral da Presidência, Eduardo Jorge Caldas Pereira, 
suspeito de tráfico de influência. Em maio, como parte da estratégia do governo 
para impedir a criação de uma CPI no Congresso Nacional, destinada a apurar as 
acusações, Francisco Dornelles reassumiu seu mandato na Câmara entre os dias 9 
e 14, com o objetivo de contribuir com o esforço para barrar a proposta. 
Retornou em seguida ao ministério. Declarou, na ocasião, que a proposta da CPI 
era “um movimento dos partidos da oposição, cujos objetivos são paralisar a 
administração pública, reverter o processo de reforma do Estado, reverter a 
privatização das telecomunicações e criar dificuldades para o processo de 
crescimento econômico e de geração de empregos”. Foi substituído, nesse curto 
período, por Paulo Jobim Filho, seu secretário-executivo no ministério. Ainda 
em maio, o requerimento da CPI não foi à frente, em consequência da atuação das 
lideranças dos partidos da base aliada do governo.

Em outubro, foi encaminhado à Câmara dos Deputados projeto de lei alterando o 
artigo n° 618 da CLT, pelo qual as condições de trabalho ajustadas mediante 
convenção ou acordo coletivo passariam a prevalecer sobre o legislado. 
Dornelles assegurou na ocasião que as mudanças propostas não afetariam direitos 
constitucionais, uma vez que não incidiriam sobre 13º salário, FGTS, 
contribuições à Previdência Social, licença-maternidade ou normas relativas à 
saúde e segurança. De acordo com o ministro, a alteração da lei era motivada 
pela intenção de “fortalecer os sindicatos e criar clima para favorecer o 
emprego”. Nesse mesmo mês, por ocasião de audiência pública na Comissão do 
Trabalho, Administração e Serviço Público da Câmara, declarou estimar, com a 
aprovação da medida, a preservação de 20 a 30 mil postos de trabalho no país 
naquele ano, razão pela qual justificava o regime de urgência pedido para a 
análise do projeto. A alteração da CLT foi duramente combatida pela oposição ao 
governo no Congresso e também pela CUT e pela Central Geral dos Trabalhadores 
(CGT), encontrando maior receptividade na Força Sindical, representada pelo 
presidente Paulo Pereira da Silva, o Paulinho.

Em dezembro, Dornelles acenou com a possibilidade de aumentar a participação 
dos sindicatos na homologação da rescisão dos contratos de trabalho, então 
opcional, com o objetivo de liberar os técnicos das Delegacias Regionais do 
Trabalho para atuarem na fiscalização das empresas. No mesmo mês, na véspera da 
aprovação do projeto de alteração da CLT na Câmara, Dornelles foi hostilizado 
no aeroporto de Brasília por manifestantes, que esvaziaram os pneus do carro 
oficial que o transportava, obrigando-o a buscar um táxi.

Ainda em 2001 Dornelles procurou dar seguimento aos entendimentos com as 
lideranças dos partidos no Congresso Nacional e as centrais sindicais, tendo em 
vista a aprovação da alteração da CLT, de modo a garantir maior flexibilidade 
aos contratos de trabalho.

Em fevereiro de 2002, quando da tramitação do projeto de alteração da CLT no 
Senado, Dornelles respondeu a críticas à campanha veiculada pelo governo 
federal na mídia sobre o tema, que utilizava manifestações favoráveis de 
sindicalistas ao projeto, alegando que seu objetivo era apenas o de prestar 
esclarecimentos à população sobre as mudanças. No mesmo mês, diante da ameaça 
de uma greve geral, convocada pela CUT, para combater a proposta, rechaçou a 
iniciativa com a declaração de que a central era um “braço do PT” e 
representava apenas uma parcela dos trabalhadores. O governo, no entanto, optou 
por retirar o pedido de urgência na votação das alterações da CLT no Senado.

Dornelles deixou o ministério em 3 de abril com o objetivo de obedecer ao prazo 
legal de desincompatibilização para candidatar-se à reeleição nas eleições 
gerais de outubro, reassumindo na mesma data seu mandato na Câmara dos 
Deputados. Foi substituído na pasta, novamente, por Paulo Jobim Filho.

## De volta à Câmara dos Deputados

Na campanha eleitoral de 2002, Francisco Dornelles defendeu a manutenção da 
aliança de seu partido com o PSDB no pleito presidencial, contribuindo para que 
fosse afastada a hipótese de lançamento das candidaturas do deputado Delfim 
Neto e do ministro da Agricultura, Marcos Vinícius Pratini de Morais, ambos 
cotados para concorrer à presidência pela legenda.

Em outubro, Dornelles foi eleito para mais um mandato na Câmara dos Deputados, 
tendo recebido 219.012 votos. Como o PPB optou por não lançar candidato ao 
pleito para governador no Rio de Janeiro, apoiou a candidata Rosângela Mateus 
(PSB) – conhecida como Rosinha Garotinho –, que foi eleita no primeiro turno. 
As eleições para presidência foram vencidas por Luís Inácio Lula da Silva, 
apoiado por uma coligação formada, além do PT, pelo Partido Liberal (PL), 
Partido Comunista do Brasil (PCdoB), Partido da Mobilização Nacional (PMN) e 
Partido Comunista Brasileiro (PCB). Lula obteve no segundo turno 52.793.364 
votos (61,27% dos votos válidos), derrotando José Serra, apoiado pelo PSDB e o 
PMDB.

Iniciada a nova legislatura em fevereiro de 2003, dois meses depois, em abril, 
o PPB teve sua denominação alterada para Partido Progressista, passando a usar 
a sigla PP. Na Câmara, Dornelles foi titular das comissões de Minas e Energia, 
de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, da Comissão de Finanças e 
Tributação e da comissão especial da Reforma Tributária, e suplente da Comissão 
de Reforma Política. Foi também presidente da comissão especial constituída 
para analisar as tarifas da telefonia fixa e membro das comissões especiais da 
reforma tributária e da reforma trabalhista. Integrou as comissões mistas do 
Congresso Nacional que examinaram a medida provisória alterando a legislação 
tributária federal, convertida na Lei n.º 11.119, de março de 2005; o Regime 
Especial de Tributação para a Plataforma de Exportação de Serviços de 
Tecnologia da Informação; a proposta de instituição de normas da administração 
da Secretaria da Receita Federal; e a comissão mista de orçamento. Foi 
vice-líder do PP em 2003 e o seria novamente em 2006.

Dornelles teve participação de relevo na discussão sobre matéria tributária, 
manifestando-se contrariamente à criação do Imposto sobre Grandes Fortunas 
(IGF), por entender que estas deveriam ser tributadas pelo Imposto de Renda e 
por um Imposto sobre Patrimônio. Criticou, também, a progressividade do imposto 
intervivos e do Imposto Territorial Rural, a transformação da CPMF em tributo 
permanente e a cobrança do Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores 
(IPVA) sobre veículos aéreos e aquáticos, dispositivos constantes do projeto 
encaminhado pelo governo ao Congresso. Defendeu, no entanto, a manutenção do 
repasse de 25% do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestação de 
Serviços (ICMS) aos municípios. Em maio de 2003, apoiou a proposta de que 
bancada do Rio de Janeiro apresentasse uma emenda ao projeto de reforma 
tributária, determinando que o ICMS sobre o petróleo, o gás natural e a energia 
elétrica passasse a ser cobrado no estado de sua produção, e não naqueles onde 
se desse o seu consumo, como estava previsto pelo governo. Maior produtor de 
petróleo do país, o estado do Rio sofria grandes perdas na arrecadação, com a 
tributação no destino.

Em 2004 e 2005, Dornelles presidiu a comissão mista que analisou a medida 
provisória que reajustava em 10% a tabela do Imposto de Renda de pessoa física, 
aumentando a carga tributária sobre os prestadores de serviços e produtores 
rurais.

Ao longo do primeiro mandato do presidente Lula, Dornelles manifestou-se 
crítico da condução da política monetária pelo governo, sobretudo da manutenção 
dos juros altos. Em março de 2005, apontou como incoerente a atuação do 
governo, pelo fato de se incentivar a ampliação do consumo através da permissão 
de empréstimos com descontos em folha de pagamento, ao mesmo tempo em que era 
promovido o arrocho fiscal, pela elevação sistemática da Selic (taxa básica de 
juros). Em junho do mesmo ano, declarou que a prioridade do governo às despesas 
financeiras poderia prejudicar o desenvolvimento do país.

Em 26 de setembro, registrou sua candidatura à presidência da Câmara dos 
Deputados, na sucessão de Severino Cavalcanti (PP-PE). Dois dias depois, no 
entanto, desistiu de concorrer ao pleito, em respeito à decisão de sua bancada, 
que optou por apoiar o candidato Ciro Nogueira (PP-PI).

Em julho de 2006 o presidente Lula sancionou lei originada de projeto de sua 
autoria, prorrogando até 2010 o artigo 1º da Lei do Audiovisual, que concedia 
dedução de 3% do imposto devido por pessoas físicas e de 1% do imposto devido 
por pessoas jurídicas que investissem na produção de obras cinematográficas 
independentes feitas no país.

## No Senado

Nas eleições de outubro de 2006 candidatou-se ao Senado pelo estado do Rio de 
Janeiro na legenda do PP, obtendo 3.373.731 votos, equivalentes a 45,86% dos 
votos válidos, e derrotando Jandira Feghali (PCdoB). Tomou posse em 1º de 
fevereiro de 2007, um mês após o início do segundo mandato de Lula na 
presidência. Em setembro do mesmo ano, foi eleito presidente do PP. Durante a 
legislatura, foi membro titular das comissões de Assuntos Econômicos, de 
Constituição, Justiça e Cidadania, de Relações Exteriores e Defesa Nacional, de 
Educação, Cultura e Esporte e de Serviços de Infraestrutura. Presidiu a 
Comissão de Acompanhamento da Crise Financeira e da Empregabilidade e integrou 
a Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização. Exerceu ainda a 
liderança de seu partido no Senado Federal, entre fevereiro de 2017 e dezembro 
de 2010.

Acompanhando a orientação de seu partido, assumiu a sexta vice-liderança do 
bloco de apoio ao governo entre 2007 e 2009. Em setembro de 2007, foi apontado 
como um dos principais responsáveis pela negociação que levou à absolvição do 
presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), do processo de cassação de seu 
mandato, por ter sido acusado de receber recursos da empreiteira Mendes Júnior 
para pagamento de despesas pessoais. Em defesa de Calheiros, fez pronunciamento 
em plenário expondo seu entendimento de que o presidente do Senado era suspeito 
somente de crime contra a ordem tributária, cabendo no caso a abertura de 
processo administrativo fiscal, não se justificando a abertura de processo no 
Senado. Calheiros terminou por renunciar à presidência do Senado, mas não ao 
mandato de senador.

Dornelles voltou a ter atuação de destaque no Senado na discussão da reforma 
tributária. Em março de 2008, na qualidade de relator da Subcomissão de Reforma 
Tributária, apresentou a proposta de criação de um único Imposto sobre Valor 
Adicionado (IVA) nacional, que substituiria todos os impostos e contribuições 
incidentes sobre bens e serviços. Apenas o Imposto sobre Serviços (ISS), 
cobrado pelos municípios, continuaria existindo. O IVA nacional teria a mesma 
base de incidência do ICMS, com oito alíquotas, a serem fixadas em lei 
complementar, e seria cobrado pelos estados e recolhido integralmente na 
origem. Combateu também a proposta de criação de uma estatal para gerir os 
contratos de exploração de petróleo na camada do pré-sal, e defendeu a 
ampliação da participação dos estados produtores na distribuição dos 
«royalties» arrecadados com a exploração de petróleo.

Em junho de 2008, Francisco Dornelles representou o Senado Federal na 97ª 
Reunião da Conferência Internacional do Trabalho da Organização Internacional 
do Trabalho (OIT), em Genebra, na Suíça. Em outubro, no segundo turno das 
eleições para prefeito do Rio de Janeiro, apoiou o candidato vencedor, Eduardo 
Paes, do PMDB.

Em 2009, assumiu a quarta vice-liderança do bloco da maioria no Senado. Em maio 
deste ano, Dornelles recebeu o prêmio “Mérito Legislador 2008” pelo projeto de 
sua autoria que criou o Conselho de Defesa Comercial. Este conselho permitiria 
que o governo federal tomasse medidas mais rápidas contra produtos subsidiados 
e de baixa qualidade dos países asiáticos que chegariam ao país. Teria também o 
objetivo de estabelecer diretrizes e procedimentos para investigações sobre 
práticas desleais de comércio exterior. Ainda no mesmo ano, defendeu o ingresso 
da Venezuela no Mercosul, destacando os ganhos econômicos que isso 
representaria para o Brasil.

No começo do ano de 2010, Dornelles criticou o 3º Programa Nacional de Direitos 
Humanos, lançado pelo governo federal no final do ano anterior, notadamente a 
proposta de criação da chamada Comissão Nacional da Verdade. Esta comissão 
teria por finalidade apurar violações de direitos humanos ocorridas no país 
entre os anos de 1946 e 1988, e segundo o senador medidas como essa só 
serviriam para “remoer fantasmas do passado, gerar insegurança e instabilidade 
e pôr obstáculos à caminhada de nosso crescimento”. “Em nome da 
redemocratização e da pacificação que houve neste país, a que serve o 
reavivamento de fissuras ideológicas e do revanchismo aberto de determinados 
setores?”, indagou Dornelles à época.

Em novembro deste ano, Dornelles participou dos trabalhos da 65ª Sessão da 
Assembleia-Geral das Nações Unidas, na qualidade de observador parlamentar, em 
Nova Iorque, Estados Unidos.

Em fevereiro de 2011 foi reconduzido à liderança do PP no Senado Federal, e em 
abril, durante convenção, foi reconduzido por unanimidade para um mandato de 
mais dois anos como presidente de seu partido.

Ainda no ano de 2011, Dornelles presidiu a Comissão Especial de Reforma 
Política do Senado. À época, o grupo propôs mudanças como o voto facultativo, 
mandato de cinco anos sem reeleição para os poderes executivos e a 
possibilidade de candidatos concorrerem às eleições, sem necessariamente 
estarem filiados a um partido político. Constava no relatório da comissão, 
apresentado ao presidente do Senado José Sarney, a proposta de financiamento 
público de campanha e o fim das coligações para eleger deputados federais e 
estaduais e vereadores. A comissão funcionou entre março e maio daquele ano, 
mas o relatório final não virou lei.

Dornelles, em outubro de 2011, contestou o projeto de lei que versava sobre a 
distribuição de «royalties» provenientes da exploração do petróleo e a 
participação especial aos estados não produtores. “Da mesma maneira que o Rio 
não pode cobrar ICMS pela soja, porque não tem soja, ou pela carne, porque não 
tem frigorífico, os estados não produtores não podem receber remuneração por 
essa compensação devida pela exploração do petróleo”, argumentou na época. 
Reivindicou, assim, a compensação (prevista na Constituição) pela não cobrança 
do ICMS do petróleo na origem e pelos danos causados com a exploração.

Ainda neste mês, em discurso realizado no dia 18 no plenário do Senado, 
Francisco Dornelles pediu uma reflexão sobre aspectos jurídicos relacionados ao 
equilíbrio federativo no país, relativo à votação dos projetos que tratavam da 
destinação dos «royalties» do petróleo. O senador citou decisões judiciais a 
fim de alertar sobre a importância do pacto federativo e para defender 
compensações para os estados produtores. Para o senador, a supressão da 
compensação aos estados onde se localizariam as reservas, sem criar uma 
indenização equivalente, violaria cláusula pétrea da Constituição Federal.

Em dezembro de 2011, o senador elogiou autoridades da área econômica do governo 
federal pelas medidas de natureza monetária e tributária tomadas para enfrentar 
a crise mundial, cujo epicentro seriam os países que compunham a Zona do Euro. 
Ele ressaltou a regulamentação do programa “Reintegra”, que garantiria aos 
empresários créditos na proporção de 3% da receita de suas exportações de 
manufaturados e a redução a zero do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) 
que incidiria sobre os rendimentos de investimentos estrangeiros em ações, 
capital de risco e recibos de ações de empresas brasileiras negociadas no 
exterior. Para ele, esse conjunto de medidas teria força para reverter a 
tendência de estagnação do crescimento do PIB brasileiro e contribuiria para a 
manutenção do índice de ocupação da população economicamente ativa.

No mesmo mês, Francisco Dornelles foi homenageado, na Câmara dos Deputados, com 
a medalha mérito legislativo por indicação do líder do PP na casa, deputado 
Agnaldo Ribeiro (PB).

Dornelles criticou, no mês de março de 2012, as demonstrações de resistência do 
governo brasileiro em relação às exigências da Federação Internacional de 
Futebol (Fifa) para a realização da Copa do Mundo de 2014. Segundo o senador, o 
Brasil não foi obrigado a receber o evento esportivo e, uma vez que se 
candidatou, deveria cumprir todos os compromissos assumidos e estabelecidos 
pela entidade. Na ocasião, também se mostrou crítico em relação ao atraso nas 
obras de infraestrutura visando o evento.

Em julho do mesmo ano, foi a vez do senador posicionar-se contra a decisão 
brasileira de suspender o Paraguai do Mercosul e aprovar o ingresso da 
Venezuela no bloco. Em seu entender, a posição do Itamaraty deveria ser 
compreendida como um dos piores momentos da diplomacia brasileira.

A nova divisão dos recursos dos «royalties» do petróleo, finalmente definida no 
dia 6 de novembro de 2012 pela Câmara dos Deputados, teria sido um “grande 
equívoco” na opinião do senador Francisco Dornelles. Ele considerou a aprovação 
do projeto de lei n° 2.565/12, o “maior baque já sofrido pelo Rio de Janeiro em 
toda sua história”. Inconformado com as perdas financeiras do estado – o maior 
produtor de óleo e gás natural do país –, o senador apontou uma série de falhas 
no projeto. Para Dornelles, o projeto de lei colocaria em risco a segurança 
jurídica e econômica ao não respeitar contratos já firmados no setor.

Em dezembro de 2012, manifestou apoio à decisão da presidente da República 
Dilma Rousseff, que confirmou a concessão dos aeroportos do Galeão, no Rio de 
Janeiro, e de Confins, em Minas Gerais. A medida fazia parte do plano do 
governo em ampliar os investimentos no setor aeroportuário. Na ocasião, 
Francisco Dornelles afirmou ser de extrema importância o aumento do nível de 
investimento no Brasil e explicou que não haveria a possibilidade do país ter 
uma taxa de crescimento sustentado sem o aumento dos investimentos privados.

O parlamentar voltou a defender, em março de 2013, que os «royalties» 
provenientes da exploração de petróleo pertencessem aos estados produtores, 
como contrapartida pela sobrecarga em sua infraestrutura e pelos danos 
ambientais. Mostrou-se, dessa maneira, favorável ao veto presidencial à chamada 
“Lei dos «Royalties»”, que estabeleceria novas regras de compensação. O senador 
também defendeu, em maio de 2013, o regime de concessão como a melhor forma de 
se executar a exploração de petróleo no Brasil.

No contexto das manifestações populares de junho de 2013, Dornelles se colocou 
contra a proposta do executivo federal quanto à convocação de um plebiscito a 
fim de se implementar uma reforma política no país. Em um dos seus discursos, o 
senador classificou como “golpe” e “impraticável” a realização de tal 
plebiscito. Na contramão do executivo federal, afirmou ser contra a iniciativa 
devido à “complexidade do assunto”. Francisco Dornelles defendeu então a tese 
de que a Câmara dos Deputados e o Senado Federal aprovassem projetos ou 
propostas de emenda constitucional sobre o assunto que depois seriam submetidos 
a referendo popular. “A presidente tem o direito de propor (o plebiscito), mas 
o Congresso é soberano”, considerou. Para o senador, a proposta teria 
“metodologia chavista”.

Em outubro de 2013, Dornelles foi condecorado com a medalha Ulysses Guimarães 
no Senado Federal, em homenagem aos 25 anos da promulgação da Constituição 
brasileira.

Dornelles, em abril de 2014, ofereceu entendimento favorável à criação da CPI 
que investigaria, exclusivamente, supostos desvios de recursos da Petrobras. 
Segundo o requerimento n° 302 de 2014, cujo primeiro signatário foi o senador 
Álvaro Dias do PSDB-PR, a investigação deveria apurar o processo de aquisição 
da refinaria de Pasadena, no Texas (EUA); indícios de pagamento de propina a 
funcionários da estatal para obtenção de contratos junto à Petrobras; e 
indícios de superfaturamento na construção de refinarias. Embora não tenha 
assinado o requerimento constitutivo dessa CPI, Dornelles concordou quanto à 
constitucionalidade da proposta. Entretanto, rejeitou o requerimento do senador 
petista Humberto Costa, que previa, ainda, uma apuração sobre suposta 
existência de cartel no sistema de trens e metrôs de São Paulo e do Distrito 
Federal.

No mês seguinte, Dornelles aderiu à candidatura de Luiz Fernando de Sousa, o 
Pezão, candidato à reeleição para o executivo estadual fluminense. Francisco 
Dornelles tinha aberto mão da reeleição ao Senado para que a vaga ficasse com o 
ex-governador Sérgio Cabral (PMDB). O PMDB decidiu pelo vice Dornelles, em 
substituição ao deputado estadual pedetista Felipe Peixoto. O rompimento 
político ocorreu, pois o presidente do PDT Carlos Lupi decidiu lançar sua 
própria candidatura ao Senado federal após o ex-prefeito Cesar Maia do 
Democratas (DEM) ser confirmado como candidato ao Senado como o apoio de Pezão.

A chapa composta por Dornelles e Pezão terminou o primeiro turno em primeiro 
lugar, com mais de 40% dos votos válidos. A vitória eleitoral consagrou-se 
apenas no 2º turno, quando Pezão obteve mais de 55% contra os 44% de votos 
recebidos pelo adversário Marcelo Crivella, do Partido Republicano Brasileiro 
(PRB).

Ao longo de sua carreira, Francisco Dornelles integrou os conselhos de 
administração do Banco do Brasil (1975-1979), da FGV (1977-2000) e do Serviço 
Federal de Processamento de Dados (Serpro) (1983-1985). Tornou-se membro do 
Instituto Brasileiro de Direito Financeiro e da International Fiscal 
Association.

Casou-se com Cecília Andrade Dornelles, com quem teve duas filhas.

Publicou diversos artigos e obras sobre direito tributário brasileiro e 
internacional, entre as quais «A relação jurídica tributária» (1970), «Direito 
tributário: autonomia, objeto e relação com outros ramos do direito» (1971), «O 
sistema tributário brasileiro e as relações econômicas Brasil-Portugal: o 
acordo para evitar a dupla tributação de renda» (1971), «Acordos para evitar a 
dupla tributação de renda entre os países da ALALC» (1973), «A dupla tributação 
internacional de renda» (1979) e «O modelo da Organização das Nações Unidas 
para evitar a dupla tributação de renda e os países em desenvolvimento» (1982). 
Em 2010, publicou o livro «Proposta de Sistema Tributário», parte integrante da 
série “Perspectivas do Senado”.

