---
title: DOURADO, Celso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1987-1991 
---

«Celso Loula Dourado» nasceu em Irecê (BA) no dia 10 de junho de 1932,
filho de Ademar da Silva Loula e de Teonília Dourado Loula.

Ingressou no Seminário Presbiteriano do Sul em Campinas (SP), em 1953,
formando-se em teologia em 1957. Elegeu-se vereador à Câmara Municipal
de Campo Formoso (BA) em 1961, na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Tomou posse no ano seguinte, cumprindo o mandato até
1966. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2,
de outubro de 1965, participou ativamente da organização do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964.

Em 1970 e 1971, estudou filosofia na Universidade Federal de Santa
Catarina (UFSC), em Florianópolis, transferindo-se depois para a
Universidade Católica de Salvador, onde fez o curso de licenciatura em
filosofia até 1972.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização do quadro partidário, foi um dos fundadores do Partido
Popular (PP), agremiação liderada nacionalmente por Tancredo Neves. Com
a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), agremiação sucessora do MDB, em fevereiro de 1982, filiou-se a
esta legenda. Nas eleições de novembro desse ano, apoiou a candidatura
de Valdir Pires ao governo da Bahia, a quem era ligado politicamente
desde a década de 1960.

Em novembro de 1986, foi eleito deputado federal constituinte, tomando
posse em fevereiro do ano seguinte, quando se iniciaram os trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Empresário rural, professor da
área de ciências humanas da Universidade Católica, dono do Colégio Dois
de Julho, em Salvador, e pastor presbiteriano, contou com os votos dos
protestantes e com sua influência na região de Irecê, onde aplicava
recursos de organizações mundiais evangélicas em obras sociais, como
poços coletivos e sistemas de irrigação para pequenos agricultores. Seus
principais compromissos assumidos na campanha eram a reforma agrária e
os direitos sociais dos trabalhadores.

Participou dos trabalhos constituintes como membro titular da Comissão
de Sistematização e suplente da Subcomissão do Poder Legislativo, da
Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo. Um dos poucos
parlamentares do chamado grupo evangélico da Constituinte com postura
progressista, defendeu o aperfeiçoamento da legislação que disciplinava
a participação do Estado na economia de mercado e a presença do Estado
em setores estratégicos, como o da exploração do subsolo,
pronunciando-se contrário à presença de multinacionais na região de
Irecê. Com uma prática coerente ao discurso de campanha, votou a favor
do rompimento de relações diplomáticas com países de orientação política
racista, da jornada de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, do
aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular,
do voto facultativo aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da
estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros
reais, da proibição do comércio de sangue, da limitação dos encargos da
dívida externa, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária e do
aborto. Manifestou-se ainda contra o mandato de cinco anos para o
presidente José Sarney, a pena de morte, a remuneração 50% superior para
o trabalho extra, o presidencialismo, a anistia aos micro e pequenos
empresários e a legalização do jogo do bicho. Após a promulgação da nova
Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988, voltou a participar dos
trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos Deputados.

Derrotado na disputa pela reeleição em outubro de 1990, desta vez
concorrendo na legenda do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), deixou a Câmara dos Deputados ao final da legislatura, em
janeiro de 1991.

Em 1997 foi nomeado secretário de Educação de Irecê.

Casou-se com Neusa Amélia Régis Dourado, com quem teve seis filhos.


