---
title: DOURADO, Rubem
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1975-1983
---

«Rubem Guanais Dourado» nasceu em Irecê (BA) no dia 12 de junho de 1933,
filho de Antônio Otaviano Dourado e de Alzira Guanais de Lima Dourado.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em 1947,
ingressou em 1954 no Centro de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR),
sendo declarado aspirante-a oficial em 1955. No mesmo ano iniciou o
curso de direito da Universidade do Estado da Guanabara (UEG), onde foi
líder estudantil e orador de sua turma, bacharelando-se em 1959. Em 1961
doutorou-se em direito penal pela mesma universidade. Em sua formação
profissional realizou vários outros cursos de especialização em
criminologia e sistemas penais, tendo sido também assistente do
professor Benjamim de Morais. Ainda em 1961, tornou-se professor
assistente da Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio de
Janeiro (UFRJ), função que exerceria até 1973.

Em 1964 tornou-se membro da Junta de Controle do Conselho Fiscal do
Tribunal de Contas do então estado da Guanabara e assistente jurídico da
Junta Comercial do mesmo estado. Em dezembro do ano seguinte, tornou-se
chefe de gabinete da Secretaria de Educação e Cultura da Guanabara,
cargo que exerceria até 1968, durante o governo de Francisco Negrão de
Lima (1966-1971).

Candidatando-se a deputado estadual em novembro de 1966 na legenda do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, conseguiu apenas uma
suplência. No pleito de novembro de 1970 elegeu-se para Assembléia
Legislativa do Estado da Guanabara (ALEG), na mesma legenda. Durante a
legislatura que se iniciou em fevereiro de 1971 foi presidente da
Comissão de Educação e Cultura, vice-presidente da Comissão de Emendas
Constitucionais, Leis Complementares e Vetos, relator da Comissão
Parlamentar de Inquérito sobre a construção do Centro Comercial da
Guanabara, além de ter sido líder do MDB e do governo de Antônio de
Pádua Chagas Freitas (1971-1975) na ALEG.

Em 1974 foi aprovado no corpo docente na Faculdade de Direito da UFRJ,
assumindo a cadeira de direito penal. Em novembro do mesmo, ano
elegeu-se deputado federal pela Guanabara na legenda do MDB, tendo como
principal ponto de sua plataforma a defesa da implantação do divórcio no
Brasil. Assumiu o mandato em fevereiro de 1975, pouco antes de se
proceder à fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro. A
campanha divorcista, muito intensa durante essa legislatura, terminou
com a promulgação, em junho de 1977, da Emenda Constitucional nº 9, de
autoria do senador Nélson Carneiro, que instituía o divórcio no país.
Ainda durante seu mandato foi membro da Comissão de Constituição e
Justiça (CCJ) e da Comissão Permanente de Minas e Energia. Foi também
vice-líder da oposição entre 1977 e 1978 e representante do Brasil na XI
Reunião Interparlamentar dos Países Sul-Americanos, realizada na cidade
do México.

Rompendo com a corrente do MDB fluminense liderada pelo governador
Chagas Freitas e aderindo à comandada pelo senador Ernâni Amaral
Peixoto, foi reeleito deputado federal pelo Rio de Janeiro em novembro
de 1978. Embora frisando não acreditar na sua aprovação, em outubro de
1979 manifestou-se a favor da proposta de emenda constitucional do
deputado Edson Lobão, do Partido Democrático Social (PDS), agremiação
governista, que restabelecia as eleições diretas para governadores, que
terminaria sendo aprovada no Congresso Nacional em 21 de outubro de
1980. Com o fim do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP).

Ao longo de seu mandato foi novamente membro da Comissão Permanente de
Minas e Energia, membro da Comissão Permanente de Segurança Nacional e
representante do Brasil na União Parlamentar Internacional, realizada em
1981 na cidade de Manila, Filipinas. Foi também vice-líder do Partido
Popular na Câmara entre 1981 e 1982.

Com a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) em fevereiro de 1982, desligou-se desta última agremiação,
vinculando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) presidido pela
ex-deputada Ivete Vargas, candidatando-se nesta legenda à Câmara dos
Deputados pelo estado do Rio de Janeiro no pleito de novembro de 1982,
mas não conseguiu se eleger. Concluiu o mandato em janeiro de 1983,
deixando a Câmara em definitivo.

Retornando ao Rio de Janeiro, reassumiu suas funções na Faculdade de
Direito da UFRJ, e em março de 1985 foi admitido como advogado na Light
Serviços de Eletricidade S.A., empresa pública controlada pela «holding»
Eletrobrás, aí permanecendo mesmo após a privatização da companhia,
ocorrida em maio de 1996.

Foi casado com Moema Milliet Dourado, com quem teve três filhos.

Publicou «Lei, pacifismo e liberdade» (1959) e «Problemas da parte
especial de direito penal» (1969).


