---
title: ALVES, Hermano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
 - dep. fed. GB 1967-1968
---

«Hermano de Deus Nobre Alves» nasceu em Niterói, então capital do estado
do Rio de Janeiro, no dia 13 de dezembro de 1927, filho de Antônio José
Alves e de Julieta Nobre Alves, ambos portugueses.

Ainda pequeno transferiu-se com a família para Ilhéus (BA), onde residiu
até os 13 anos de idade. Fez o curso de admissão ao ginásio no Colégio
Amazonas, em Salvador, mudando-se em seguida para o Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Aí iniciou os estudos secundários no Colégio
Vera Cruz, concluindo-os afinal no Colégio Plínio Leite, em Niterói.
Ingressou em seguida na Faculdade de Direito de Niterói, mas não chegou
a terminar o curso.

Iniciou sua vida profissional como jornalista, tendo sido um dos
fundadores da «Tribuna da Imprensa», no Rio de Janeiro, em 1949, ao
lado de Carlos Lacerda. Trabalhou no «Jornal do Brasil», participando em
1958 de sua reestruturação, e foi editorialista do «Correio da
Manhã», onde começou a atuar em 1963. Ainda nos primeiros anos da década
de 1960 lecionou na Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de
Janeiro.

Contrário ao movimento político-militar que em 31 de março de 1964 depôs
o presidente João Goulart, passou a atacar sistematicamente em seus
artigos no «Correio da Manhã» o regime de exceção então instaurado. Em
novembro de 1966 candidatou-se a deputado federal pelo estado da
Guanabara na legenda do partido oposicionista, o Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), com uma plataforma de luta em favor do “pleno
desenvolvimento das liberdades democráticas: voto para o analfabeto,
para todos acima de 18 anos e cédula oficial em todo o país”. Propôs o
“controle dos meios de comunicação por uma comissão ou órgão em que
estejam representadas todas as correntes partidárias e religiosas”.
Defendeu também a nacionalização das forças armadas, a subordinação do
poder militar ao civil, as reformas de base fundamentais ao país, a
proteção à indústria nacional e a modificação da política educacional.

Eleito, ocupou uma cadeira na Câmara em fevereiro de 1967 e participou
dos trabalhos legislativos como vice-presidente da Comissão de Relações
Exteriores e membro da Comissão de Segurança Nacional. Tomou parte ainda
na direção do movimento político denominado Frente Ampla, lançado
oficialmente em outubro de 1966 com o objetivo de lutar “pela
pacificação política do Brasil através da plena restauração do regime
democrático”. Foi um dos líderes de sua facção considerada radical, em
oposição àquela chefiada pelo ex-governador carioca Carlos Lacerda, até
que, em abril de 1968, durante o governo do marechal Artur da Costa e
Silva (1967-1969), todas as atividades da Frente Ampla foram proibidas
pela Portaria nº 177, baixada pelo ministro da Justiça Luís Antônio da
Gama e Silva.

Em novembro de 1968, num período de intensa crise política, a Câmara
Federal negou o pedido da 1ª Auditoria da Marinha para processá-lo sob a
acusação de que infringira dispositivos da Lei de Segurança Nacional em
artigos publicados num matutino carioca. No dia 30 de dezembro,
entretanto, teve seu mandato cassado e os direitos políticos suspensos
por dez anos por força do Ato Institucional nº 5 (13/12/1968). Deixou o
Brasil em maio de 1969, depois de passar três meses exilado na embaixada
do México. Enquadrado na Lei de Segurança Nacional sob a acusação de
tentar dividir as forças armadas, ainda em 1969 foi julgado e condenado,
à revelia, a dois anos e meio de prisão. Em seu período de exílio
residiu no México, na Argélia e na França, radicando-se depois na
Inglaterra, onde passou a trabalhar para a BBC de Londres, foi
correspondente do jornal «O Estado de S. Paulo» e professor na
Universidade de Essex.

Em outubro de 1977 teve sua pena prescrita e em agosto de 1979 foi
beneficiado pela anistia decretada pelo presidente João Figueiredo.
Todavia, não regressou ao Brasil, permanecendo no exercício de suas
atividades profissionais na Inglaterra.

No final de 1984, Hermano Alves retornou ao país, fixando-se em
Brasília. Na capital federal, trabalhou em alguns jornais e prestou
assessoria para o deputado federal cearense Antônio Pais de Andrade, do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Em 1992, voltou para
a Europa, estabelecendo-se em Lisboa, onde deu continuidade às suas
atividades jornalísticas. Em 2005, recebeu indenização da Comissão de
Anistia do Ministério da Justiça em função das perseguições sofridas
durante o regime militar que lhe renderam o emprego.

Ao longo da sua trajetória profissional, foi ainda redator do «Diário
Carioca», «Folha de S. Paulo» e «O Radical», tendo trabalhado como
colaborador em «Manchete», «Reunião», «O Semanário», «Senhor» e «Revista
da Civilização Brasileira». Como jornalista, cobriu diversos
setores, da polícia à política externa, realizando viagens a vários
países da Europa, das Américas e da África.

Faleceu em Lisboa no dia 1° de julho de 2010.

Foi casado com Maria do Carmo Veloso Alves, com quem teve quatro filhos.
Casou-se pela segunda vez com a professora universitária Maria Helena
Alves, de nacionalidade portuguesa.


