---
title: DUAILIBE, Alfredo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1951-1955
 - sen. MA 1955
 - sen. MA 1957
 - sen. MA 1962
---

«Alfredo Salim Duailibe» nasceu em São Luís no dia 19 de outubro de
1914, filho de Salim Nicolau Duailibe e de Linda Saddy Duailibe, ambos
naturais do Líbano.

Iniciou seus estudos em 1921, no Instituto Gomes de Sousa, em São Luís;
entre 1922 e 1924, estudou no Instituto Fernandes e, no ano seguinte,
completou seu curso primário no Liceu Sagrado Coração de Jesus, em São
Paulo. Iniciando seu curso secundário neste mesmo colégio, estudou ainda
no Colégio Nóbrega, entre 1928 e 1929, em Recife e, em 1930, no Liceu
Maranhense, localizado na capital maranhense. Em 1931, ingressou na
Faculdade Nacional de Medicina, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, formando-se em 1936. Dentre vários cursos de aperfeiçoamento,
especializou-se, em 1942, em medicina desportiva pela Escola Nacional de
Educação Física e Desportos, no Rio de Janeiro.

Retornando ao Maranhão, ao longo da década de 1940 foi médico, fundador,
chefe e diretor do Serviço de Educação Física, regente da cadeira de
biometria na Escola Normal do Instituto de Educação, em São Luís, e
provedor da Santa Casa. Foi ainda secretário-geral do Maranhão,
secretário de Educação e Saúde, diretor-geral do Departamento de
Educação e diretor-geral da Instrução Pública, além de secretário de
Interior, Justiça e Segurança no governo de Sebastião Archer
(1947-1951).

No pleito de 1950, elegeu-se deputado federal pelo Maranhão na legenda
do Partido Social Trabalhista (PST), assumindo o mandato em fevereiro de
1951. No pleito seguinte, de outubro de 1954, elegeu-se suplente do
senador Vitorino Freire, na legenda do Partido Social Democrático (PSD).
Deixou a Câmara em janeiro de 1955, e durante o mandato de Vitorino
Freire, que se estendeu até 1963, substituiu-o no Senado de julho a
novembro de 1955, de julho a setembro de 1957 e de maio a junho de 1962.
Ainda na década de 1950, lecionou na atual Universidade Federal do
Maranhão. Entre 1956 e 1960, foi presidente da Legião Brasileira de
Assistência (LBA) do Maranhão.

Eleito vice-governador do Maranhão em outubro de 1960, integrando chapa
encabeçada por Newton Belo, assumiu o cargo no início do ano seguinte.
Entre 26 e 31 de janeiro de 1966, nos últimos dias da gestão de Belo,
acabou ocupando a administração estadual. De acordo com o próprio
biografado, isso se deu devido à negativa de Belo em passar o governo
para José Sarney, eleito no final do ano anterior, em praça pública.
Aproveitando-se do fato de já ter obtido uma licença para tratamento de
saúde que ainda não fora gozada, o governador afastou-se do cargo no dia
26 de janeiro de 1966, sendo substituído por Duailibe. Na qualidade de
governador em exercício, Duailibe transmitiu o cargo, em praça pública,
para Sarney, no dia 31.

Em março de 1971, tornou-se secretário de Interior e Justiça do
Maranhão, no governo de Pedro Neiva (1971-1975), exercendo-o até 1975.
Ainda em 1971, foi titular por pouco tempos das pastas de Educação e
Cultura e de Segurança. Em novembro de 1974, elegeu-se suplente do
senador Vitorino Freire. Segundo o jornal Estado do Maranhão, em 1970,
teria sido indicado para compor, como suplente, a chapa ao Senado de
Alexandre Costa, eleitos para o período 1971-1979. Duailibe, porém,
jamais exerceu sua titularidade. Em 1981, aposentou-se como professor
universitário na Universidade Federal do Maranhão.

Ao longo da sua trajetória no exercício da medicina, Alfredo Duailibe
foi ainda médico do Instituto de Previdência e Assistência dos
Servidores do Estado (IPASE), sócio efetivo, vice-presidente e
presidente interino da Liga Maranhense de Combate ao Câncer, membro
efetivo e fundador da Sociedade de Medicina e Cirurgia do Maranhão e
membro da Sociedade Brasileira de Cardiologia. No cenário político, foi
também presidente do diretório regional do PST e membro do diretório
regional da Aliança Renovadora Nacional (Arena).

Em 19 de outubro de 2007, o jornal produzido pela Agência Sebrae de
Notícias noticiou que Duailibe estava comemorando, naquele dia, seu
aniversário de 93 anos junto com a família.

Casou-se com Maria José Mendes Duailibe, com quem teve cinco filhos.

Publicou «Dispepsia intestinal fermentativa», em 1940.


