---
title: DUARTE FILHO, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. RN 1967-1973
---

«Francisco Duarte Filho» nasceu em Moçoró (RN) no dia 25 de dezembro de
1905, filho de Francisco Duarte Ferreira e de Maria Vicência Duarte.

Formou-se pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, especializando-se em urologia e cirurgia geral. No exercício da
profissão, foi médico da Rede Ferroviária do Nordeste e da Polícia
Estadual em Natal e, em sua cidade, do Instituto de Aposentadoria e
Pensões dos Empregados em Transportes e Cargas (IAPETEC), do Instituto
de Aposentadoria e Pensões dos Comerciários (IAPC) e do Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Industriários (IAPI).

Ingressou na vida política em 1933, quando se filiou ao Partido Popular
do Rio Grande do Norte, fundado em fevereiro desse ano para concorrer às
eleições à Assembléia Nacional Constituinte. Seu partido foi extinto com
a implantação do Estado Novo em novembro de 1937, mas, em 1945, com a
redemocratização do país, Duarte Filho retornou à vida política para
concorrer, dessa vez na legenda da União Democrática Nacional (UDN), a
uma cadeira na Assembléia Nacional Constituinte. Realizado o pleito em
dezembro de 1945, obteve apenas uma suplência e não chegou a assumir o
mandato. Membro do diretório estadual da União Democrática Nacional
(UDN), deixou mais tarde essa agremiação para ingressar no Partido
Democrata Cristão (PDC), cujo diretório estadual também presidiu.

Tendo participado das principais campanhas políticas em seu estado, no
pleito de novembro de 1966, já na vigência do bipartidarismo, elegeu-se
senador pelo Rio Grande do Norte na legenda da Aliança Renovadora
Nacional (Arena). Durante seu mandato, iniciado em fevereiro do ano
seguinte, foi membro efetivo das comissões de Educação e Cultura, de
Saúde e do Polígono das Secas e suplente das comissões de Legislação
Social, de Economia, de Redação, de Valorização da Amazônia e de
Finanças do Senado. Em 1971 foi escolhido quarto-secretário da Comissão
Diretora do Senado, função que exerceu até o ano seguinte.

Pecuarista, Duarte Filho foi também prefeito de Moçoró, secretário de
Saúde e Assistência Social e secretário interino das Finanças do Rio
Grande do Norte, diretor do Grupo de Trabalho do Oeste, em Natal, e
diretor do Hospital de Caridade, em sua cidade.

Faleceu em Brasília (DF) no dia 21 de dezembro de 1973, em pleno
exercício do mandato.

Era casado com Maria Salen Duarte.

