---
title: DUARTE, Dioclécio Dantas
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RN 1927-1930
 - interv. RN 1945
 - const. 1946
 - dep. fed. RN 1946-1951
 - dep. fed. RN 1952-1953
 - dep. fed. RN 1954-1955
---

«Dioclécio Dantas Duarte» nasceu em Natal no dia 16 de outubro de 1894,
filho de Dioclécio Duarte e de Isabel Estela Dantas Duarte, descendente
de tradicional família de políticos e proprietários rurais.

Cursou o primário no Colégio Diocesano de Natal e o secundário no Ateneu
Norte-Rio-Grandense, também na capital do estado. Em seguida
transferiu-se para Pernambuco, iniciando o curso universitário e
tornando-se colaborador em diversos jornais e revistas literárias. Ainda
acadêmico, organizou e dirigiu a Imprensa Oficial de Pernambuco a
convite do governador Manuel Borba. Em 1918 bacharelou-se pela Faculdade
de Direito de Recife.

De volta ao seu estado natal ainda em 1918, elegeu-se deputado estadual
na legenda do Partido Republicano Federal (PRF) do Rio Grande do Norte,
assumindo a liderança da bancada dessa agremiação na Assembléia
Legislativa. Nessa época, dirigiu o jornal A República, de Natal, órgão
oficial do PRF. Interrompeu seu mandato em dezembro de 1920 para
secretariar o senador e ex-governador do Rio Grande do Norte, Joaquim
Ferreira Chaves, que assumira naquele mês a pasta da Marinha. Continuou
assessorando Ferreira Chaves quando este passou à chefia do Ministério
da Justiça em setembro de 1921. No final de 1922 foi transferido para o
Ministério das Relações Exteriores, sendo designado para servir no
consulado do Brasil em Bremen, na Alemanha. Na Europa, fez várias
conferências de caráter científico e econômico em centros
universitários.

Convocado pelo Partido Republicano (PR) do Rio Grande do Norte para
candidatar-se à Assembléia Legislativa, retornou ao Brasil, elegendo-se
deputado estadual na legenda dessa agremiação em 1924. Durante a
legislatura, participou dos trabalhos de redação da nova Constituição
estadual, promulgada em agosto de 1926.

Eleito deputado federal pelo Rio Grande do Norte, iniciou o mandato em
maio de 1927, tornando-se membro da Comissão Interparlamentar da Câmara
Federal e representando o Brasil na Conferência Interparlamentar de
Comércio, realizada em Berlim, na Alemanha. Reeleito deputado federal
pelo Rio Grande do Norte, exerceu o mandato até outubro de 1930, quando,
em virtude do movimento revolucionário que depôs o presidente Washington
Luís e levou Getúlio Vargas ao poder, os órgãos legislativos do país
foram suprimidos. Candidatou-se a deputado estadual no Rio Grande do
Norte na legenda do Partido Popular (PP) em outubro de 1934, mas não
conseguiu se eleger. No decorrer dos 11 anos que se seguiram, ocupou
diversos cargos administrativos e de direção nos setores público e
privado.

Nomeado secretário de Georgino Alves Avelino, empossado como interventor
federal no Rio Grande do Norte em agosto de 1945, assumiu interinamente
a interventoria em 28 de outubro do mesmo ano. No dia seguinte Getúlio
Vargas foi deposto por um golpe de Estado liderado pelos generais Pedro
Aurélio de Góis Monteiro e Eurico Gaspar Dutra, e a chefia do governo
foi entregue ao presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), José
Linhares. Em 3 de novembro, Dioclécio Duarte deixou a interventoria,
sendo substituído por Miguel Seabra Fagundes.

No pleito de dezembro de 1945 foi eleito deputado pelo Rio Grande do
Norte à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Assumindo a cadeira em fevereiro de 1946, participou
dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova Carta
(18/9/1946), passou a exercer mandato ordinário, integrando a Comissão
de Finanças da Câmara Federal. Tentou reeleger-se em outubro de 1950 na
legenda da Aliança Democrática, coligação formada pelo PSD, pelo Partido
Social Progressista (PSP) e pelo Partido Republicano (PR), mas obteve
apenas uma suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1951, mas a ela
retornou por diversas vezes no decorrer da legislatura que se seguiu:
entre setembro e dezembro de 1951, de dezembro de 1952 a março de 1953,
entre setembro e dezembro de 1953 e janeiro e junho de 1954. No pleito
de outubro deste último ano voltou a concorrer a uma vaga na Câmara dos
Deputados pelo Rio Grande do Norte, na legenda do PR, e obteve novamente
uma suplência. Voltou a exercer o mandato de março a julho e de agosto a
novembro de 1955.

Nomeado em dezembro de 1955 para a presidência do Instituto Nacional do
Sal (INS), do qual já fora conselheiro técnico - e que em maio de 1957
passaria a se chamar Instituto Brasileiro do Sal (IBS) -, permaneceu
nesse cargo até março de 1961.

Foi ainda presidente do Banco Aliança do Rio de Janeiro e do Banco
Central-Mercantil, diretor-fundador da revista de crítica
literária «Leitura», redator e colaborador dos jornais cariocas «Diário
de Notícias», «Diário da Manhã», «Jornal do Brasil», «A Manhã» e «Rio
Jornal», entre outros. Foi também membro da Sociedade Brasileira de
Agricultura, da Liga de Defesa Nacional, da Associação Brasileira de
Imprensa, da Asociación Internacional de Prensa e da Associação
Brasileira de Municípios, entre outras.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 22 de dezembro de 1975.

Era casado com Laura de Magalhães Duarte, com quem teve duas filhas.

Publicou «Para os que ficam...» (1918), «Uma página do Brasil» (1919),
«Problemas contemporâneos» (1921), «Estudos de economia brasileira»
(1929), «A indústria extrativa do sal na economia do Brasil» (1942), «O
sal na economia do Brasil» (1943), «O cooperativismo», «Nizi, Brasil
compra e vende», «Como exerci o meu mandato», «A função social das
universidades» e «Discursos e conferências».


