---
title: DUARTE, Haroldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1963-1967
---

«Haroldo Silva Duarte» nasceu em Anápolis (GO) no dia 11 de maio de 1934,
filho de Jonas Ferreira Alves Duarte, jornalista, vice-governador e
governador interino de Goiás (1954-1955) e prefeito de Anápolis
(1963-1965), e de Luzia Silva Duarte. Seu avô materno, Graciano Antônio
Silva, foi intendente municipal em Anápolis de 1923 a 1927 e prefeito da
cidade de 1945 a 1947.  Seu primo Henrique Meireles tornou-se presidente
do Banco Central em 2003.

Fez seus estudos no Colégio Santo Agostinho, em Belo Horizonte, e na
Faculdade de Direito da atual Universidade Federal de Goiás, pela qual
se bacharelou em 1960. Entre 1956 e 1961 foi diretor do jornal O Anápolis, 
único diário então existente no interior de Goiás.

Iniciou sua vida política em outubro de 1958, quando se elegeu deputado
estadual de Goiás, tendo sido o mais votado do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte, e em
outubro de 1962 elegeu-se deputado federal por Goiás, ainda na legenda
do PTB. Concluiu o mandato na Assembléia Legislativa do estado em
janeiro de 1963 e no mês seguinte assumiu sua cadeira na Câmara dos
Deputados. Com a extinção dos partidos políticos, por força do Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965), e com a posterior instauração do
bipartidarismo, ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar vigente no país desde abril de
1964.

Na Câmara dos Deputados foi membro das comissões de Minas e Energia, de
Relações Exteriores e do Distrito Federal. Segundo levantamento
realizado em 1964 pelo Correio Brasiliense, de Brasília, era favorável a
uma reforma constitucional que possibilitasse as desapropriações
necessárias à reforma agrária e instituísse medidas como o voto do
analfabeto. Preocupava-se também com a fiscalização dos investimentos
estrangeiros no país, defendia o monopólio estatal do petróleo e de
outros ramos básicos da economia e a nacionalização dos bancos de
depósito. Apoiava ainda a chamada política externa independente,
inaugurada pelo presidente Jânio Quadros, que preconizava o
não-intervencionismo e a autodeterminação dos povos.

Em janeiro de 1967, deixou a Câmara dos Deputados ao final da
legislatura, sem que houvesse disputado a reeleição em novembro do ano
anterior.

Em 1970, com a posse de Henrique Santillo na prefeitura de Anápolis,
ocupou a Secretaria de Administração (1972) e, posteriormente, a
Secretaria de Planejamento (1973). Em 1972, sob a acusação de ser um dos
líderes de um movimento de posseiros que disputavam com grileiros terras
desapropriadas na região de Anápolis, foi preso cerca de 20 dias no 6º
Batalhão de Caçadores, em Brasília. Absolvido, passou a dedicar-se ao
jornalismo e fundou e dirigiu os jornais Correio do
Planalto (1974-1978) e A Gazeta Popular (1983-1985), em Anápolis.
Transferindo-se para Brasília, dirigiu O Alvorada.

Com os primeiros indícios de abertura política, Ivete Vargas e Leonel
Brizola, assim como outros trabalhistas, entre os quais Haroldo Duarte,
se mobilizaram pela reorganização do PTB já em 1978. Antecipando-se à
lei que extinguiu o bipartidarismo, que seria sancionada em 29 de
novembro, o grupo de Ivete requereu ao Tribunal Superior Eleitoral
(TSE), no dia 21, o registro provisório do partido. Uma semana depois, o
grupo brizolista, do qual fez parte Haroldo Duarte, encaminhou também ao
TSE pedido de registro da sigla. Em maio do ano seguinte, porém, o TSE
deferiu o pedido em favor de Ivete. A concessão do registro do PTB ao
grupo de Ivete foi denunciada pelos brizolistas como manobra
governamental destinada a usurpar a legenda para transformá-la em um
“partido biônico e patronal”.

Os trabalhistas, sob a liderança de Brizola, fundaram então o Partido
Democrático Trabalhista (PDT). Haroldo Duarte foi um dos fundadores do
partido em Goiás, em 1980.

Nas primeiras eleições diretas depois do regime militar, em novembro de
1982, Íris Resende, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), que fazia oposição ao governo federal, conquistou o governo de
Goiás. Com a posse de Íris, em março de 1983, Haroldo Duarte tornou-se
assessor especial do governo, permanecendo no cargo até 1985.

Em novembro de 1985, integrou a chapa encabeçada por Pedro Canedo,
candidato à prefeitura de Anápolis, mas perdeu.

Entre 1987 e 1988 foi assessor especial na Secretaria de Indústria e
Comércio do governo do Distrito Federal.

Presidente do diretório regional do PDT entre 1994 e 1996, em 1998
assumiu a presidência do diretório municipal do partido em Anápolis. (a
informação que encontrei no mesmo site acima mencionado é de que ele foi
presidente regional do PDT entre os anos de 1989-2000).

No ano de 2005 era secretário municipal de Habitação em Anápolis.

Casou-se com Tânia Maria Diniz Duarte, com quem teve quatro filhos. Seu
sogro, Sócrates M. Diniz, foi prefeito de Anápolis (1951-1952) e
suplente de senador (1959-1960)


