---
title: DUARTE, Moacir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. RN 1984-1987 
autor: 
 - Gisele Moura
 - Vítor Gomes
---

«Moacir Torres Duarte» nasceu em Natal, no dia 29 de outubro de 1924,
filho de Djalma Torres Duarte e de Rute Torres Duarte.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade Federal de Pernambuco, iniciou a carreira política
elegendo-se deputado estadual constituinte na legenda da União
Democrática Nacional (UDN) em 1947, e presidindo a comissão especial de
reforma constitucional. Tentando reeleger-se em outubro de 1955 obteve a
terceira suplência. No ano seguinte assumiu a chefia da Casa Civil do
governo Dinarte Mariz (1956-1961). Deixando a casa Civil para ocupar uma
cadeira no Legislativo do estado, assumiu a liderança da UDN e do
governo em 1957. No pleito de outubro de 1958 elegeu-se novamente
deputado estadual. Com a posse do novo governador, Aluísio Alves
(1961-1966), assumiu a liderança da oposição e mais uma vez a do
partido. Em outubro de 1962 candidatou-se à reeleição, conseguindo a
primeira suplência.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964), e em virtude da extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação do regime. Eleito em novembro
de 1966 retornou à Assembléia Legislativa de Pernambuco e mais uma vez
foi presidente da comissão especial de reforma da Constituição estadual.
Renovou o mandato em novembro de 1970. Líder da Arena e do governo, no
governo Cortez Pereira (1971-1975), presidiu a Comissão de Constituição
e Justiça.

Em 1975 assumiu a Secretaria de Agricultura do governo Tarcísio Maia
(1975-1979). No exercício do cargo exerceu a presidência dos conselhos
de administração da Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural, da
Companhia Integrada do Desenvolvimento Agrário e do conselho diretor do
Programa de Desenvolvimento Rural Integrado, participando também do
Conselho de Desenvolvimento do Estado e do conselho de administração da
Companhia Estadual de Desenvolvimento de Recursos Minerais.

Em 1978 desincompatibilizou-se da secretaria para eleger-se em setembro,
pela via indireta, suplente do senador Dinarte Mariz, seu sogro.

Com a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS)
sucessor da Arena.

Em agosto de 1982, quando Mariz pediu licença para tratamento de saúde,
assumiu interinamente a cadeira no Senado, nela se efetivando com a
morte do titular em setembro de 1984. Titular das comissões de Economia
e de Relações Exteriores, e vice-líder do PDS, próximo dos liberais
liderados pelo senador pernambucano Marcos Maciel e pelo vice-presidente
da República, Aureliano Chaves, Duarte foi autor da proposta que
restringia a Lei do Divórcio (Lei nº 6.515/77), só permitindo que cada
pessoa dela se valesse uma única vez.

Dada a rejeição da emenda Dante de Oliveira, que previa o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro de 1985 - faltaram 22 votos para que a proposição fosse
encaminhada à apreciação do Senado -, no Colégio Eleitoral reunido em 15
de janeiro de 1985 Moacir Duarte votou em Paulo Maluf, candidato do
regime militar, derrotado pelo oposicionista Tancredo Neves, da Aliança
Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Doente,
Tancredo não chegou a tomar posse na Presidência, vindo a falecer em 21
de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha
exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Derrotado no pleito de novembro de 1986, Moacir Duarte deixou o Senado
ao término do mandato, em janeiro de 1987.

Considerado um dos maiores pecuaristas do estado, dono do Haras Santa
Teresinha, presidiu a Federação de Agricultura do Rio Grande do Norte e
foi vice-presidente da Confederação Nacional da Agricultura. Ao longo da
carreira política foi secretário-geral do diretório regional da Arena e
posteriormente membro do diretório regional do PDS. Colaborou com o
«Diário de Notícias», do Rio de Janeiro, a «Tribuna do Norte», o «Diário
de Natal» e o «Correio do Povo», de Natal, e nas revistas «Diretrizes»,
«Leitura» e «Panfleto» do Rio de Janeiro. Na área acadêmica lecionou
ciência política na Universidade Federal do Rio Grande do Norte, onde
ocupou a reitoria administrativa.

Publicou «Aspectos do problema do petróleo brasileiro» (1947), «Defesa do
poder legislativo» (1963), «Antes e depois da revolução» (1965), «Crise do
binômio algodão/gado na economia potiguar» (1968), «Observações sobre a
agropecuária potiguar e o crédito rural» (1969), «Forma de
aperfeiçoamento e aplicação do processo revolucionário brasileiro no
fortalecimento e na consolidação das instituições democráticas»
(1969), «A agropecuária do Rio Grande do Norte: situação e perspectivas
em face da economia e o desenvolvimento regionais» (1971), «A
agropecuária no Rio Grande do Norte» (1972), «Na dignidade e na grandeza
do Poder Legislativo repousam o equilíbrio e a dinâmica do regime
democrático» (1972), «Política agrícola» (1978) e «Como exerci o meu
mandato» (1987).

Casado com Teresinha Mariz Duarte, teve seis filhos.

Faleceu em Natal, no dia 15 de agosto de 1997.


