---
title: DUARTE, Nestor
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. BA 1946-1947
 - dep. fed. BA 1950-1962
---

«Nestor Duarte Guimarães» nasceu em Caitité (BA) no dia 3 de dezembro de
1902, filho do desembargador Francisco Duarte Guimarães e de Amélia
Tavares Guimarães.

Iniciou seus estudos na cidade de Areia, hoje Ubaíra (BA),
prosseguindo-os no Ginásio Ipiranga, em Salvador. Bacharelou-se pela
Faculdade de Direito da Bahia em 1924, e logo em seguida foi nomeado
delegado do Convênio Interestadual de Combate ao Banditismo na Bahia,
Alagoas e Sergipe.

Em 1928 ingressou no magistério, lecionando psicologia e sociologia na
Escola Normal da Bahia. No ano seguinte elegeu-se deputado estadual,
mas, com o advento da Revolução de 1930 e a conseqüente interrupção dos
trabalhos legislativos, perdeu o mandato e passou a dedicar-se à
advocacia. Publicou em 1931 «O direito: noção e norma», tese com que em
1933 se submeteria a concurso para catedrático de introdução à ciência
do direito na Faculdade de Direito na Bahia, iniciando no ano seguinte o
exercício do magistério superior. Nesse período, ingressou na Liga de
Ação Social e Política (LASP) da Bahia, partido político de oposição ao
governo de Juraci Magalhães criado em dezembro de 1932 por Otávio
Mangabeira.

Candidato à Assembléia Constituinte baiana no pleito de outubro de 1934
na legenda Governador Otávio Mangabeira, obteve a maior votação do
estado. Como líder da bancada oposicionista, participou dos trabalhos
constituintes e, com a promulgação da Carta estadual (22/4/1935) e a
transformação da Assembléia em Legislativo ordinário, continuou no
exercício do mandato até novembro de 1937, quando o golpe do Estado Novo
suprimiu os órgãos legislativos do país. Nessa ocasião chegou a ser
preso e, impedido de exercer a militância política, intensificou seus
estudos sociais, que resultaram na publicação, em 1939, de «A ordem
privada e a organização política nacional».

Em janeiro de 1945 representou a Bahia no I Congresso Brasileiro de
Escritores, realizado em São Paulo. Foi um dos líderes da Esquerda
Democrática, movimento constituído por um grupo de intelectuais e
políticos de tendência predominantemente socialista que se organizou nos
primeiros meses de 1945, quando se patenteava o processo de decomposição
do Estado Novo.

Com a queda do Estado Novo, em dezembro de 1945 elegeu-se deputado pela
Bahia à Assembléia Nacional Constituinte na legenda da coligação formada
pela Esquerda Democrática e a União Democrática Nacional (UDN).
Assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte, participou dos
trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946),
passou a exercer o mandato ordinário. Interrompeu sua atividade
parlamentar contudo, entre maio de 1947 e junho de 1950, para assumir a
Secretaria de Agricultura, Indústria e Comércio do estado da Bahia,
durante o governo de Otávio Mangabeira (1947-1951). Dentre os projetos
que apresentou na Câmara, destacou-se o que propunha a desapropriação
dos latifúndios improdutivos.

Reeleito deputado federal em outubro de 1950 na legenda da Coligação
Baiana, constituída pelos partidos Social Democrático (PSD), de
Representação Popular (PRP) e Social Trabalhista (PST), destacou-se
nessa legislatura como líder divorcista. No pleito de outubro de 1954
obteve nova reeleição, dessa vez na legenda do Partido Libertador (PL),
tornando-se em março de 1955 vice-líder de seu partido, e assumindo em
dezembro do mesmo ano a liderança do bloco parlamentar de oposição ao
governo do presidente Juscelino Kubitschek. Em abril de 1958 foi
escolhido vice-líder da minoria na Câmara Federal.

No pleito de outubro de 1958 voltou a concorrer à Câmara na legenda da
UDN, obtendo apenas a quarta suplência. Encerrando o mandato em janeiro
de 1959, voltou contudo a ocupar uma cadeira de junho desse ano a julho
de 1962. Tornou a exercer a vice-liderança da minoria, mas, já no
governo de Jânio Quadros (fevereiro a agosto de 1961), ocupou a
liderança e a vice-liderança do governo na Câmara dos Deputados. Ainda
nessa legislatura apoiou o projeto de reforma bancária, administrativa e
tributária, foi contrário à intervenção em Cuba, proposta pelo
embaixador norte-americano John Moors Cabot em março de 1961, mostrou-se
favorável ao reatamento das relações diplomáticas entre o Brasil e a
União Soviética, rompidas desde 1947, votou a favor da Emenda
Constitucional nº 4, que implantou o sistema parlamentarista em setembro
de 1961, e apoiou a Emenda Constitucional nº 5, de novembro desse ano,
que alterou o regime de distribuição de tributos para os municípios.

Após exercer o cargo de diretor da Faculdade de Direito, aposentou-se em
1964, recebendo o título de professor emérito da Universidade Federal da
Bahia. Em dezembro desse ano tornou-se membro do Conselho Administrativo
de Defesa Econômica (CADE), exercendo a função até agosto de 1965. Com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), integrando seu diretório nacional.

Encarregado por seu partido de preparar um estudo sobre o retorno do
país à normalidade constitucional, faleceu pouco depois, no dia 25 de
dezembro de 1970, na cidade de Salvador.

Foi casado com Lídia Ferreira Duarte. Seu filho Marcelo Ferreira Duarte
Guimarães ocupou uma cadeira na Assembléia Legislativa baiana de 1967 a
1969, quando teve cassado seu mandato por aplicação do Ato Institucional
nº 5. Seu neto, Nestor Duarte, foi constituinte (1987-1988) e deputado
federal (1987-1999).

Além das obras citadas, publicou «Gado humano» (1936), «Os fundamentos do
direito natural» (1941), «Diretrizes do positivismo jurídico» (1942),
«Reforma agrária» (1952) e «Tempos temerários» (1958).


