---
title: DUARTE, Nestor
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1987-1999
autor: 
 - Cristina Guido
 - Ana Amélia Marques
---

«Nestor Duarte Guimarães Neto» nasceu em Salvador, no dia 14 de novembro
de 1956, filho de Marcelo Ferreira Duarte Guimarães e de Amália Maria
Gordilho Duarte Guimarães. O avô, jurista e político, foi deputado
constituinte em 1934 e em 1946, e autor do livro «A ordem privada e a
organização política nacional». O pai ocupou uma cadeira na Assembléia
Legislativa da Bahia de 1967 a 1969, quando teve cassado o mandato por
aplicação do Ato Institucional nº 5, foi vice-prefeito de Salvador na
gestão de Mário Kertesz (1986-1989), secretário de Justiça e Direitos
Humanos da Bahia no governo Nilo Coelho (1989-1991).

Seguindo a tradição jurídica e política da família, aos 19 anos Nestor
Duarte filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Bacharel
em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da
Universidade Federal da Bahia (Ufba), em 1981, atuou no movimento
estudantil, participando do congresso de reconstrução da União Nacional
dos Estudantes (UNE) realizado em 1979.

Ainda durante o curso universitário deu início à carreira política,
elegendo-se deputado estadual pela legenda do MDB em novembro de 1978.
Com o fim do bipartidarismo, em 29 de novembro de 1979, e a conseqüente
reorganização partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Presidente do diretório municipal de
Salvador, de 1981 a 1985, reelegeu-se em novembro de 1982, ocupando os
cargos de quarto-secretário e de vice-líder do PMDB na Assembléia
Legislativa.

Em novembro de 1986 tornou-se deputado federal constituinte. Titular da
subcomissão dos Municípios e Regiões, da Comissão de Organização do
Estado, e suplente da Subcomissão do Poder Judiciário e do Ministério
Público, da Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo,
absteve-se na votação que definiu o aviso prévio proporcional. Votou
contra a pena de morte, a limitação do direito de propriedade, a
estatização do sistema financeiro, a limitação dos encargos da dívida
externa, a anistia aos micro e pequenos empresários, jornada semanal de
40 horas e  a demissão sem justa causa. Alinhando-se à corrente
parlamentarista do PMDB, também foi contra o presidencialismo e a
ampliação do mandato do então presidente José Sarney. Ficou a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países que praticassem políticas
de discriminação racial, da nacionalização do subsolo, do limite de 12%
ao ano para os juros reais, do voto facultativo aos 16 anos, da
soberania popular, do turno ininterrupto de seis horas de trabalho, da
criação de um fundo de apoio à reforma agrária e da legalização do jogo
do bicho.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional, em 5 de outubro de 1988,
integrou-se aos trabalhos legislativos ordinários e entre 1989 e 1990
assumiu a vice-presidência da Comissão de Agricultura e Política Rural
da Câmara dos Deputados. Titular da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio, e suplente da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação,
liderou a bancada baiana de 1990 a 1991.

Nas eleições de outubro de 1990 reelegeu-se deputado federal, e tomou
posse em fevereiro de 1991. Titular das comissões de Relações
Exteriores, de Constituição e Justiça e de Redação, e da Comissão Mista
de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização, além de suplente da
Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, integrou a
comissão parlamentar de inquérito que investigou o envolvimento do
Ministério das Comunicações e da Telebrás na privatização da NEC do
Brasil S.A.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Em 1993, Nestor Duarte fez parte das comissões especiais encarregadas de
analisar os projetos de lei versando sobre propriedade industrial e
sobre a seca do Nordeste e o atendimento às populações atingidas. Votou
a favor da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF), o chamado “imposto do cheque”, e do Fundo Social de Emergência
(FSE), que permitia ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada
às áreas de saúde e de educação.

Graças ao apoio do eleitorado dos municípios de Bom Jesus da Lapa e
Guanambi, em outubro de 1994 conquistou o seu terceiro mandato
consecutivo. Primeiro-vice-presidente da Comissão de Constituição e
Justiça e titular da Comissão de Orçamento, nas votações das emendas
constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso em
1995, votou a favor da quebra do monopólio estatal nos setores de
telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado
e navegação de cabotagem; da mudança no conceito de empresa nacional; da
prorrogação, por 18 meses, do FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização
Fiscal (FEF).

Em junho de 1996 votou pela criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o IPMF, fonte suplementar
de recursos destinados à saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997 apoiou a emenda que previa a reeleição de
presidente da República, governadores e prefeitos, e em novembro, pela
quebra da estabilidade do servidor público, item da reforma
administrativa.

Transferindo-se do PMDB para o Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), em novembro de 1998 votou a favor do teto de 1.200 reais, para
as aposentadorias no setor público, e dos critérios de idade mínima e
tempo de contribuição, para os trabalhadores no setor privado, itens da
reforma da previdência.

No pleito de outubro de 1998 tentou alcançar o quarto mandato de
deputado federal, pela legenda do PSDB, mas foi malsucedido. Deixou a
Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro de 1999.

Em 2005, foi nomeado secretário municipal dos Transportes e
Infra-estrutura (SETIN), de Salvador, durante o governo do prefeito João
Henrique (2005-), cargo que Nestor Duarte ocupou até maio de 2007.

Foi diretor-presidente da Companhia de Trens de Salvador.

Casado com Verônica Viana Coelho Duarte Guimarães, teve dois filhos.


