---
title: DUARTE, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1991-1995
---

«Paulo Alberto Duarte» nasceu em Lajes (SC) no dia 25 de setembro de
1941, filho de Galdino João Duarte e de Maria Antonieta Nerbass Duarte.

Formado em medicina pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul em
1968, em 1972 assumiu a direção do Hospital e Maternidade Teresa Ramos,
em sua cidade natal, cargo que ocuparia até 1982.

Estreou na política em 1975, como presidente do diretório municipal da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instalado no país em abril de 1964. Nessa legenda disputou em novembro
de 1976 a prefeitura de Lajes, sendo derrotado por Dirceu Carneiro,
candidato do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
oposicionista. Em novembro de 1982, voltou a candidatar-se a prefeito de
Lajes, dessa vez na legenda do Partido Democrático Social (PDS), que
sucedeu à Arena após a extinção do bipartidarismo (29/11/1979),
conseguindo então eleger-se. Empossado em 31 de janeiro de 1983, exerceu
o mandato até 31 de dezembro de 1988. Nesse período, transferiu-se para
o Partido da Frente Liberal (PFL) e foi presidente da Associação dos
Prefeitos do PFL em Santa Catarina e, por duas vezes, da Associação dos
Municípios da Região Serrana.

Em outubro de 1990, elegeu-se deputado federal por Santa Catarina na
legenda do PFL, sendo empossado em 1º de fevereiro do ano seguinte. Na
Câmara, participou das comissões de Seguridade Social e Família, de
Defesa Nacional e de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática. Na
sessão de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo
de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, que era acusado
de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
comandado pelo ex-tesoureiro de sua campanha, Paulo César Farias.
Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou
ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do
processo pelo Senado. Em seu lugar assumiu o vice Itamar Franco, que já
vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Nas votações dos principais projetos encaminhados ao Congresso durante o
governo de Itamar Franco (1992-1995), foi contra a criação do Imposto
Provisório sobre Movimentações Financeiras (IPMF) e do Fundo Social de
Emergência (FSE), e foi favorável ao fim do voto obrigatório. Não se
candidatou no pleito de outubro de 1994 e deixou a Câmara em janeiro de
1995, ao final da legislatura. Embora não tenha mais concorrido,
passando a dedicar-se à medicina em Lajes, no pleito de outubro de 2008
participou ativamente da campanha do Partido Progressista (PP) na
cidade.

Casou-se com Maria Lúcia César da Costa Duarte, com quem teve três
filhos.


