---
title: DUARTE, Samuel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - rev. 1930
 - dep. fed. PB 1935-1937
 - interv. PB 1945
 - const. 1946
 - dep. fed. PB 1946-1954
---

«Samuel Vital Duarte» nasceu em Alagoa Nova (PB) no dia 10 de dezembro
de 1904, filho de Joaquim José Duarte, proprietário agrícola, e de
Cosima Pereira Duarte.

Fez o curso primário no Colégio Diocesano Pio X na cidade da Paraíba,
atual João Pessoa, e em 1916 iniciou o curso de humanidades no Seminário
da Paraíba, concluindo-o em 1921. No ano seguinte tornou-se revisor do
jornal «A União», órgão oficial do estado, e em 1924, após prestar
concurso, passou a exercer a função de auxiliar dos correios. Nesse
mesmo ano, como o curso do seminário não fosse reconhecido, ingressou no
Liceu Paraibano para repetir humanidades, diplomando-se em 1926.

Matriculando-se mais tarde na Faculdade de Direito do Recife, ainda
estudante participou do movimento da Aliança Liberal, que em 1929
promoveu as candidaturas de Getúlio Vargas e João Pessoa - então
presidente da Paraíba - respectivamente à presidência e à
vice-presidência da República. Após a derrota da chapa aliancista nas
eleições de março de 1930 e o assassinato de João Pessoa em julho
seguinte, participou em outubro da revolução que depôs o presidente
Washington Luís (1926-1930). Lutando nas tropas lideradas por Agildo
Barata, tomou parte nas operações que resultaram na deposição dos
governos de Alagoas, Sergipe e Bahia. Em 1931 bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais, e ainda nesse ano assumiu a direção do jornal «A
União». A partir de 1933 passou a ensinar português e francês no Liceu
Paraibano.

No pleito de outubro de 1934, elegeu-se deputado federal pela Paraíba na
legenda do Partido Progressista. Ocupando sua cadeira na Câmara em maio
do ano seguinte, tornou-se primeiro-secretário da comissão executiva de
seu partido e teve o mandato interrompido em 10 de novembro de 1937,
quando o advento do Estado Novo fechou os órgãos legislativos do país.
Nesse mesmo ano foi nomeado advogado do Banco do Brasil em Recife,
passando a fazer parte do contencioso dessa instituição financeira.

Durante a interventoria de Rui Carneiro na Paraíba (1940-1945) ocupou o
cargo de secretário do Interior e Segurança Pública, e em várias
ocasiões substituiu interinamente o interventor. Nesse período
empreendeu a construção da Penitenciária Agrícola de Mangabeira, do
Manicômio Judiciário e do Centro de Reeducação Social destinado às
mulheres delinqüentes. Com a demissão de Rui Carneiro, foi nomeado
interventor no estado em 27 de outubro de 1945. Dois dias depois,
contudo, o presidente Getúlio Vargas foi deposto, chegando ao fim o
Estado Novo. Assim como os demais interventores, foi destituído,
passando o governo do estado ao desembargador Severino Montenegro no dia
3 de novembro.

Em dezembro de 1945, com a redemocratização do país, elegeu-se deputado
à Assembléia Nacional Constituinte pela Paraíba na legenda do Partido
Social Democrático (PSD). Assumindo sua cadeira em fevereiro do ano
seguinte, participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação
da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário. Durante
essa legislatura presidiu a Comissão de Constituição e Justiça e foi
relator do projeto de estatuto dos funcionários públicos civis da união.
Em março de 1947 assumiu a presidência da Câmara dos Deputados em
virtude do impasse criado pela disputa entre as bancadas de São Paulo,
Minas Gerais e Rio Grande do Sul, sendo o primeiro representante da
Paraíba a exercer essa função. Ocupou o cargo até março de 1949, quando
o transmitiu a Carlos Cirilo Júnior.

Reeleito deputado federal em outubro de 1950 na legenda da Coligação
Democrática Paraibana, formada pelo PSD e o Partido Libertador,
renunciou em janeiro de 1954 por ter sido nomeado avaliador dos Feitos
da Fazenda. Ainda nesse ano tornou-se titular de um cartório no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal.

Em 1959 passou a exercer as funções de assistente do gabinete do
ministro do Trabalho Fernando Nóbrega, que o designou representante
desse órgão no conselho executivo da Superintendência do Desenvolvimento
do Nordeste (Sudene). No ano seguinte assumiu a diretoria da Carteira
Agrícola do Banco do Brasil para a zona norte do país, deixando o cargo
após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964). De 1967 a 1969 foi
presidente da Ordem dos Advogados do Brasil e, durante sua gestão,
contribuiu para a criação do Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa
Humana. Em fins de 1979, apoiou, em telegrama ao senador Tancredo Neves,
a criação do Partido Popular (PP).

Além de ter exercido a advocacia, colaborou como jornalista no «Correio
da Manhã», «Diário Carioca», «Folha de S. Paulo», «Era Nova» e «O Combate».

Foi membro da Academia Paraibana de Letras e da Federação das Academias
de Letras do Brasil.

Faleceu no Rio de Janeiro em 3 de dezembro de 1979.

Era casado com Adelina Castro Pinto Duarte, com quem teve três filhos.


