---
title: DUNN, James
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata norte-americano
 - emb. EUA no Brasil 1955-1956
---

«James Clement Dunn» nasceu em Newark, EUA, no dia 27 de dezembro de
1890, filho de John Henry Dunn e de Mary Emma Delaney Dunn.

Realizou os estudos básicos com professores particulares e, após
diplomar-se em arquitetura, começou a exercer a profissão em 1912,
abandonando-a em 1917 para ingressar na carreira diplomática. Deste ano
até 1919, atuou como assistente do adido naval dos EUA em Havana, Cuba,
e, de 1920 a 1922, como terceiro-secretário da embaixada norte-americana
em Madri. Desse último ano a 1924 exerceu a função de encarregado de
negócios de seu país no Haiti e, de 1924 a 1927, serviu como
primeiro-secretário da embaixada dos EUA em Bruxelas, na Bélgica.

Chefe do cerimonial da Casa Branca em 1927, acumulou esse cargo com o de
chefe da Divisão Internacional de Conferências e Protocolos do
Ministério das Relações Exteriores de 1928 a 1930. Neste último ano foi
consultor da Comissão de Estudos do Haiti e primeiro-secretário da
embaixada norte-americana em Londres. Novamente chefe da Divisão
Internacional de Conferências e Protocolos a partir de 1931, atuou nesse
ano como secretário da IV Conferência Comercial Pan-Americana. Em 1932
desempenhou a função de secretário-geral da delegação norte-americana
durante a primeira etapa da Conferência sobre o Desarmamento Geral,
realizada em Genebra, na Suíça, e assessorou o primeiro encontro da
comissão preparatória da Conferência Econômica e Monetária
Internacional, que se reuniria no ano seguinte em Londres. Participou
também desse encontro como secretário-geral da delegação de seu país.

Ainda em 1933 foi secretário-geral da delegação norte-americana junto à
VII Conferência Internacional dos Estados Americanos, em Montevidéu,
exercendo no ano seguinte as funções de assistente especial do
secretário de Estado Cordel Hull. Em 1935 deixou a Divisão de
Conferências e Protocolos e desse ano até 1937 foi chefe da Divisão de
Negócios da Europa Ocidental. De 1937 a 1944 foi conselheiro de Relações
Políticas, tornando-se neste último ano diretor do Escritório de
Negócios Europeus. Ainda em 1944, foi nomeado secretário de Estado
assistente, tendo integrado também a delegação norte-americana às
conversações sobre organismos internacionais em Dumbarton Oaks, na
Escócia. No ano seguinte participou da Conferência da Organização das
Nações Unidas (ONU) em São Francisco da Califórnia, nos EUA, como
consultor da delegação de seu país, e da Conferência de Berlim, onde
chefiou a assessoria política.

Em 1945 e 1946 representou os EUA nas reuniões do Conselho de Ministros
das Relações Exteriores em Londres, Paris e Nova Iorque, assim como na
Conferência de Paz, em Paris. Nomeado embaixador norte-americano na
Itália de 1946 a 1952, na França de 1952 ao ano seguinte, e na Espanha
de 1953 a 1954, assumiu a embaixada dos EUA no Brasil em março de 1955,
em substituição a James S. Kemper. Em agosto desse ano, firmou com o
chanceler Raul Fernandes o Programa Conjunto de Cooperação para
Reconhecimento dos Recursos de Urânio no Brasil e o Acordo de Cooperação
para Usos Civis de Energia Atômica, contra os quais o Estado-Maior das
Forças Armadas se pronunciou em junho de 1956. Deixou o Brasil ainda
nesse ano, sendo substituído por Ellis O. Briggs. Aposentou-se logo a
seguir e transferiu-se para a Itália, fixando residência em Roma.

Faleceu em West Palm Beach, Flórida (EUA), no dia 10 de abril de 1979.

Era casado com Mary Augusta Armour, com quem teve duas filhas.

