---
title: DUPEYRAT, Alexandre
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Just. 1994
autor: 
 - Cristina Guido
 - Sinclair Cechine
---

«Alexandre Dupeyrat» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 12 de março de 1944, filho de Alexandre de Paula Martins Júnior e
de Ceci Vieitas de Paula Martins.

Formado em direito, foi advogado-geral da União e assessor jurídico do
Senado, estabelecendo contato com o então senador Itamar Franco que ao
assumir a vice-presidência da República, em 15 de março de 1990, no
governo de Fernando Collor de Melo, requisitou-o como seu assessor
especial.

Quando em 2 de outubro de 1992 Itamar assumiu interinamente o lugar de
Collor, afastado em virtude da decisão da Câmara dos Deputados favorável
à abertura do processo de «impeachment» contra o presidente, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias, Dupeyrat tornou-se assessor da Presidência.

## No Ministério da Justiça

Já efetivado no cargo, em face da desincompatibilização do então
ministro da Justiça, Maurício Correia, candidato a governador do
Distrito Federal, em abril de 1994 Itamar Franco convidou Alexandre
Dureyrat para assumir a pasta. Menos interessado em promover a
coordenação política do que em assessorar o presidente na área jurídica,
o novo ministro propôs-se a reestruturar a Secretaria de Direito
Econômico, cujo titular, Antônio Gomes, pedira demissão. Ainda em abril,
Dupeyrat dedicou-se a transformar em medida provisória (MP) o projeto de
lei antitruste que ajudara a redigir e que tramitava há quase um ano no
Congresso Nacional. O presidente e o ministro da Fazenda, Rubens
Ricúpero, consideravam essa MP um instrumento essencial ao êxito do
plano de estabilização econômica, conhecido como Plano Real, prestes a
ser implantado.

Na mesma época, agentes e delegados da Polícia Federal intensificaram a
greve nacional iniciada em março, ocupando seus locais de trabalho em
Brasília e em São Paulo, o que acarretou a intervenção de tropas do
Exército inclusive nas áreas de fronteira. Contrário à operação militar,
o diretor-geral do órgão, coronel Wilson Romão, entregou ao ministro um
manifesto intitulado «Mensagem de Alerta», síntese dos pontos de vista
dos grevistas.

Em junho, o Congresso Nacional aprovou a Lei Antitruste, fortalecendo o
Conselho Administrativo de Direito Econômico (CADE) e instituindo
rigorosas penalidades contra os cartéis e a especulação. No final do
mês, enquanto as multinacionais Nestlé e Gessy Lever eram autuadas e
multadas em 30% sobre os respectivos faturamentos em virtude de
comprovados aumentos abusivos de preços, Dupeyrat interpelou Romão,
cobrando-lhe explicações sobre denúncias de que familiares do coronel
teriam utilizado avião e automóvel da Polícia Federal para viagens
particulares.

Em 1º de julho, quando a nova moeda - o real - entrou em circulação,
Romão determinou a seus subordinados que fiscalizassem os preços,
merecendo de Dupeyrat uma desautorização: “Isso não é função da Polícia
Federal.”

No mês seguinte, ao receber carta-branca do presidente para apoiar o
então governador do Rio de Janeiro, Nilo Batista, no combate à
criminalidade violenta, o ministro da Justiça articulou-se com o Comando
Militar do Leste, o I Distrito Naval e a Superintendência da Polícia
Federal, todos sediados no Rio de Janeiro, e deflagrou a Operação Rio.

Consumindo 90% do seu tempo nesse mister, Dupeyrat reagiu duramente
contra a organização Human Rights Watch-Americas, que endossara
documento de parlamentares brasileiros pedindo proteção para três padres
e um agricultor ameaçados de morte por pistoleiros profissionais em Rio
Maria, no sul do Pará. No final do mês de novembro, em viagem a Nápoles,
na Itália, a fim de participar de um congresso promovido pela
Organização das Nações Unidas (ONU) sobre o crime organizado, rebateu as
críticas que vinha recebendo do presidente da Ordem dos Advogados do
Brasil, José Roberto Batocchio, sobre supostas irregularidades no curso
da Operação Rio. Ao encerrar o ano, Dupeyrat determinou à Polícia
Federal providências para desarmar a população civil da região do Bico
do Papagaio, no Pará, Maranhão e Tocantins, cenário permanente de
conflitos pela posse de terra.

Em 1º de janeiro de 1995, quando Fernando Henrique Cardoso tomou posse
na presidência da República, Dupeyrat transmitiu o cargo de ministro da
Justiça a Nélson Jobim, reassumindo suas funções de assessor jurídico do
Senado.

Na Secretaria de Controle Interno elaborou, em 1995, relatório
constatando que o Senado pagava funcionários, cedia dependências e
mobiliário e prestava serviços diversos aos partidos da Frente Liberal
(PFL), Progressista Brasileiro (PPB) e da Social Democracia Brasileira
(PSDB) e às fundações Tancredo Neves, do PFL, e Pedroso Horta, do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

Diretor-geral do Senado e cedido à presidência da República, Alexandre
Dupeyrat continuou a receber salários do Legislativo. Nomeado para a
Secretaria de Fazenda de Minas Gerais em 1º de janeiro de 1999, deixou a
pasta em maio, tornando-se assessor especial do governador Itamar
Franco. Em 2004, foi assessor especial do ministro da Previdência, Almir
Lando.

Em 2009, dedicava-se a advogar para a Quiral Química, cuidando de
interesses relacionados à propriedade industrial e a concessão de
«royalties».


