---
title: DURANTE, Mauro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Sec. Ger. Pres. Rep. 1992-1994
 - min. ch. SAF 1992-1993
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Rogério Barros
---

«Mauro Mota Durante» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 4 de dezembro de
1943, filho de João Durante e de Zelinda Mota Durante.

Em 1962 concluiu seus estudos secundários no Colégio Estadual Professor
Soares Ferreira, em Barbacena (MG), e em 1967 bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais pela Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF).

Ainda nesse ano, tornou-se chefe de gabinete do prefeito de Juiz de
Fora, Itamar Franco (1967-1971), acompanhando-o até o fim da gestão. O
sucessor, Agostinho Pestana, manteve-o no cargo. Em 1972, Durante foi
aprovado no concurso para auxiliar de ensino do Departamento de Estudos
Propedêuticos e Direito do Estado, na disciplina introdução à ciência do
direito, da UFJF. Entre 1973 e 1974, exerceu a advocacia em Juiz de Fora
e em 1975 tornou-se chefe da consultoria jurídica da Empresa de Pesquisa
Agropecuária de Minas Gerais. No ano seguinte, fez curso de
especialização em direito de empresa no Centro de Extensão da
Universidade Católica de Minas Gerais, em Belo Horizonte.

Em 1978 foi membro do conselho deliberativo e sócio fundador do
Instituto Mineiro de Direito de Empresa, em Belo Horizonte. Entre 1979 e
1985, trabalhou na Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, em
Brasília, ocupando as funções de advogado e chefe da assessoria
técnico-administrativa e a partir de 1985, passou a trabalhar no
Ministério da Educação em Brasília, como subchefe de gabinete e assessor
para assuntos de política educacional. Em 1988, assumiu o cargo de
diretor-geral do Tribunal Superior do Trabalho (TST), em Brasília, e, em
1991, o de assessor da presidência do mesmo órgão.

Ainda em 1991, Durante tornou-se chefe de gabinete do vice-presidente da
República Itamar Franco. Em 2 de outubro de 1992, Itamar assumiu
interinamente a presidência, substituindo o presidente Fernando Collor
de Melo, cujo afastamento temporário das funções executivas fora
aprovado em 29 de setembro pela Câmara dos Deputados, que autorizou o
Senado a julgá-lo por crime de responsabilidade por ter-se envolvido
numa ampla rede de corrupção, dando início ao processo de «impeachment».
Na manhã do dia 29 de dezembro, horas antes de o Senado encerrar a
tramitação do «impeachment», pondo-o em votação, Collor renunciaria ao
mandato, para se livrar da pena de oito anos de inelegibilidade, manobra
afinal frustrada. Acolhida a renúncia, Itamar seria efetivado na chefia
do Executivo.

Ainda em outubro de 1992, Itamar nomeou Mauro Durante ministro-chefe da
Secretaria Geral da Presidência da República. Em novembro, o presidente
incumbiu-o de chefiar interinamente a Secretaria da Administração
Federal, cargo em que permaneceu até janeiro do ano seguinte, quando foi
substituído pela ex-prefeita de São Paulo Luísa Erundina, do Partido dos
Trabalhadores (PT).

Com a aproximação do fim do governo de Itamar Franco, Mauro Durante
pleiteou uma cadeira no TST, na vaga deixada por Marcelo Pimentel,
nomeado ministro do Trabalho, mas teve seu nome vetado pela Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB).

Em novembro de 1994, Mauro Durante foi eleito para mandato de dois anos,
pelo Conselho Deliberativo Nacional do Serviço Brasileiro de Apoio às
Micro e Pequenas Empresas (Sebrae), diretor-presidente do órgão, sendo
empossado em 1º de janeiro do ano seguinte, dia em que Fernando Henrique
Cardoso substituiu Itamar Franco na presidência, deixando a Secretaria
Geral da Presidência da República.

Em julho de 1995, Durante foi eleito diretor vice-presidente da
Associação Brasileira de Instituições Financeiras de Desenvolvimento
para mandato de dois anos. Ainda nesse mês, o Sebrae iniciou, em
parceria com o programa Comunidade Solidária, criado pelo presidente
Fernando Henrique Cardoso nesse ano, a implementação do Programa de
Emprego e Renda em municípios interioranos, com o objetivo de estimular
a criação de micro e pequenas empresas. Em agosto, Durante foi eleito
presidente do conselho de administração da Facit S.A. Máquinas de
Escritório, novamente para um mandato de dois anos.

O Sebrae contratou, em setembro de 1995, a empresa de consultoria
Hargreaves & Hargreaves Associados S.A., de propriedade de Henrique
Hargreaves, ex-ministro-chefe da Casa Civil no governo Itamar Franco e
então presidente da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT). O
episódio teve repercussão negativa na imprensa pelo fato de Hargreaves
ter criado a empresa dois meses antes de assinar o contrato, além de
atuar simultaneamente como presidente da ECT e consultor do Sebrae,
recebendo desta última entidade vencimentos quatro vezes superiores aos
da estatal. Em decorrência das pressões dos superintendentes dos Sebraes
estaduais e da imprensa, Hargreaves demitiu-se da ECT e também rescindiu
o contrato com o Sebrae.

Além do polêmico contrato com a empresa de Hargreaves, Mauro Durante foi
alvo de críticas por morar de graça desde janeiro de 1995 na casa do
empreiteiro e deputado do Partido Progressista Brasileiro (PPB) mineiro
Sérgio Naya, um dos dez parlamentares mais ricos do Congresso e dono de
fortuna avaliada em duzentos milhões de dólares, que, em abril de 1998,
teria o mandato cassado por ter sido co-responsável pelo desmoronamento
de um prédio na Barra da Tijuca, na cidade do Rio de Janeiro.

Ainda em 1995, o presidente do Sindicato das Micro e Pequenas Indústrias
do Estado de São Paulo e vice-presidente da Federação das Indústrias do
Estado de São Paulo (FIESP), Joseph Couri, defendeu a criação de
comissão parlamentar de inquérito na Câmara dos Deputados para apurar a
aplicação e o destino das verbas do Sebrae. Segundo Couri, a entidade
estaria sendo usada para fins políticos pela diretoria e gastando
irregularmente os recursos arrecadados junto às empresas. Além disso, o
Sebrae não estaria prestando contas dos seus gastos junto às micro e
pequenas empresas e vetando sistematicamente a participação das
entidades representativas desse setor no Conselho Deliberativo Nacional.

A despeito das denúncias, no final de 1996 Durante foi reeleito
diretor-presidente do Sebrae. Em março de 1998, Itamar Franco,
pretendendo candidatar-se à presidência da República no pleito de
outubro, compareceu à convenção nacional do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), ao qual se filiara, interessado em
aprovar a tese da candidatura própria. Os convencionais receberam-no com
hostilidades e a ala governista da agremiação, majoritária, frustrou-lhe
os planos, atrelando-a à aliança entre o Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB) e o Partido da Frente Liberal (PFL), que elegera
Fernando Henrique em outubro de 1994 e cuja reedição em 1998 lhe
asseguraria a reeleição. A ausência na convenção e a manifesta falta de
empenho de Durante irritaram Itamar profundamente, levando-o a romper os
laços de amizade que os uniam há anos. Durante tentou justificar sua
conduta a Itamar - que sequer o recebeu - alegando que a chefia de um
órgão privado que contava com recursos públicos o impedia de tomar
iniciativas contrárias ao governo. Em dezembro desse ano, ao final do
mandato, deixou o cargo de diretor-presidente do Sebrae.

Mauro Durante participou de diversos seminários no país e no exterior,
proferindo palestras, e foi membro de vários conselhos diretores e de
administração.

Faleceu em Juiz de Fora no dia 17 de junho de 2006.

Casou-se com Íris Urânia Costa Durante, com quem teve uma filha.
