---
title: DUTRA, Aderson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RN 1953
---

«Aderson Dutra de Almeida» nasceu em Patu (RN) no dia 17 de maio de
1911, filho de Francisco Dutra de Almeida e de Maria Virgília Dutra.

Estudou no Ateneu Norte-Rio-Grandense, em Natal, antes de ingressar na
Faculdade Nacional de Medicina, no Rio de Janeiro (então Distrito
Federal), pela qual se formou em 1933, especializando-se em clínica
médica e em obstetrícia. De volta a seu estado, foi médico do Instituto
de Aposentadoria e Pensões dos Comerciários (IAPC) em Natal e médico
legista do estado.

Elegeu-se prefeito de seu município natal e, em 1947, deputado à
Assembléia Constituinte estadual na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Permaneceu na cadeira quando a Constituinte
converteu-se em Assembléia ordinária. No pleito de outubro de 1950,
candidatou-se a deputado federal pelo Rio Grande do Norte na legenda da
União Popular, coligação da União Democrática Nacional (UDN) com o
Partido Social Trabalhista (PST). Ficou na segunda suplência, deixando o
mandato estadual em janeiro de 1951 e vindo a assumir temporariamente
uma cadeira na Câmara, substituindo Aluísio Alves, de junho a agosto de
1953. Em outubro de 1954 candidatou-se a deputado estadual pela UDN, mas
não foi bem-sucedido.

Dando prosseguimento à sua carreira política, em outubro de 1958
disputou pela segunda vez, e com sucesso, a prefeitura de sua cidade
natal. Empossado em fevereiro do ano seguinte, deixou o cargo em 1961.
No pleito de outubro do ano seguinte, elegeu-se deputado estadual pela
coligação Cruzada da Esperança, formada pelo Partido Social Democrático
(PSD) e pelo Partido Democrata Cristão (PDC).

Com a dissolução dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(AI-2), de 27 de outubro de 1965, e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
agremiação governista, criada em abril de 1966 e integrada pelas forças
políticas ligadas ao movimento de 31 de março de 1964 que depôs o
presidente João Goulart. Por sua nova legenda, reelegeu-se deputado
estadual no pleito de novembro de 1966, iniciando o seu segundo mandato
na Assembléia Legislativa potiguar no começo de 1967. Em novembro de
1970, disputou a reeleição, sempre pela Arena, mas desta feita obteve
apenas uma suplência. Por conseguinte, deixou a Assembléia no início de
1971, ao final da legislatura.

Faleceu no Rio de Janeiro em 22 de junho de 1993.

Era casado com Sofia Varela Dutra, com quem teve um filho.

