---
title: DUTRA, Djalma
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - rev. 1924
 - Col. Prestes
autor: 
 - Jorge Laclette
---

«Djalma Soares Dutra» nasceu no dia 20 de outubro de 1895, filho do
capitão-de-fragata João Antônio Soares Dutra.

Sentou praça em 1912 e, após cursar a Escola Militar do Realengo, no Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, foi declarado aspirante-a-oficial da
arma de infantaria e promovido a segundo-tenente em 1915.
Posteriormente, foi transferido da infantaria para a cavalaria e serviu
em Mato Grosso. Em 1920 foi instrutor de recrutas em Pouso Alegre (MG),
sendo transferido em 1922 para o Rio de Janeiro com a finalidade de
cursar a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais. Envolveu-se nos
movimentos revolucionários de 1922 e, em julho desse ano, quando servia
no regimento de Dom Pedrito (RS), foi considerado desertor.

## Na Coluna Prestes

Em abril de 1925, os rebeldes paulistas do general Isidoro Dias Lopes,
que se haviam levantado contra o governo em 5 de julho de 1924,
encontraram-se em Benjamim (PR) com as forças que, sob o comando de Luís
Carlos Prestes, haviam promovido o levante de 29 de outubro de 1924 no
Rio Grande do Sul. Djalma Dutra era um dos oficiais da brigada Miguel
Costa, major rebelde da Força Pública de São Paulo que se achava
investido no comando de operações no Paraná, comissionado no posto de
general. Além de Djalma Dutra, faziam parte da brigada de Miguel Costa o
capitão Paulo Kruger da Cunha Cruz, o tenente Ari Salgado Freire e
outros oficiais do Exército e da Força Pública de São Paulo.

A partir do encontro em Benjamim, as forças revolucionárias paulistas e
gaúchas sofreram uma reestruturação. O general Isidoro Dias Lopes partiu
para a Argentina, seguido de oficiais paulistas, para organizar uma rede
de auxílio externo para os revolucionários. Os 1.500 homens restantes,
que passaram a constituir a Coluna Miguel Costa-Prestes, foram divididos
em duas brigadas: a Brigada Rio Grande, com oitocentos homens, comandada
por Luís Carlos Prestes, e a Brigada São Paulo, com setecentos homens,
comandada por Juarez Távora. O comandante-geral era Miguel Costa, e do
seu estado-maior faziam parte o major Coriolano de Almeida Júnior, os
capitães Djalma Dutra, Lourenço Moreira Lima e Alberto Costa. Duas
resoluções foram tomadas pelos jovens oficiais rebeldes: manter a
revolução em armas e invadir o estado de Mato Grosso.

As forças revolucionárias invadiram o Paraguai e penetraram em Mato
Grosso em 29 de abril de 1925. Depois de ter tomado a cidade de Ponta
Porã (hoje no estado de Mato Grosso do Sul) e combatido as forças do
major Bertoldo Klinger, procedentes de Campo Grande (atual capital de
Mato Grosso do Sul), os revolucionários se reuniram em 10 de junho num
lugar chamado Deserto de Camapuã. A campanha de Mato Grosso tinha
mostrado a existência, no seio da coluna, de divergências que precisavam
ser sanadas. A divisão em duas brigadas criara constantes atritos entre
paulistas e gaúchos, mas ainda mais graves tinham sido as discussões
entre os dois chefes, Miguel Costa e Prestes, sobre a maneira como devia
ser conduzida a campanha. Na entrada de Mato Grosso, Miguel Costa havia
proposto um combate decisivo, mas a opinião que prevaleceu foi a de
Prestes, o qual alegou que, com a diminuta munição disponível, seria
impossível uma vitória. Coube, então, a Prestes reorganizar a coluna,
que continuaria sob o comando de Miguel Costa, mas contaria com um
estado-maior chefiado por Prestes e composto por Paulo Kruger, Mário
Geri, os capitães Alberto Costa e Ítalo Landucci e os tenentes Sadi
Machado, Nicácio Costa e Morgado. Os soldados gaúchos e paulistas foram
distribuídos igualmente entre os quatro destacamentos, comandados por
Osvaldo Cordeiro de Farias, João Alberto Lins de Barros, Antônio de
Siqueira Campos e Djalma Dutra. Esses comandantes de destacamento e o
estado-maior passariam a se reunir, sob a presidência de Miguel Costa,
para resolver as questões mais importantes. Nessas reuniões, a opinião
de Prestes seria predominante, impondo-se, em questões de estratégia, à
de Miguel Costa.

Com essa nova organização e estratégia, a coluna invadiu Goiás em 26 de
junho e ocupou a cidade de Mineiros. Na travessia de Goiás, antes de
chegar a Minas Gerais, o destacamento Djalma Dutra sofreu um ataque do
major Bertoldo Klinger. Os rebeldes penetraram em Minas mas voltaram a
Goiás, onde, na cidade de Porto Nacional, Miguel Costa recusou uma
proposta do frei Joseph Audin, que se oferecia como mediador entre os
insurretos e o governo.

Em julho de 1925, as forças revolucionárias estavam acampadas em Rio
Bonito (GO). Em vista da falta de armas e munições, o comando solicitou
a Isidoro uma remessa de material bélico que deveria ser depositado em
qualquer ponto da Bahia ou do Nordeste. Isidoro escreveu para um
correligionário no Rio instruindo-o sobre o atendimento a esse pedido.

O destino dos revolucionários, na sua marcha através de Goiás, era o
Maranhão. Djalma Dutra, no comando do 4º Destacamento, avançava lutando.
No fim de agosto, o destacamento enfrentou o fogo das patrulhas inimigas
na cidade de São Francisco (MG) e, no princípio de dezembro, apoderou-se
da vila de São Félix (MA) após ligeiro tiroteio. Dois dias depois, uma
patrulha do destacamento surpreendeu um posto avançado do inimigo nas
proximidades de Benedito Leite (MA) e Uruçuí (PI). Tendo recebido aviso
do seu flanco esquerdo de que o inimigo estava descendo o rio Parnaíba,
Djalma Dutra avançou até Nova Iorque (MA), onde encontrou ancorado um
vapor que conduzia a retaguarda legalista. Atacou-o e obrigou as forças
legalistas a fugirem. Esse episódio, que ficou conhecido como o “Combate
de Uruçuí”, foi uma vitória muito importante porque a coluna tomou as
armas e munições das forças legalistas e assenhoreou-se da faixa de
território maranhense entre Benedito Leite e Flores (atual Tímon), o que
permitiu o aliciamento de voluntários e o abastecimento das tropas. Em
31 de dezembro, dia em que Prestes decidiu abandonar o cerco de Teresina
e marchar para Pernambuco, Juarez Távora foi feito prisioneiro nas
margens do Parnaíba.

A marcha das tropas rebeldes em direção a Pernambuco se iniciou em 10 de
janeiro de 1926 na fazenda Cantinho. Quando a coluna chegou ao Ceará,
Djalma Dutra foi promovido a coronel pelo estado-maior revolucionário e
seu destacamento foi encarregado da cobertura da coluna durante a
travessia da Paraíba. Foi ainda o destacamento de Djalma Dutra, atuando
na vanguarda, que entrou em Pernambuco em 11 de fevereiro e defrontou-se
com a polícia estadual entre Custódia e Flores. Djalma Dutra recebeu o
auxílio do destacamento João Alberto e derrotou as forças legalistas
depois de violento combate. Em 25 de fevereiro, a coluna iniciou a
travessia do rio São Francisco e invadiu a Bahia.

De fevereiro a julho de 1926, as forças rebeldes percorreram a Bahia e
enfrentaram os cangaceiros, além das tropas federais e da polícia
estadual. Ainda no mês de fevereiro, o destacamento Djalma Dutra ocupou
o povoado de Barra do Mendes, após um combate com os jagunços de Horácio
de Matos. Em maio, apoiado por Antônio de Siqueira Campos, Djalma Dutra
enfrentou de novo uma numerosa força de jagunços ao apoderar-se do
povoado Olho d’Água. Continuando na vanguarda da coluna, seu
destacamento deu combate às forças inimigas em Roça de Dentro. Ainda no
mês de maio, com o apoio de João Alberto, Djalma Dutra combateu de novo
perto de Maxixe. Saindo da Bahia em julho, as forças revolucionárias até
o mês de outubro atravessaram Pernambuco, entraram no Piauí e daí
passaram para Goiás e depois para Mato Grosso.

Em Coxim, hoje no estado de Mato Grosso do Sul, houve uma importante
reunião no final de outubro de 1926. Dos oitocentos homens da coluna, só
seiscentos estavam armados e a munição era escassa. O material bélico
encomendado ao general Isidoro não foi encontrado nos pontos
determinados. O exemplo de luta dos rebeldes não conseguiu galvanizar as
energias do povo e o mês de setembro se passou sem nenhuma notícia do
movimento revolucionário que Isidoro estaria preparando no Rio Grande do
Sul. Miguel Costa e Prestes não quiseram tomar sozinhos a resolução de
terminar a luta e decidiram enviar emissários a Isidoro e a Joaquim
Francisco de Assis Brasil, solicitando-lhes instruções para agir. Os
emissários escolhidos foram Djalma Dutra e o capitão Lourenço Moreira
Lima, secretário-geral da coluna. As forças de Siqueira Campos foram
encarregadas de escoltar os dois enviados até a fronteira do Paraguai.
Os contingentes revolucionários se separaram no dia 24 de outubro. O
destacamento Siqueira Campos, com 80 homens, depois de escoltar os
emissários, deveria atrair as atenções das forças governamentais,
permitindo assim que o grosso da tropa rebelde atingisse a fronteira da
Bolívia, onde aguardaria a resposta de Isidoro e Assis Brasil.

Djalma Dutra e Lourenço Moreira Lima chegaram a Paso de los Libres, na
Argentina, em 14 de novembro, encontrando-se, no mesmo dia, com Isidoro.
Estiveram também presentes à reunião o major Álvaro Dutra, o capitão
Fernando Távora e os tenentes Ellen Salvaterra, Edgar Dutra e Alfredo
Lemos. Isidoro explicou que a remessa de armas e munições não fora feita
porque o amigo a quem escrevera não tinha tomado as providências
necessárias. A transmissão do governo a Washington Luís não devia ser,
na opinião de Isidoro, um motivo para abandonar a luta, pois o novo
presidente iria continuar a política de Artur Bernardes. Quanto ao
movimento armado no Rio Grande do Sul, Isidoro aguardava apenas que as
forças que ele arregimentava estivessem prontas para entrar em campanha.
Essas forças seriam divididas em cinco colunas principais, comandadas
pelos “generais” Bernardo Padilha, Zeca Neto, Filipe Portinho, Leonel
Rocha e Júlio Barros. Devido à situação em que se encontrava a coluna,
seus integrantes não deveriam combater, mas era necessário que
permanecessem em armas até que a revolução fosse deflagrada. Caso isto
fosse impossível, as forças rebeldes deveriam emigrar e, depois, seguir
para o sul a fim de reaparelharem-se. O tenente Salvaterra foi designado
para levar a Assis Brasil o resultado do encontro.

No mesmo dia do encontro dos emissários com Isidoro, os elementos
revolucionários de São Gabriel (RS) anteciparam o levante, que foi
seguido de insurreições parciais em outros pontos, mas sem unidade
coordenadora. Isidoro considerou insensata a precipitação, mas achou
possível fazê-la durar algum tempo. Escreveu, então, uma carta a Miguel
Costa e Prestes pedindo que a coluna se mantivesse em armas durante dois
meses a contar de 23 de outubro de 1926. Expirado o prazo, se a situação
no Sul não lhes desse oportunidade de continuar a agir isoladamente,
eles deveriam emigrar e seguir para território gaúcho. O encontro de
Djalma Dutra e Lourenço Moreira Lima com a coluna fora marcado para
janeiro de 1927, nas alturas de San Mathias, na fronteira da Bolívia,
mas os revolucionários comandados por Prestes só atingiram a localidade
em fevereiro. A marcha da Coluna Prestes terminou ali. O grosso das
forças emigrou para a Bolívia e os 65 homens do destacamento Siqueira
Campos internaram-se no Paraguai em 23 de março de 1927.

## Na articulação da Revolução de 1930

Para os veteranos da coluna, Siqueira Campos, João Alberto, Prestes,
Djalma Dutra e outros, o período de 1927 a 1930 foi dedicado à
reestruturação do movimento revolucionário. A principal mudança na
organização foi a passagem do comando supremo da revolução para as mãos
de Prestes, feita sem oposição da parte de Isidoro e de Assis Brasil.
Siqueira Campos e Djalma Dutra foram enviados para articular o movimento
revolucionário em São Paulo.

Por outro lado, a partir de meados de 1929, as correntes políticas de
oposição passaram a desafiar o governo, lançando através da Aliança
Liberal a candidatura de Getúlio Vargas às eleições presidenciais
marcadas para março do ano seguinte.

Em janeiro de 1930, a grande movimentação numa casa modesta da rua Bueno
de Andrade, no bairro paulistano do Cambuci, atraiu a atenção do
delegado Laudelino de Abreu: havia muita gente entrando e saindo e não
havia mulheres no grupo. A cooperação de um antigo sargento do Exército,
veterano de 1924 que conhecia os ex-combatentes, permitiu à polícia
prender Aristides Leal, Djalma Dutra e Emídio Miranda, que dormiam na
casa. Siqueira Campos atirou nos policiais, conseguiu escapar e avisou
os companheiros restantes.

A articulação da nova fase do movimento revolucionário tinha agora a
colaboração de políticos civis, como Getúlio Vargas e os outros membros
da Aliança Liberal. Depois de um encontro de Prestes com Getúlio no
início de 1930, houve uma reunião em Porto Alegre da qual participaram
Prestes, Siqueira Campos, João Alberto, Miguel Costa, os irmãos
Etchegoyen, Newton Estillac Leal, Emídio Miranda e Trifino Correia.
Djalma Dutra, que havia conseguido fugir da prisão, participou também do
encontro, no qual foram atribuídas tarefas aos chefes revolucionários em
diversos pontos do território nacional.

Ao mesmo tempo em que os aliancistas eram derrotados nas eleições e
passavam a articular concretamente a revolução, Siqueira Campos voltou
para São Paulo, onde prosseguiu os preparativos para deflagrar o
movimento assim que fosse dado o sinal no Rio Grande do Sul. Entretanto,
ao ter notícia de que Prestes pretendia lançar um manifesto rompendo com
os aliancistas, partiu para Buenos Aires e ali conseguiu convencer o
ex-comandante da coluna a adiar o seu pronunciamento por um mês, tempo
necessário para que fosse tentada a revolução no Brasil. Decidido a
iniciar a luta em São Paulo, Siqueira Campos embarcou para o Brasil em
10 de maio de 1930, mas morreu em conseqüência da queda de seu avião nas
águas do rio da Prata. Sua morte foi um golpe violento para os
revolucionários, mas o trabalho continuou. Ricardo Holl, por incumbência
de Osvaldo Aranha, assumiu o comando do movimento em São Paulo onde, com
Djalma Dutra, Elias Machado e Joaquim Celidônio Filho, reativou o
esquema montado por Siqueira.

Entretanto, em outubro de 1930, quando começou a revolução, Ricardo Holl
estava em Porto Alegre e Djalma Dutra foi enviado para Minas Gerais,
onde já se encontravam mais de 30 oficiais revolucionários, entre os
quais Eduardo Gomes, Olímpio Falconière da Cunha, Nélson de Melo e Tasso
Tinoco. Paulo Nogueira Filho, um dos elementos do Partido Democrático de
São Paulo que se juntara aos revolucionários, acusou o comando supremo
da revolução de ter retirado os comandantes militares de São Paulo,
antes mesmo do início da luta, numa tentativa de minimizar a influência
paulista no movimento. A resposta do quartel-general aos protestos dos
revolucionários paulistas foi que a transferência de Djalma Dutra e de
outros oficiais visava a formação de colunas em pontos, como Minas
Gerais, onde a vitória inicial seria fácil. Essas colunas, depois de
dominar as forças locais, deveriam marchar em direção ao Rio de Janeiro,
onde seria travada a batalha final.

A vitória da revolução em Minas Gerais não foi tão fácil quanto previa o
quartel-general. As forças rebeldes em Minas eram comandadas por
Aristarco Pessoa, irmão de João Pessoa, e contavam com Osvaldo Cordeiro
de Farias e Leopoldo Néri da Fonseca no estado-maior. Em Belo Horizonte,
o 12º Regimento de Infantaria (12º RI), comandado pelo major Pedro
Leonardo de Campos, resistiu durante cinco dias e cinco noites e só se
rendeu por falta de água e de víveres. Depois da queda de Belo
Horizonte, os focos legalistas foram sendo conquistados. Em 14 de
outubro caiu o Regimento de Cavalaria em Três Corações. No dia 16,
ocorreu a queda do 11º RI, de São João del Rei, e no dia 18, Olegário
Maciel, presidente do estado, ligado à revolução, comunicou a ocupação
de Vitória por tropas mineiras. O 4º Regimento de Cavalaria de Três
Corações foi tomado por uma coluna comandada pelo coronel Luís Fonseca.
Durante esse combate, um tiro dado por engano por um sentinela das
tropas revolucionárias matou o veterano da Coluna Prestes, Djalma Dutra.

Djalma Dutra foi enterrado no Rio de Janeiro depois da vitória da
revolução, tendo a junta governativa que depôs Washington Luís no dia 24
de outubro comparecido pessoalmente ao enterro. Sua importância nos
movimentos revolucionários da década de 1920 pode ser aquilatada por
dois pronunciamentos dessa época. No manifesto de Carlos de Lima
Cavalcanti ao povo de Pernambuco, em outubro de 1930, Djalma Dutra foi
citado como um dos grandes capitães revolucionários, ao lado de João
Alberto, José Antônio Flores da Cunha, Osvaldo Aranha, Miguel Costa e
Estillac Leal. Mais tarde, em 1935, Luís Carlos Prestes, num manifesto à
nação, citou Djalma Dutra como um dos grandes líderes revolucionários.


