---
title: DUTRA, Elói
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. DF 1959-1960
 - dep. fed. GB 1960-1964
---

«Elói Ângelo Coutinho Dutra» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 6 de julho de 1916, filho de Valdemar Murgel Dutra e de
Alzira Coulin Coutinho Dutra.

Em 1933 concluiu o curso secundário no Colégio São Bento, no Rio. No ano
seguinte tornou-se funcionário da Caixa Econômica Federal e em 1938
bacharelou-se em direito. Paralelamente, atuou como jornalista e
escritor, atividades que abandonou por ocasião da Segunda Guerra
Mundial, durante a qual serviu como voluntário na aviação
norte-americana. Terminada a guerra, voltou ao Brasil em meados de 1945,
participando da luta pela redemocratização do país e pela queda do
Estado Novo, afinal concretizada com a derrubada do presidente Getúlio
Vargas pelos chefes militares, em 29 de outubro de 1945.

Entre os anos de 1945 e 1954, dedicou-se sobretudo às atividades
jornalísticas, colaborando com os jornais cariocas «Última Hora», «Diário
de Notícias» e «Gazeta de Notícias», do qual foi secretário. No decorrer de
1954, diante das violentas críticas desfechadas pelo jornalista Carlos
Lacerda contra o segundo governo de Getúlio Vargas (1951-1954),
colocou-se como defensor intransigente do presidente, através da
imprensa e das rádios Metropolitana e Continental, onde atuava como
comentarista político. Em meio à grave crise político-militar, Vargas
suicidou-se em 24 de agosto de 1954.

Em setembro do ano seguinte, ocorreu o escândalo da Carta Brandi, datada
de 5 de agosto e divulgada em setembro de 1955. Endereçada a João
Goulart, candidato à vice-presidência da República, e atribuída ao
deputado argentino Antonio Jesús Brandi, a carta aludia a supostas
articulações com o governo peronista para a deflagração de um movimento
armado. No sentido de averiguar a autenticidade da carta, foi aberto um
inquérito policial-militar (IPM) sob a responsabilidade do
secretário-geral do Ministério da Guerra, general Emílio Maurel Filho.
Na ocasião, Elói Dutra, interessado em esclarecer os pormenores da
questão, embarcou para Buenos Aires, com o objetivo de fazer uma
cobertura jornalística detalhada sobre o assunto. Em outubro desse ano,
o IPM concluiu que a carta era “incontestavelmente falsa”.

No pleito de outubro de 1958, Elói Dutra elegeu-se deputado federal,
sendo o candidato mais votado na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), pelo Distrito Federal. Assumiu a cadeira em fevereiro
de 1959 e nesse ano teve intensa participação política, denunciando na
Câmara irregularidades na Previdência Social e no Serviço de Alimentação
da Previdência Social (SAPS). Discordou da transferência da capital para
Brasília, uma das metas principais do governo Juscelino Kubitschek, e
integrou a comissão parlamentar de inquérito (CPI) instalada para apurar
as irregularidades cometidas pela Companhia Urbanizadora da Nova Capital
(Novacap), empresa pública criada com a finalidade de executar os
serviços de urbanização e de construção da nova capital da República. Em
março de 1961, no início do governo do presidente Jânio Quadros, passou
a exercer a vice-liderança do PTB e da maioria na Câmara. Foi favorável
à política externa independente promovida por Jânio, que consistia na
abertura comercial e diplomática do Brasil aos países socialistas e do
Terceiro Mundo. Ainda nesse período, opôs-se à venda de companhias
aéreas brasileiras a empresas estrangeiras.

Com a renúncia de Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961 e a ausência do
vice-presidente João Goulart, então em viagem oficial à China Popular, a
presidência da República foi assumida interinamente pelo presidente da
Câmara dos Deputados, Pascoal Ranieri Mazzilli, do Partido Social
Democrático (PSD) paulista. No entanto, o poder de fato foi assumido por
uma junta militar composta pelos ministros da Guerra, o marechal Odílio
Denis, da Marinha, o vice-almirante Sílvio Heck, e da Aeronáutica, o
brigadeiro Gabriel Grün Moss. Essa junta, opondo-se à entrega da
presidência a Goulart, agravava a crise político-militar aberta pela
renúncia de Jânio. No dia 27, Elói Dutra leu na tribuna da Câmara um
manifesto assinado pelo marechal Henrique Lott, ministro da Guerra do
governo Juscelino, contrário à solução que os ministros militares
pretendiam impor à nação. Na ocasião, fez um requerimento por escrito,
declarando que renunciaria a seu mandato caso não ocorresse a posse do
vice-presidente eleito. Em 2 de setembro, opôs-se à Emenda
Constitucional nº 4, fórmula política conciliatória que, instituindo o
regime parlamentarista no país, possibilitou afinal a posse de João
Goulart no dia 7 seguinte.

No decorrer dessa legislatura (1959-1963), manifestou-se pela contenção
da remessa de lucros para o exterior, propondo seu reinvestimento no
país, de forma a não desencorajar o capital estrangeiro “não-monopolista
nem colonialista”. Defendeu a implantação de uma reforma agrária
corporativista, a manutenção do monopólio estatal do petróleo e a
ampliação do monopólio estatal aos serviços de eletricidade e aos
transportes marítimo, ferroviário e aéreo. Além disso, lutou por uma
reforma tributária de modo que o fisco se transformasse em elemento de
justiça social e deixasse de ser cobrado indiscriminadamente ao povo
como um todo, e defendeu a reforma bancária, propondo que os
estabelecimentos oficiais de crédito, que funcionavam como bancos
mercantis, voltassem seus investimentos para o incentivo à produção, e
que os bancos particulares mantivessem carteiras agrícolas e pecuárias,
possibilitando o fomento creditício ao meio rural. Também colocou-se a
favor do municipalismo e da ampliação de seus recursos, exigindo que a
União fiscalizasse severamente a aplicação das verbas ou das cotas
tributárias destinadas aos municípios. Em relação à política externa,
foi favorável ao reatamento das relações diplomáticas com a União
Soviética, concretizado em novembro de 1961, e defendeu o princípio da
autodeterminação dos povos e da não-ingerência nos negócios internos de
outros países. Além disso, apresentou na Câmara dois projetos: um a
respeito da criação do Banco da Previdência Social e outro sobre a
defesa efetiva do patrimônio florestal do Brasil.

## A campanha contra o IBAD

No segundo semestre de 1962, Elói Dutra propôs a criação de uma CPI para
averiguar as atividades do Instituto Brasileiro de Ação Democrática
(IBAD), organização financiada por empresários nacionais e estrangeiros
que vinha interferindo na campanha eleitoral daquele ano, patrocinando
candidatos que se opunham ao governo João Goulart. A sugestão feita por
Elói decorria da atuação ostensiva do IBAD e sua subsidiária, a Ação
Democrática Popular (Adep), que, além de patrocinar grande número de
programas de rádio e televisão contrários ao presidente, haviam alugado
por 90 dias o vespertino carioca «A Noite», o qual, até então abertamente
favorável a Goulart, passou a promover os candidatos apoiados pela Adep
e a intensificar a propaganda anticomunista. Contudo, como as
preocupações dos políticos voltavam-se para a campanha eleitoral em
andamento, não foi possível instalar imediatamente a CPI.

No pleito de outubro de 1962 Elói Dutra reelegeu-se deputado federal
pela Guanabara, na coligação PTB-PSD, para a legislatura 1963-1967.
Nessa mesma data, também foi eleito vice-governador da Guanabara pela
mesma coligação partidária, derrotando Lopo Coelho, candidato apoiado
pelo então governador Carlos Lacerda. Em maio de 1963, o IBAD voltou a
ser tema de discussão no Congresso com o início dos trabalhos da CPI,
presidida pelo deputado Válter Peracchi Barcelos, do PSD do Rio Grande
do Sul. Em setembro, os trabalhos da CPI foram interrompidos por
iniciativa da maioria dos membros da própria comissão, em virtude do
decreto presidencial de 31 de agosto de 1963, que determinou o
fechamento do IBAD e da Adep por três meses.

Em seu livro «IBAD: sigla da corrupção», publicado nesse ano, Elói Dutra
afirmava que essa organização, além de estar vinculada à Central
Intelligence Agency (CIA), infiltrava seus agentes nos mais diversos
organismos da sociedade brasileira, chegando inclusive a penetrar no
Congresso, onde “um verdadeiro selecionado de deputados ibadianos foi
recrutado para fazer parte da CPI”. No entanto, a CPI foi rapidamente
recomposta, dessa vez por elementos sem nenhum vínculo com o IBAD ou com
a Adep. Em 20 de dezembro de 1963, por determinação do Poder Judiciário,
as duas organizações foram dissolvidas.

Em março de 1964, o jornal carioca «Luta Democrática», que na época
apoiava incondicionalmente a atuação de Elói Dutra como deputado e
vice-governador, denunciou a existência de complôs para assassiná-lo.
Apelidando-o de “o tigre da Guanabara”, o jornal acrescentava que esses
complôs eram tramados pelo IBAD.

Em 3 de abril de 1964, após o movimento político-militar que depusera o
presidente João Goulart em 31 de março, Elói Dutra exilou-se na
embaixada do Uruguai, viajando no dia seguinte para aquele país. No dia
9 do mesmo mês, teve seus direitos políticos cassados por dez anos pelo
Ato Institucional nº 1, sendo substituído por Rafael de Almeida
Magalhães no cargo de vice-governador da Guanabara. Alguns meses depois
retornou ao Brasil, alegando não ter como manter-se no exílio. Segundo
Carlos Lacerda em «Depoimento», Elói Dutra foi preso em São Paulo por
ordem do general Golberi do Couto e Silva, chefe do Serviço Nacional de
Informações (SNI). Em seguida foi transferido para a Guanabara, ficando
sob a guarda da polícia civil. Pouco depois, foi libertado pelo
governador do estado.

Em setembro de 1979 - após ter sido beneficiado pela anistia concedida
no mês anterior pelo presidente João Batista Figueiredo - declarou ao
jornal «O Globo» ser simpatizante do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido aglutinador da oposição. Em março de 1980, foi
reintegrado à Caixa Econômica Federal, por portaria assinada pelo
ministro da Fazenda, Ernâni Galveias, de acordo com a Lei da Anistia. Em
junho desse ano ingressou no PTB, reorganizado pela ex-deputada Ivete
Vargas, onde, segundo ele, reuniam-se os “verdadeiros trabalhistas”,
numa alusão direta ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), organizado
por Leonel Brizola.

Em 1981, em decorrência de problemas de saúde, transferiu-se para
Brasília. Em 1987, mudou-se para São Paulo, onde exerceu cargos
executivos na iniciativa privada.

Exerceu também a chefia do serviço efetivo da Caixa Econômica Federal,
diretoria do Instituto de Aposentadoria e Pensão dos Industriários
(IAPI), atuou também como empresário, dirigindo, entre outros, o Banco
Comercial do Paraná (para o estado de São Paulo), a Companhia Mercantil
de São Paulo, a Johnson & Higgins Corretores Associados de Seguros, a
Panambra e a Ibrica S.A. Foi membro do Instituto Histórico e Geográfico
de São Paulo e da Associação dos Advogados de São Paulo.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 27 de setembro de 1990.

Foi casado em primeiras núpcias com Lídia Ferrari Dutra, com quem teve
três filhas, e em segundas núpcias com Maria Coeli Jardim Dutra.

Além do livro citado, escreveu as obras «Ângulos práticos do
municipalismo», «O banco dos município», «Navayama», «Contos místicos»
e «Histórias de um sonho».

