---
title: DUTRA, Eurico Gaspar
natureza: biográfico
cargos: 
 - militar
 - comte. 1ª RM 1935-1936
 - min. Guerra 1936-1945
 - pres. Rep. 1946-1951
autor: 
 - Mauro Malin
---

«Eurico Gaspar Dutra» nasceu em Cuiabá no dia 18 de maio de 1883, filho
de José Florêncio Dutra e de Maria Justina Dutra. Desde que completou 19
anos de idade, e ao longo de toda a sua vida, constou - em registros e
documentos oficiais, artigos e livros sobre sua pessoa - o ano de 1885
como o de seu nascimento, porque seu pai obteve uma certidão forjada a
fim de possibilitar sua entrada no Exército. Modesto comerciante em
Cuiabá, seu pai foi também veterano da Guerra do Paraguai e chegou a
capitão honorário no governo de Floriano Peixoto (1891-1894). Seu irmão
Ivan Dutra seguiu igualmente a carreira militar, tendo atingido o posto
de brigadeiro na Aeronáutica.

Eurico Gaspar Dutra fez o curso primário na escola municipal dirigida
pela professora Bernardina Riche. Sempre em Cuiabá, fez os estudos
secundários no Externato São Sebastião e no Liceu Cuiabano. Em 1901, com
a idade de 18 anos, tentou alistar-se no Exército em sua cidade natal,
disposto a seguir a carreira das armas, mas a junta de saúde que o
examinou considerou-o incapacitado, excluindo-o do serviço militar.
Segundo seu genro Mauro Renault Leite, citado por Osvaldo Trigueiro do
Vale, “ele na época tinha mesmo um físico franzino e aparentava menos
idade do que realmente tinha”. Aconselhado por amigos e parentes, e
munido da falsa certidão de nascimento, que lhe diminuía em dois anos a
idade, apresentou-se a outra junta de saúde, em Corumbá (MT), a qual não
lhe vetou a entrada no Exército, de vez que, agora, seu físico era
compatível com a idade declarada.

Em março de 1902, deixou Cuiabá para se engajar na Escola Preparatória e
de Tática do Rio Grande do Sul, localizada na cidade de Rio Pardo.
Transferida a escola para Porto Alegre em 1903, aí concluiu os estudos
no ano seguinte, depois de ter sido sargenteante de sua companhia. Ainda
em 1904, no mês de abril, matriculou-se na antiga Escola Militar do
Brasil (a Escola Militar da Praia Vermelha, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal). Pouco mais tarde, em 14 de novembro do mesmo ano,
participou do levante irrompido nessa unidade contra o governo do
presidente Rodrigues Alves. Tendo como pano de fundo social o mal-estar
das massas populares da então capital federal e como estopim a
resistência à vacinação obrigatória da população, decretada pelo
governo, o movimento foi debelado no mesmo dia e resultou no fechamento
da Escola Militar. Pela sua participação no levante - foi a primeira e
última vez que pegou em armas contra a ordem estabelecida, como
assinalou José Caó -, Dutra foi expulso da escola, juntamente com os
demais alunos revoltosos, e lotado no 24º Batalhão de Infantaria, sempre
no Rio de Janeiro.

Em dezembro de 1904, deixou o Exército e voltou para a casa de seus
pais, em Cuiabá, acabrunhado. Entretanto, no dia 6 de setembro de 1905,
após longos meses de expectativa, foi beneficiado pela anistia decretada
pelo governo. Reincluído no 24º Batalhão de Infantaria, em novembro já
estava de novo na Escola Militar, agora sediada no subúrbio carioca do
Realengo, onde antes funcionava a Escola Preparatória e de Tática do Rio
de Janeiro. Em março de 1906, prestou os exames relativos a 1904.
Aprovado, seguiu no mesmo ano para Porto Alegre.

Como cadete da Escola de Guerra de Porto Alegre, foi contemporâneo de
Pedro Aurélio de Góis Monteiro, que viria a ser seu colega da alta
cúpula militar entre 1935 e 1945. Em 1907, ambos participaram, com o
então estudante de direito Getúlio Vargas (também ex-aluno da Escola
Preparatória e de Tática de Rio Pardo, da qual se desligara em 1902), da
formação do Bloco Acadêmico Castilhista. A organização de estudantes
civis e militares e seu jornal «O Debate» foram criados para apoiar a
campanha de Carlos Barbosa Gonçalves, do dominante Partido Republicano
Rio-Grandense (PRR), ao governo do estado. Eleito, Carlos Barbosa
governaria o Rio Grande do Sul entre 1908 e 1913, no intervalo entre
dois longos períodos de governo de Antônio Augusto Borges de Medeiros.

Dutra foi declarado aspirante-a-oficial em fevereiro de 1908, passando a
servir no 17º Regimento de Cavalaria. Entretanto, afastou-se desse
regimento logo a seguir, para cursar a Escola de Artilharia e
Engenharia, onde se aperfeiçoou em mecânica, balística e metalurgia.
Posteriormente, foi mandado servir no 13º Regimento de Cavalaria,
apresentando-se aí em fevereiro de 1910. Instrutor de recrutas, recebeu
sua primeira promoção, a segundo-tenente, em abril do mesmo ano.

Em julho de 1912, foi nomeado instrutor da Escola de Artilharia e
Cavalaria. Entre 1912 e 1915, foi ainda instrutor de cavalaria da
Escola Militar do Realengo, da Escola Preparatória do Exército e da
Escola de Aplicação de Artilharia e Engenharia. Condensou sua
experiência de instrutor no livro «Exercícios de quadros», publicado
em 1915, ano em que passou a servir no 1º Regimento de Cavalaria, no
Rio de Janeiro. Em 1916, publicou «Duas táticas em confronto», livro
em que fazia o estudo comparativo do emprego da cavalaria por
franceses e alemães.

Em julho de 1916, foi promovido a primeiro-tenente. No final do ano,
inscreveu-se no concurso para a Escola de Estado-Maior. Classificado,
abandonou a tropa em fevereiro de 1917 para seguir o curso, mas a
escola foi fechada e, em 1918, retornou ao 1º Regimento de
Cavalaria. Nessa época, ajudou os tenentes Bertoldo Klinger e Estêvão
Leitão de Carvalho a fundar a revista «Defesa Nacional», na qual
colaborou assiduamente com artigos sobre técnica militar e, durante
algum tempo, exerceu o cargo de secretário.

A chegada da Missão Militar Francesa, chefiada pelo general Maurice
Gustave Gamelin, determinou a reabertura da Escola de Estado-Maior, em
1920. Imediatamente, Dutra desligou-se do 1º Regimento de Cavalaria para
retomar seu curso. Em junho de 1921, foi promovido a capitão.

## O defensor da ordem

A eleição de Artur Bernardes para a presidência da República em 1º de
março de 1922 gerou forte reação por parte de políticos oposicionistas
e, sobretudo, da juventude militar que se opusera energicamente à sua
candidatura. Em maio, quando ficou claro que a posse de Bernardes era
questão fechada para as forças dominantes da República, os “tenentes”
lançaram nos quartéis a palavra de ordem da luta armada.

Na madrugada de 5 de julho de 1922 eclodiu finalmente a revolução, com a
adesão da guarnição sediada em Campo Grande, atual capital de Mato
Grosso do Sul, e de guarnições de Niterói e do Rio de Janeiro,
especialmente, nesta última cidade, a do forte de Copacabana, derradeiro
baluarte dos revoltosos, que caiu na manhã do dia 6, no episódio que
ficou conhecido como Os 18 do Forte. Durante os combates, Dutra integrou
as forças legalistas, encarregado da observação de tiros de artilharia
num posto situado na rua Toneleros, no bairro de Copacabana.

Ainda em 1922, Dutra concluiu, como primeiro aluno da turma e com rara
menção «très bien», o curso da Escola de Estado-Maior, indo servir no 2º
Regimento de Cavalaria Independente (2º RCI), em São Borja (RS). No
início de 1923, voltou à capital da República por ter sido requisitado
para servir como adjunto do Estado-Maior do Exército (EME), no âmbito da
3ª Seção de Operações.

Em julho de 1924, após uma sucessão de medidas autoritárias e manobras
de esmagamento das oposições utilizadas pelo presidente Bernardes,
eclodiu em São Paulo um movimento revolucionário - o Segundo 5 de Julho
-, marcando o reinício do ciclo tenentista. As articulações entre civis
e militares, iniciadas no primeiro semestre de 1923, desembocaram na
capital paulista no levante de um milhar de homens do Exército e da
Força Pública, sob o comando do general Isidoro Dias Lopes. Bernardes
restabeleceu imediatamente o estado de sítio, sob o qual tomara posse e
governara até o final de 1923. Dias depois, ordenou à artilharia que
bombardeasse diversos bairros de São Paulo, recusando-se em seguida a
negociar com os revoltosos. Os “tenentes” acabariam por abandonar a
cidade em 27 de julho, rumando para o interior.

Dutra participou da repressão à revolução paulista de 1924 como agente
de ligação do EME com as forças do governo em operação na área. No final
de julho, assumiu a chefia da 3ª seção do estado-maior das forças de
terra e mar que constituíam o Destacamento do Norte, sob o comando do
general João de Deus Mena Barreto. A tarefa de Mena Barreto era debelar
a insurreição irrompida em Manaus no dia 23 de julho, e que se irradiara
para o Pará. À frente de uma esquadra, Mena Barreto tomou Óbidos (AM) no
dia 20 de agosto e retomou em seguida, para o governo federal, Manaus,
dirigida durante um mês por uma prefeitura nomeada pelos rebeldes.

Em fevereiro de 1925, o capitão Dutra foi designado para servir no
estado-maior do general Otávio de Azeredo Coutinho, comandante das
forças do Exército sediadas no Paraná e Santa Catarina que combatiam os
rebeldes paulistas que se haviam refugiado na região de Foz do Iguaçu
(PR) e Catanduvas (PR). O chefe do estado-maior de um dos destacamentos
era o capitão Pedro Aurélio de Góis Monteiro. Tendo combatido a chamada
Coluna Paulista, parcialmente derrotada em Catanduvas no final de março,
Dutra não chegou a combater a Coluna Miguel Costa-Prestes, resultado da
junção, ocorrida em abril de 1925, entre os rebeldes paulistas e gaúchos
- estes últimos sublevados em outubro de 1924.

Sob o comando do major Miguel Costa e tendo o capitão Luís Carlos
Prestes na chefia de seu estado-maior, a Coluna Prestes dirigiu-se para
Mato Grosso, passando pelo Paraguai, e iniciou a sua longa marcha.

De volta ao Rio, Dutra foi requisitado para servir no estado-maior da 1ª
Região Militar (1ª RM).

Em maio de 1927, foi promovido a major e deslocado para o 9º RCI,
sediado em São Gabriel (RS), cujo comando exerceu interinamente até
1928. Depois de ter ocupado a presidência do Conselho Permanente de
Justiça da circunscrição judiciária militar sediada no Distrito Federal,
voltou ao EME em novembro de 1928. Promovido a tenente-coronel em maio
de 1929, passou a exercer o comando do 15º RCI, concomitantemente com o
comando da Escola de Cavalaria, ambos no Rio.

Muito solicitado a participar da Revolução de 1930, recusou-se
peremptoriamente a fazê-lo, preferindo participar da defesa do governo
de Washington Luís. A revolução foi deflagrada no dia 3 de outubro em
Porto Alegre e Belo Horizonte e no dia seguinte no Nordeste. Em 21 de
outubro, Dutra seguiu para Três Rios (RJ) à frente do 15º Regimento de
Cavalaria, com o objetivo de invadir Minas Gerais e combater as tropas
rebeldes que tinham sua base de operações na região de Barbacena e Juiz
de Fora. No dia 24, porém, uma junta militar depôs Washington Luís e
assumiu o governo da República, determinando a cessação dos combates.

Getúlio Vargas, o candidato da Aliança Liberal derrotado nas eleições
presidenciais de 1º de março de 1930 e chefe do movimento
revolucionário, assumiu a presidência do Governo Provisório no dia 3 de
novembro. Segundo Nélson Werneck Sodré, falou-se muito, no final de
1930, “na reforma, por iniciativa do governo, dos mais conhecidos
legalistas tradicionais”, entre os quais Dutra, “dos mais ameaçados de
serem retirados da ativa contra a vontade”. Entretanto, o castigo
aplicado a Dutra pelo novo governo consistiu em sua transferência,
assinada em 27 de novembro, para o comando do 11º RCI, sediado em Ponta
Porã (MS), num trecho inóspito da fronteira com o Paraguai. A
circunscrição militar era comandada pelo general Bertoldo Klinger, que
havia intercedido por ele junto ao governo e o nomeou chefe de seu
estado-maior.

## A recomposição com o governo

A carreira militar de Dutra não chegou a ser prejudicada pelos
acontecimentos de 1930. Em dezembro de 1931, foi promovido a coronel,
assumindo logo em seguida o comando do 4º Regimento de Cavalaria
Divisionária (4º RDC), sediado em Três Corações (MG). Nesse posto,
combatendo em nome da nova ordem a Revolução Constitucionalista de São
Paulo, teria ocasião de prestar importantes serviços ao governo chefiado
por Vargas.

A motivação de Dutra ante o movimento constitucionalista foi menos de
lealdade à ordem legal do país do que de lealdade pessoal, retribuição
de favores recebidos. “Na noite de 4 para 5 de julho de 1932”, escreveu
Dutra, citado por Hélio Silva, “procurou-me o então capitão Benjamim
Ribeiro da Costa, no hotel em que eu residia, em Três Corações, e
declarou-me que, como emissário do coronel Euclides Figueiredo, me
convidava a tomar parte na revolução que iria explodir dentro de poucos
dias. Respondi-lhe não poder aceder ao convite porque, por princípio,
até então tinha sido legalista. Demais, havia sido classificado no
comando do 4º RCD pelo ministro Augusto Inácio do Espírito Santo
Cardoso, a pedido de seu filho Dulcídio Cardoso, que assim me retiravam
de Mato Grosso, para onde fora mandado após a Revolução de 1930, e eu
desejava ser leal para com ambos.”

A Revolução Constitucionalista teve início em 9 de julho de 1932, com a
tomada de São Paulo pelos insurretos. As forças do governo
distribuíram-se em três grupos. O primeiro se deslocou ao encontro dos
rebeldes pelo vale do Paraíba, usando a rodovia e a ferrovia. O segundo
marchou do Sul, atravessou a fronteira do Paraná com São Paulo e
estacionou na parte meridional desse estado, junto ao rio Paranapanema.
O terceiro, operando em Minas, ameaçou o flanco esquerdo dos paulistas
na serra da Mantiqueira, entre as cidades de Passa Quatro (MG) e
Cruzeiro (SP), onde há um túnel ferroviário. Foi na região do Túnel que
combateu o regimento de Dutra, integrante do Exército do Leste,
comandado por Góis Monteiro, que já havia alcançado o generalato graças
à sua atuação na Revolução de 1930 como chefe do estado-maior das forças
revolucionárias. As forças paulistas estavam sob o comando supremo do
general Bertoldo Klinger.

No dia 13 de julho, Dutra promoveu o deslocamento do 4º RCD em direção
ao sul, ocupando Itanhandu (MG) e Passa Quatro nos dias 14 e 15,
respectivamente. Nesse último dia, teve o primeiro contato com os
revolucionários, na zona do Túnel. Mas seu regimento recebeu ordem de
seguir para Itajubá (MG), deixando suas posições no Túnel entregues ao
1º Batalhão da Força Pública de Minas Gerais. Os paulistas se
aproveitaram do momento de substituição de uma tropa por outra para
atacar, estabelecendo o pânico entre os soldados da Força Pública
mineira. Dutra resolveu sustar o deslocamento do 4º RCD para dar apoio
aos milicianos mineiros, e retomou todas as posições perdidas. Segundo
Euclides Figueiredo, os paulistas foram derrotados pelo elemento
surpresa, decorrente não de uma manobra audaciosa de Dutra, mas do fato
de não saberem com certeza de que lado ele estava. Euclides Figueiredo
havia mandado novamente um emissário confabular com Dutra, que avisara:
“Vou seguir para aí” e, a uma pergunta do emissário, completara:
“Certamente, como amigo.” Euclides Figueiredo afirma em seu livro que,
na dúvida, deu ordem para que seus soldados não atirassem contra o 4º
RCD, mas Dutra veio “como inimigo, e dos mais decididos”, e os
paulistas, surpreendidos, perderam sua posição na boca norte do Túnel.
Em seguida, o 4º RCD teve permissão para recolher-se a Três Corações.

Em 30 de julho, o regimento de Dutra recebeu ordem de regressar a
Itajubá para nova missão. No dia 4 de agosto, progredindo em direção ao
rio Sapucaí, ocupou as áreas elevadas situadas a leste do rio Eleutério,
sob o fogo cerrado dos rebeldes paulistas. Um dia depois, o 4º RCD foi
descansar em Jacutinga (MG), sendo substituído pelo 29º Batalhão de
Caçadores (29º BC) que cedeu terreno, permitindo a infiltração dos
constitucionalistas nas posições das tropas legalistas. No dia 6, Dutra
recebeu ordem para socorrer o 29º BC, conseguindo deter a ofensiva dos
paulistas e fazê-los retroceder das posições que haviam conquistado.

Dutra permaneceu com seu regimento na região limítrofe da serra da
Mantiqueira até a rendição dos paulistas no dia 2 de outubro. O 14º
Corpo de Provisórios do Rio Grande do Sul, comandado por Benjamim
Vargas, irmão de Getúlio, e integrado por vários parentes deste,
inclusive seu filho Lutero Vargas, e pelo fiel servidor Gregório
Fortunato, estava sob suas ordens. Nasceu daí uma amizade com Benjamim
Vargas que lhe valeu a aproximação com o presidente da República. Sua
promoção, recomendada formalmente a Vargas pelo ministro da Fazenda,
Osvaldo Aranha, que estivera em missão de observação no vale do Paraíba,
não tardou: passou a general-de-brigada ainda no dia 4 de outubro, sendo
destacado para o comando da 2ª Brigada de Infantaria, no Rio de Janeiro.
Não se tratava, ainda, da ascensão nos meios militares e governistas,
mas a situação de Dutra alterara-se substancialmente desde a designação
para Ponta Porã. Uma prova disso foi sua eleição para a presidência do
Clube Militar no período 1933-1934, numa fase, é verdade, de muito
discreta participação política da entidade.

Em julho de 1933, Dutra foi nomeado diretor da Aviação Militar. Iniciou
a organização das unidades aéreas - reorganizando o regimento de aviação
do Distrito Federal e criando novos regimentos em São Paulo, no Rio
Grande do Sul e no Paraná - e a remodelação do ensino e da instrução
relativos à arma. Deu início também, em São Paulo, à montagem de uma
grande oficina de revisão de motores, construiu as primeiras companhias
de preparadores de terrenos e fundou o Parque Central de Aviação
(fábrica de peças de reposição), que começou a funcionar em 1934.

Em abril de 1935, passou a comandar a 1ª Brigada de Infantaria, na Vila
Militar do Rio de Janeiro, em substituição ao general João Guedes da
Fontoura, envolvido numa movimentação antigovernista baseada em
reivindicação de reajuste dos vencimentos dos militares. Foi instruído a
tomar medidas de segurança na Vila Militar, mas ficou poucos dias no seu
comando, pois logo no início de maio foi promovido a general-de-divisão,
posto máximo da carreira, na época e, ao mesmo tempo, designado
comandante da 1ª RM, aí substituindo o general João Gomes, nomeado
ministro da Guerra. Nos meses seguintes, fez o curso de informações para
altas patentes do Exército.

## A repressão em 1935 e a ida para o Ministério da Guerra

A reconstitucionalização do país iniciada com as eleições de 1933 não
abriu um período de estabilidade política mas, ao contrário, de ainda
maior instabilidade, que iria desembocar no golpe de 10 de novembro de
1937 e na implantação do Estado Novo. A solução golpista começou a se
desenhar, como hipótese, com a promulgação da Constituição de 1934, em
16 de julho, e a confirmação de Getúlio Vargas na chefia do Executivo,
um dia depois, pelos constituintes. A propensão a romper a legalidade
constitucional, presente em primeiro lugar nas forças armadas, foi
estimulada pelos acontecimentos de 1935.

No dia 30 de março desse ano, foi constituída a Aliança Nacional
Libertadora (ANL), movimento antifascista e nacionalista animado pelos
comunistas. A ANL teve como presidente de honra o ex-capitão Luís Carlos
Prestes, que se recusara a ser o chefe militar da Revolução de 1930 sob
o comando supremo de Vargas, aderira ao comunismo e passara alguns anos
na União Soviética. Dias depois (4 de abril), foi sancionada a Lei de
Segurança Nacional, reforçando o clima repressivo que ia se alastrando
no país. No dia 11 de junho, a ANL, que adquirira dimensões de um amplo
movimento de massas, foi fechada por decreto. Os comunistas, liderados
por Prestes, decidiram reagir com uma tentativa insurrecional de caráter
militar. A revolta começou em Natal no dia 23 de novembro, repetindo-se
em Recife no dia seguinte.

No dia 26, escreveu Afonso Arinos de Melo Franco, “todo o meio político
sabia, no Rio de Janeiro, que graves acontecimentos deveriam ocorrer,
dentro de horas, na capital da República. O governo estava perfeitamente
informado da marcha dos acontecimentos, desde a dissolução da ANL. O
chefe de polícia, Filinto Müller, o ministro da Guerra, general João
Gomes (...) e o comandante da 1ª Região, general Eurico Dutra, tinham os
seus elementos em rigorosa prontidão”.

A rebelião comunista começou simultaneamente no 3º Regimento de
Infantaria (3º RI), na Praia Vermelha, e na Escola de Aviação Militar,
no Campo dos Afonsos, contígua à Vila Militar, às primeiras horas de 27
de novembro. Na véspera, à tarde, Dutra mandara prender, no próprio
quartel-general da 1ª RM, o tenente Augusto Pais Barreto, que viera da
Vila Militar à frente de uma companhia do 2º RI requisitada pelo
comandante da região, e tentara aliciar um oficial para o apoio ao
movimento que deveria eclodir horas depois. Entretanto, nem ele, nem o
ministro da Guerra, nem o presidente da República tomaram qualquer
providência destinada a impedir a eclosão da tentativa insurrecional.

Quando recebeu as primeiras notícias do levante, Dutra mandou para o
bairro da Urca, onde fica a Praia Vermelha, o Batalhão de Guardas e o 1º
Grupo de Obuses. A revolta na Escola de Aviação Militar foi enfrentada
inicialmente pelo vizinho 1º Regimento de Aviação, sob o comando do
tenente-coronel Eduardo Gomes, ao qual se juntaram, por ordem de Dutra,
a 1ª Brigada de Infantaria, da Vila Militar, e o 2º BC.

Dominada no início da manhã do dia 27 a rebelião no Campo dos Afonsos,
Dutra deslocou o 2º BC para a Urca, onde se encontrava no comando das
operações, juntamente com o ministro João Gomes. As guarnições dos
fortes de São João, Laje e Leme foram encarregadas de tomar as saídas do
3º RI para o lado do mar, e a polícia civil arremessou bombas de gás
contra o quartel, que foi metralhado e depois bombardeado por aviões
militares. Com o prédio do 3º RI parcialmente destruído pela artilharia
e em chamas, os rebeldes renderam-se no início da tarde. Segundo
relatório feito logo em seguida por Dutra, os combates na Praia Vermelha
e no Campo dos Afonsos deixaram um saldo de 19 militares mortos e 159
feridos, de ambos os lados. Sabe-se, entretanto, que o número de vítimas
fatais foi superior (22 apenas do lado legalista, segundo José Campos de
Aragão), havendo quem fale, como Robert Levine, em cerca de 50 mortos.

Para Alzira Vargas do Amaral Peixoto, a rapidez com que agiu Dutra
circunscreveu à Praia Vermelha e à Escola de Aviação Militar a rebelião,
que poderia se alastrar a outros corpos de tropa. Luís Vergara,
secretário de Vargas, escreveu em suas memórias que o general João Gomes
estaria decidido a passar pelas armas os prisioneiros, sendo dissuadido
pelo presidente da República e por Dutra. Este, no entanto, contestaria
a veracidade da acusação a João Gomes quando da publicação do livro de
Vergara, em 1961.

O estado de sítio, aprovado pelo Congresso Nacional logo após a eclosão
da revolta aliancista em Natal, trazendo em seu bojo a censura à
imprensa, foi transformado no mês seguinte em estado de guerra. Pedidas
inicialmente por 90 dias, as medidas de exceção foram prorrogadas
sucessivas vezes a partir de março de 1936, enquanto prosseguia a
repressão a civis e militares comunistas, aliancistas ou simplesmente
acusados de simpatia à tentativa insurrecional de novembro de 1935. No
mês de março de 1936 foram presos um senador e quatro deputados
federais.

Ainda no início de 1936, o conflito entre o governador gaúcho José
Antônio Flores da Cunha e o presidente Vargas, que vinha num crescendo
desde 1933, chegou ao ponto de ruptura. Getúlio, para garantir sua
influência no Rio Grande do Sul, planejou uma intervenção militar no
estado. O general João Gomes se opôs a essa manobra, embora a cúpula
militar não escondesse seu descontentamento com o poderio da Brigada
Militar, a força armada subordinada ao governador gaúcho, o qual vinha
mobilizando grande número de batalhões provisórios num evidente desafio
ao poder central. A posição de João Gomes como ministro, objeto de uma
ação de desgaste desenvolvida por seu antecessor, Góis Monteiro, ficou
insustentável depois que um informe da polícia demonstrou ter ele
perdido a confiança do corpo de generais, porque seu comportamento
diante de Flores da Cunha era considerado muito brando.

No dia 3 de dezembro de 1936, finalmente, João Gomes pediu demissão da
pasta da Guerra. Dois dias depois, Vargas nomeou Dutra - tido como o
general mais ligado a Góis Monteiro - para substituí-lo, passando o
comando da 1ª RM ao general Valdomiro Lima, tio afim do presidente. O
prestígio de Dutra crescera muito após a repressão à Revolta Comunista,
coincidindo com a volta do prestígio de Góis Monteiro. Passaram os dois
a constituir o poderoso vértice da cúpula militar que se associaria a
Vargas numa duradoura porém não isenta de crises intestinas, geralmente
dissimuladas, aliança autoritária.

Dutra foi para o Ministério da Guerra num momento de fechamento
progressivo do regime, dentro de um duplo processo: de centralização do
poder nacional no governo federal e de crescimento da influência da
corporação armada. A influência crescente das forças armadas pode ser
aferida através de dois indicadores. Em primeiro lugar, o aumento de
seus efetivos - de 38 mil homens, em 1927, para 75 mil, em 1937, e 93
mil, em 1940 - e, em segundo, a elevação da parcela destinada aos
ministérios da Guerra e da Marinha no orçamento federal - 19,4% em 1931
e 30,4% em 1938. Por outro lado, o Exército havia sofrido, sob a direção
de João Gomes, um grande expurgo de aliancistas e comunistas. Caberia a
Dutra, antes de mais nada, a tarefa de preservá-lo de infiltrações
revolucionárias.

No primeiro ano de sua permanência à frente da pasta da Guerra - muito
mais longa que qualquer outra desde a criação do cargo por d. João VI,
em 1808 -, Dutra tomou medidas destinadas a prover o Exército de
armamento moderno e munições, medidas essas que seriam desdobradas e
ampliadas nos anos seguintes. Mas a história de sua atuação no
Ministério da Guerra em 1937 é sobretudo a história de sua participação
na preparação do golpe de 10 de novembro, que liquidou com as liberdades
democráticas e com o cambaleante ordenamento constitucional de 1934,
impondo a ditadura do Estado Novo.

## A preparação do golpe de 1937

Ao longo de 1936, ganhara alento a candidatura do governador paulista
Armando de Sales Oliveira às eleições presidenciais previstas para
janeiro de 1938. Essa candidatura foi lançada extra-oficialmente nos
últimos dias de dezembro de 1936, quando Armando Sales deixou o governo
de seu estado para se desimcompatibilizar. Paralelamente, a hipótese de
golpe se transformava em tendência, e esta em articulação consciente a
partir da hierarquia militar e do governo federal.

Getúlio, que conduzia com tato e habilidade o desdobramento da
perspectiva golpista, e precisava ganhar tempo, fixou-se, depois de
examinar outros nomes, na candidatura de José Américo de Almeida,
lançada oficialmente em 25 de maio de 1937. Mas já então o ex-ministro
da Educação Francisco Campos trabalhava num projeto de constituição a
ser outorgada após o golpe.

Foi ainda em maio de 1937 que Dutra autorizou a polícia do Ceará a
destruir - com a utilização inclusive de aviões cedidos pelo Exército,
no que foi o primeiro bombardeio aéreo sobre um ajuntamento civil no
país - o acampamento dos seguidores do beato José Lourenço remanescentes
do sítio de Caldeirão, no município de Juazeiro do Norte (CE). A
comunidade do Caldeirão fora destroçada pela polícia em setembro
anterior, mas José Lourenço, antigo protegido do padre Cícero Romão
Batista, escapara com muitos de seus companheiros, internando-se na
serra do Araripe. Foi aí que ocorreu a nova investida, nas proximidades
da localidade chamada Mata dos Cavalos, onde um capitão e cinco soldados
da Força Pública haviam sido emboscados e mortos por uma ala dos
seguidores de Lourenço. A repressão à comunidade messiânica de Caldeirão
fez de quinhentas a mil vítimas fatais, entre homens (quase todos
desarmados), mulheres e crianças. Um dos pretextos para a ação
repressiva foi uma inexistente infiltração de pessoas envolvidas na
Revolta Comunista de Natal (de novembro de 1935) entre os camponeses de
Caldeirão, vindos em sua maioria do Rio Grande do Norte.

Segundo Afonso Arinos de Melo Franco, Dutra assumira o Ministério da
Guerra comprometido com a deposição de Flores da Cunha do governo do Rio
Grande do Sul, cuja neutralização, necessária para o sucesso do golpe
projetado, “só seria possível com a dissolução dos corpos provisórios”.
No final de abril de 1937, Vargas transferiu de Flores da Cunha para o
general Emílio Lúcio Esteves, comandante da 3ª RM, sediada no Rio Grande
do Sul, a execução do estado de guerra nessa unidade da Federação.

Góis Monteiro, que no início do ano se tornara inspetor das regiões
militares do Sul, cargo que lhe permitira montar o cerco ao governo
estadual gaúcho (e que, por isso mesmo, lhe fora negado por João Gomes,
mas concedido por Dutra), chegou ao mês de maio com todos os seus planos
prontos: “Algumas tropas que deviam ficar à minha disposição, como
reforço”, afirmou em seu depoimento a Lourival Coutinho, “já se achavam
em movimento em São Paulo, Paraná e Santa Catarina.” Chamado por Dutra,
que nesse momento se encontrava em São Paulo, foi entretanto informado,
segundo o mesmo relato, de que o ministro estava demissionário: “que o
sr. Benedito Valadares [governador mineiro] se indispusera com o governo
e retirara o apoio prometido de 30 mil homens de Minas Gerais: que
vários generais, capitaneados pelo general Valdomiro Lima, já convidado
para chefe do Estado-Maior do Exército, iriam protestar contra o emprego
de forças no Rio Grande do Sul; que os militares dissidentes e os
políticos agiam em combinação; e, assim, [que Dutra] sentia que o
governo estava muito fraco e ele não poderia continuar como ministro,
pois nem sequer poderia atender ao envio de tropas para o Sul, como
estava assentado.”

Dutra pediu a opinião de Góis Monteiro, que propôs um recuo tático em
relação ao Rio Grande do Sul, já que “não se podia combater em duas
frentes, simultaneamente”. O ministro da Guerra concordou em se manter à
frente da pasta desde que Góis Monteiro assumisse a chefia do EME,
passando o comando geral das tropas do Sul a um general de sua
confiança. Em seguida, vieram ambos ao Rio, onde discutiram a situação
com Vargas. Góis Monteiro sugeriu ao presidente que usasse de firmeza
com o general Valdomiro Lima, dando assim, com uma “solução à Floriano”,
um exemplo para os demais generais recalcitrantes.

Segundo Edgar Carone, “o episódio contra o general Valdomiro Lima e
outros oficiais [era] parte do jogo contra os neutros ou favoráveis à
eleição [presidencial de 1938]”. No início de junho, Góis Monteiro,
aludindo a uma reunião na casa do general José Pessoa Cavalcanti de
Albuquerque, que teria tido caráter conspirativo, acusou o anfitrião e
Valdomiro Lima de inimigos do regime. Este, imediatamente, escreveu a
Vargas e a Dutra, pedindo demissão do comando da 1ª RM, e fez chegar ao
ministro da Guerra uma petição para que Góis Monteiro fosse processado
por falsas declarações a seu respeito.

Substituído pelo general Almério de Moura no comando da 1ª RM, Valdomiro
Lima foi preso em 16 de junho e recolhido à Vila Militar. No dia
seguinte, Dutra avocou a si o inquérito policial-militar destinado a
apurar os fatos alegados na representação de Valdomiro Lima. No dia 18,
entregou a presidência do inquérito ao general Firmino Borba, enquanto o
então Supremo (atualmente Superior) Tribunal Militar (STM) negava um
pedido de «habeas-corpus» apresentado pelo ex-comandante. A representação
deste contra Góis Monteiro acabaria não tendo êxito, apesar da carta
aberta que o general José Pessoa entregou aos jornais, contestando as
acusações de Góis, e que lhe valeu igualmente a prisão na Vila Militar,
ainda no dia 18.

Também no início de junho, José Carlos de Macedo Soares, que assumira o
Ministério da Justiça em 30 de maio, ordenou, no episódio que ficou
conhecido como a “macedada”, a libertação de centenas de presos
políticos sem processo formado, vítimas da repressão à Revolta Comunista
de 1935. Em julho, houve no Rio de Janeiro grandes manifestações em
favor de Pedro Ernesto Batista, ex-prefeito do Distrito Federal que,
pelas mesmas razões, fora preso em abril de 1936. As manifestações pela
libertação dos presos se estenderam a outras cidades. “A luta pela
liberdade”, escreveu Edgar Carone, “é condenada abertamente pelas
autoridades, sendo acusada de ameaça comunista ao regime. É assim que
uma onda dirigida de anticomunismo se desencadeia violentamente.” Dutra
foi então um dos expoentes desse movimento.

Com o afastamento do general Valdomiro Lima, Góis Monteiro assumiu, em
julho, a chefia do EME. No início de agosto, a ofensiva contra Flores da
Cunha recrudesceu. O general Lúcio Esteves, que se mostrava contrário ao
desarmamento completo das forças estaduais gaúchas, demitiu-se do
comando da 3ª RM e foi substituído pelo general Manuel Daltro Filho, até
então comandando tropas aquarteladas nas divisas do Rio Grande do Sul, e
favorável aos planos de Góis Monteiro. Ao mesmo tempo, o general João
Guedes da Fontoura foi substituído no comando da 5ª RM, sediada no
Paraná, pelo general José Meira de Vasconcelos.

Simultaneamente, Dutra exigiu de Flores da Cunha a devolução de
armamento da União fornecido ao governo gaúcho quando da Revolução de
1930 e, sobretudo, para a repressão à Revolução Constitucionalista de
1932: mais de duzentas metralhadoras pesadas e fuzis-metralhadoras,
quase 15 mil fuzis e mosquetões, outro tanto de sabres, espadas e
lanças. Flores da Cunha contestou os números apresentados e propôs a
criação de um tribunal de arbitragem, o que não foi aceito por Dutra. O
que o ministro da Guerra aparentemente aceitou foi a formação de uma
comissão para examinar o problema, integrada por representantes de ambas
as partes. Entretanto, a disposição de Dutra em relação ao governador
gaúcho não se modificara, como atesta o telegrama cifrado que enviou no
final de agosto ao general Daltro Filho: “Questão material bélico não
restituído esse estado continua sem solução; por outro lado,
acontecimentos políticos aí vão se desenrolando podem acarretar
interferência forçada Exército. Torna-se assim necessário cogitardes
reforçamento guarnição Porto Alegre, onde precisamos estar fortes em
qualquer situação, ainda mesmo sem idéia agressão a quem quer que seja.
Vou dar ordem destacamento [coronel] Mário Xavier cerrar sobre Araranguá
e Tubarão, de modo poder qualquer momento deslocar-se direção Torres e
mais além.”

No curso do mês de setembro, circularam nas altas esferas militares e
governamentais cópias de um suposto plano comunista de tomada do poder,
batizado de Plano Cohen. Elaborado na verdade pelo capitão Olímpio
Mourão Filho - chefe do serviço secreto da Ação Integralista Brasileira
(AIB) e oficial lotado no EME -, o documento, cujos acenos anti-semitas
eram indisfarçáveis, foi usado por Góis Monteiro como argumento para a
ultimação do golpe de estado. De início, discretamente, e, no fim do
mês, publicamente, com estardalhaço.

Em seu diário inédito, transcrito parcialmente pelo «Jornal do Brasil»
no dia de sua morte, Dutra escreveu: “O impasse em que se encontravam
os políticos para resolver a sucessão favorecia os planos de Getúlio
Vargas de permanecer no governo além do prazo.” No dia 18 de setembro,
ele teve uma conversa com Vargas. O presidente da República
recapitulou a situação: 1) malograra a tentativa de Benedito Valadares
de rever a Constituição, de modo a permitir a prorrogação do mandato
presidencial; 2) era inviável a escolha de um candidato único, porque
tanto José Américo como Armando Sales a isto se opunham; 3) podia-se
considerar como certa a vitória de Armando Sales, o que seria, na
opinião de Getúlio, um desastre para a nação.

“Passou, em seguida”, prossegue o diário de Dutra, “a referir-se ao
regime democrático, que tantos males vinha causando, e ao Congresso, que
nada produzia e criava dificuldades às iniciativas do governo. Para
sanar tudo isso só via uma solução: mudança do regime e reforma radical
da Constituição. Era preciso reagir contra a situação deplorável do
momento que atravessávamos, que só tendia a piorar. Tal reação precisava
ser tentada por meio de uma verdadeira revolução de cima para baixo,
isto é, desencadeada pelo próprio governo. Para esse movimento contava
com o auxílio de Minas Gerais; mas tudo seria inútil sem o apoio do
Exército. Exposta assim, resumidamente, a sua idéia, passou o presidente
a fazer-me um apelo para auxiliá-lo na empresa, adiantando que, se eu
não estivesse de acordo, nada tentaria ele, deixando que os
acontecimentos evoluíssem em qualquer direção.” Dutra respondeu que
“estava de acordo com o que acabava de dizer-me e que contasse comigo,
pessoalmente. No momento não podia hipotecar a solidariedade do
Exército, mas faria todo o possível para que grande parte dele nos
acompanhasse, na ocasião oportuna. Uma única restrição existia: não
lançaria o Exército contra o Exército, numa luta armada”.

No dia seguinte, Benedito Valadares confirmou a Dutra o apoio de Minas
Gerais: “Seguiria brevemente para Minas Gerais com a intenção de
duplicar os efetivos da Força Pública e organizar algumas unidades de
forças irregulares. Nessa oportunidade declarou que Getúlio Vargas iria
receber a cooperação dos integralistas. Deixou-me um esboço de manifesto
a ser lançado pelo presidente e o projeto da nova Constituição. Mais
tarde telefonou-me para dizer que Plínio Salgado havia assegurado ao
presidente inteira adesão.”

## O consenso dos generais

O clima de agitação anticomunista que se instalara após a adoção de
medidas liberalizantes pelo ministro da Justiça em junho de 1937 foi
reforçado pela antecipação, para o dia 22 de setembro, da homenagem às
vítimas da rebelião comunista de novembro de 1935. Organizaram-se
romarias ao cemitério de São João Batista, no Rio de Janeiro, enquanto o
comércio e a indústria tiveram de fechar suas portas. Getúlio compareceu
à cerimônia acompanhado por Dutra, pelo ministro da Marinha, almirante
Aristides Guilhem, por Francisco Campos e pelo general Newton
Cavalcanti, integralista notório e comandante da 1ª Brigada de
Infantaria, da Vila Militar.

Cinco dias depois, em 27 de setembro, Dutra cumpriu a decisiva parte que
lhe cabia, convocando, na esteira da circulação das cópias do Plano
Cohen, uma reunião de generais no Ministério da Guerra. Ao encontro
compareceram, segundo Edgar Carone, “todos os elementos ligados ao
esquema militar do golpe”: Góis Monteiro, Almério de Moura, Newton
Cavalcanti, José Antônio Coelho Neto, diretor da Aviação Militar, e
Filinto Müller, chefe de polícia do Distrito Federal. A reunião, afirmou
Dutra aos presentes, não era para tratar de política, “mas
exclusivamente de repressão ao comunismo”, acrescentando que “as nossas
leis, como se acaba de ver, são ineficazes, inócuas. Só têm servido para
pôr em liberdade aqueles que a polícia apanhou em flagrante
delinqüência... Ante a ameaça ostensiva dos elementos comunistas,
publicamente caracterizados, o ministro da Guerra já fez tudo quanto
estava ao seu alcance.

O crime de lesa-pátria praticado em novembro de 1935 está prestes a ser
repetido, provavelmente com maior energia e mais segurança de êxito.
Impõe-se, contra a ação nefasta e iminente, a ação honesta e saneadora
das instituições nacionais. É questão de iniciativa: quem perdê-la
estará comprometido, pelo menos no primeiro instante. É preciso,
portanto, agir, e agir imediatamente”. Terminada a reunião, Dutra e Góis
Monteiro foram ao Ministério da Marinha, onde obtiveram a concordância
do almirante Guilhem. A cúpula militar se comprometeu com a iniciativa
do golpe e apoiou a idéia de que o Exército e a Marinha deviam funcionar
como forças auxiliares dos civis, permanecendo o comando nas mãos de
Getúlio Vargas.

A contagem regressiva para a realização do golpe de Estado começou a
partir do consenso obtido na reunião dos generais, que deu a Vargas o
argumento definitivo para pressionar as forças políticas vacilantes. No
dia seguinte, o presidente recebeu Dutra e Guilhem. Ficou assentado que
os ministros militares lhe enviariam uma mensagem solicitando nova
decretação do estado de guerra (que havia deixado de vigorar em junho
anterior). Nessa ocasião, Getúlio declarou que, se o ministro da Justiça
não estivesse de acordo, seria substituído. A mensagem foi enviada no
dia seguinte, vazada em termos muito semelhantes aos da fala de Dutra na
reunião do dia 27.

No dia 30 de setembro, o EME anunciou a “descoberta” do Plano Cohen,
contendo “instruções da Internacional Comunista (Komintern) para a
ação de seus agentes no Brasil”. O chefe do Gabinete Militar da
Presidência, general Francisco José Pinto, determinou que o suposto
plano fosse divulgado através do programa radiofônico oficial «Hora do
Brasil». Na mesma data, o ministro da Justiça enviou ao Congresso
mensagem - onde mais uma vez eram reproduzidas expressões de Dutra -
pedindo a reimplantação do estado de guerra.

Enquanto a medida era votada no Congresso Nacional - foi aprovada pela
Câmara dos Deputados no dia 1º de outubro e ratificada pelo Senado
Federal no dia seguinte -, Dutra concordou em receber Plínio Salgado, o
chefe nacional da AIB. Plínio já estivera em meados de setembro com
Francisco Campos, que lhe submetera o projeto da Constituição a ser
outorgada, e foi levado a Dutra por intermediação de Filinto Müller. Na
carta que enviou a Getúlio em 28 de janeiro de 1938, queixando-se do
não-cumprimento das promessas feitas antes do golpe pelo presidente da
República, Plínio Salgado relata seu encontro com Dutra o qual, segundo
lhe dissera Filinto Müller, estava aborrecido com a possibilidade de não
ser aprovado no Congresso o estado de guerra. “Saí dali convencido de
que nada tinha a temer no futuro;... fôramos sempre sinceros e o sr.
ministro da Guerra nos compreendia. Ele me afastava quaisquer temores.
Elogiava os oficiais integralistas. Mostrava-se grato pelo apoio que a
massa civil dos camisas-verdes dava a quaisquer providências de salvação
pública.” No mesmo relato, Plínio afirma que, em encontro posterior com
Getúlio, colheu impressão igualmente positiva.

Na seqüência da reinstauração do estado de guerra, o governo criou por
decreto em 7 de outubro uma comissão para superintender sua execução em
todo o território nacional. Além de José Carlos de Macedo Soares, que,
como ministro da Justiça, era membro nato da comissão, foram nomeados
para constituí-la, na mesma data, o general Newton Cavalcanti e o
almirante Dario Pais Leme de Castro, também ligado ao integralismo. As
normas de ação aprovadas pela comissão, parcialmente transcritas por
Edgar Carone, previam a organização de “colônias agrícolas para
reeducação moral e cívica e aproveitamento dos elementos comunistas
considerados não-perigosos”, de “campos de concentração militares,
destinados a receber os jovens que, porventura, se tenham transviado de
seus deveres cívicos”, e de “um campo de concentração, em moldes de
escotistas nacionais, destinado a educar e reeducar (...) os filhos dos
comunistas presos”. Previa também, entre outros itens, “a possibilidade
de deter, com ou sem estado de guerra, todos os praticantes e
simpatizantes de doutrinas comunistas, sem que possam valer-se, para
reconquista de suas liberdades, dos recursos oferecidos pelas atuais
leis do pais; esses comunistas só serão reconduzidos à liberdade depois
de considerados reeducados”.

Ainda em 7 de outubro, foram publicados os decretos de nomeação dos
executores do estado de guerra nas unidades da Federação, assinados três
dias antes: o cargo cabia aos governadores dos estados, com exceção dos
partidários da manutenção da ordem constitucional, ou seja, os
governadores do Rio Grande do Sul, de São Paulo, de Pernambuco e da
Bahia. Para assessorá-los foram nomeados oficiais do Exército. Muitas
das pessoas que haviam sido libertadas em junho porque não tinham culpa
formada foram presas novamente, o mesmo acontecendo com Pedro Ernesto,
libertado por decisão judicial em setembro. Segundo Edgar Carone, “o
general Dutra [mandou] apressar os processos, tentando evitar a
repetição dos fatos passados, quando a lentidão da Justiça permitiu que
o prazo legal de julgamento fosse ultrapassado”.

Na vigência do novo estado de guerra, Dutra reiniciou a ofensiva contra
Flores da Cunha. Em 14 de outubro, após entendimentos com o general
Daltro Filho, assinou o decreto de requisição da Brigada Militar do Rio
Grande do Sul. No dia 17, Flores da Cunha colocou a Brigada à disposição
da 3ª RM e renunciou ao governo do estado, partindo no dia seguinte para
o Uruguai. Em 19 de outubro, Vargas decretou intervenção no estado e
nomeou Daltro Filho para responder pela interventoria. Estava afastado o
derradeiro obstáculo de monta à imposição do Estado Novo. Por outro
lado, as requisições de polícias militares estaduais não se limitaram ao
Rio Grande do Sul. A notificação da requisição foi feita simultaneamente
a Flores da Cunha e ao governador paulista José Joaquim Cardoso de Melo
Neto, enquanto Dutra requisitava igualmente dois batalhões da Força
Pública de Minas Gerais. Nos dias seguintes, as forças policiais dos
demais estados foram sendo incorporadas às forças armadas federais.

Em 27 de outubro, com o golpe já marcado para 15 de novembro, teve
início a chamada Missão Negrão de Lima. A missão do deputado federal
Francisco Negrão de Lima consistiu em contactar os governadores do Norte
e do Nordeste (exceto os de Pernambuco e Bahia), comunicando-lhes os
pontos básicos das mudanças institucionais em preparação e sondando-os a
respeito de suas posições em face do golpe. Todos os governadores
consultados por Negrão de Lima se declararam de acordo com o golpe, e
ele voltou ao Rio em 1º de novembro.

Nessa mesma data, Plínio Salgado promoveu no Rio de Janeiro um desfile
de milhares de integralistas, da praça Mauá ao palácio Guanabara, de
cujo balcão Vargas, o general Newton Cavalcanti e o almirante Dario Pais
Leme de Castro passaram em revista os manifestantes. O chefe
integralista retirou então sua candidatura à presidência da República,
lançada em maio anterior. Dutra enviou um relatório a Getúlio
advertindo-o de que, no Exército, mais de 1/4 dos oficiais da ativa
podiam ser classificados como integralistas ou simpatizantes do
integralismo, e, na Marinha, cerca de metade.

A natureza da Missão Negrão de Lima foi divulgada pelo «Correio da
Manhã», do Rio de Janeiro, no dia 5 de novembro, mas Getúlio armou um
esquema para desmentir a denúncia. No próprio dia 5, alegando fadiga,
José Carlos de Macedo Soares entregou ao presidente uma carta de
demissão do Ministério da Justiça.

Horas depois, Vargas comunicou aos altos chefes militares que o novo
ocupante da pasta seria Francisco Campos.

Em 7 de novembro, Dutra foi visitado por José Américo de Almeida. Este,
segundo escreveu Dutra em seu diário, “disse saber da trama de um golpe
e da outorga de uma Constituição de caráter fascista. Isso levaria o
país à ruína; e, acima de tudo, chamaria a antipatia dos Estados Unidos
contra nós”. Declarou-se pronto a retirar sua candidatura e trabalhar no
sentido de que Armando Sales fizesse o mesmo. Trabalharia em seguida por
um candidato único, o qual, insinuou, deveria ser um general. Dutra
repeliu a idéia.

No dia seguinte, o texto da Constituição a ser outorgada foi examinado
na casa de Francisco Campos por Dutra, Góis Monteiro e Aristides
Guilhem. Os homens fortes da hierarquia militar concordaram com o teor
da Carta, introduzindo pequenas modificações nos dispositivos atinentes
às forças armadas.

Em 9 de novembro, foi lido na Câmara e no Senado e distribuído nos
quartéis, impresso em volantes, um manifesto de Armando Sales dirigido
“aos chefes militares do Brasil”. O documento exprimia “as inquietações
dos que sentem que outros graves perigos, além do comunismo, conspiram
contra o Brasil. Se alguma força poderosa não intervier a tempo... um
golpe terrível sacudirá a nação, abalando os seus fundamentos até às
últimas camadas e mutilando cruelmente as suas feições”. E concluía em
tom patético: “A nação está voltada para os seus chefes militares;
suspensa, espera o golpe que mata ou a palavra que salva.”

O resultado da derradeira tentativa do candidato paulista foi a
antecipação do golpe, decidida imediatamente por Vargas, Dutra e Góis
Monteiro. O relato é do ministro da Guerra: “Ordenei, pela madrugada [de
10 de novembro], prontidão para todas as forças do Rio, Minas e São
Paulo. Visitei algumas unidades sediadas na cidade. Desde o alvorecer, a
Câmara e o Senado foram ocupados por forças da Polícia Militar... O
general Pompeu Cavalcanti enviou-me uma carta em que expõe seu ponto de
vista contrário ao movimento. Mandei prendê-lo e o destituí do comando
do Distrito de Artilharia de Costa... Fora esse pequeno incidente, tudo
se processou normalmente.”

A nova Constituição foi promulgada no mesmo dia 10, em reunião do
ministério. Odilon Braga, ministro da Agricultura, recusou-se a
subscrevê-la e pediu demissão. É ainda de Dutra, em seu diário, o
comentário: “Foi assim proclamado o Estado Novo, sem agitação, sem
tiros, sem tropas nas ruas, sem prisões, sem nenhuma tentativa de
reação. Com igual tranqüilidade o movimento foi recebido em todos os
estados.” Além do Congresso Nacional, foram fechadas as assembléias
estaduais e as câmaras de vereadores.

À tarde, os vespertinos publicaram uma proclamação de Dutra ao Exército:
o choque das “paixões partidárias”, os “conflitos ideológicos”, a defesa
de “interesses pessoais e de agrupamento” podiam ter curso, mas a
corporação militar deveria permanecer à margem de tudo isso, resistindo
à “contaminação”. “Não lhe cabe, ao Exército, influir nos destinos
políticos, de que os políticos se incumbem”, mas “salvaguardar os
interesses da pátria”, permanecendo as forças armadas como “guardiãs da
ordem interna, atentas e vigilantes, isentas de paixões e ódios, prontas
para atender ao chamado dos chefes”. À noite, Vargas falou à nação
condenando a “democracia de partidos”, que, “nos períodos de crise, como
o que atravessamos,... subverte a hierarquia, ameaça a unidade pátria e
põe em perigo a existência da nação”, e pregando ainda o
restabelecimento “do prestígio do governo central”.

## O golpe integralista

A corporação militar recebeu tranqüilamente a nova situação. Cinco
generais, entre os quais João Guedes da Fontoura, Pantaleão Pessoa e
Pompeu Cavalcanti, protestaram contra a ruptura da ordem constitucional
de 1934 e foram transferidos para a reserva com base no artigo 177 da
nova Carta, que dava a Vargas um prazo de 60 dias para aposentar
funcionários civis ou militares, “no interesse do serviço público ou por
conveniência do regime”.

No dia 2 de dezembro, esgotadas as gestões que vinham sendo feitas por
Góis Monteiro e Newton Cavalcanti junto a Dutra no sentido de evitar que
a dissolução iminente dos partidos políticos atingisse igualmente a AIB,
Cavalcanti escreveu ao ministro da Guerra protestando contra a medida e
pedindo demissão do comando da 1ª Brigada de Infantaria. A dissolução
dos partidos foi decretada por Vargas no dia seguinte e o general Newton
Cavalcanti recebeu punição disciplinar.

A implantação do Estado Novo implicou mudanças no Exército, sob a
direção de Dutra e Góis Monteiro, que nos meses seguintes depuraram as
fileiras dos descontentes, estruturando, como escreveu Edgar Carone,
“toda uma nova composição nos quadros de comando; mais ainda, muitos
postos civis ou da polícia [foram] preenchidos por militares”. Mas a
consolidação do regime passaria ainda por um episódio de contornos até
hoje mal definidos, a fracassada tentativa integralista de golpe contra
Vargas, em maio de 1938, e a conseqüente marginalização dos
camisas-verdes”.

O novo regime - que segundo o jornal integralista «A Ação», de São
Paulo, nascera “prestigiado pelo Exército, pela Marinha, pela AIB” -
não se limitou a proibir a organização integralista. Desencadeou ampla
perseguição policial contra os aliados da véspera, dissolvendo seus
núcleos, proibindo sua propaganda e fechando seus jornais. A maior
parte dos integralistas desconhecia os contatos de seu chefe com
Getúlio, assim como sua carta ao ditador queixando-se do
descumprimento das promessas feitas antes do golpe. Não foram poucos
os que, tendo em vista os rumos que tomava a repressão à extinta AIB,
passaram a conspirar contra o regime, estimulados por liberais
inimigos de Vargas, como o coronel Euclides Figueiredo, um dos chefes
da Revolução Constitucionalista de 1932.

No dia 11 de março de 1938, houve uma tentativa de golpe chefiada pelo
médico Belmiro Valverde no então Distrito Federal e no estado do Rio.
Centenas de integralistas foram presos em vários estados. Segundo Edgar
Carone, “[foi] extensa e profunda a reação governamental contra o
primeiro golpe integralista, mas [existiam] muitos membros do governo
simpáticos ao Sigma, como Filinto Müller, Eurico Dutra, Góis Monteiro”.
O fracasso da primeira tentativa não dissuadiu os camisas-verdes, que
prepararam novo golpe, dessa vez com o apoio mais ativo de liberais
oposicionistas, como Flores da Cunha, exilado no Uruguai, Otávio
Mangabeira, ex-ministro de Washington Luís, Júlio de Mesquita Filho,
proprietário do jornal «O Estado de S. Paulo», o general José Maria de
Castro Júnior e o tenente Severo Fournier.

O plano abrangia ataques ao palácio Guanabara, residência de Vargas, às
casas de Dutra e de outros generais, a repartições públicas e a estações
de rádio a partir das primeiras horas do dia 11 de maio, mas fracassou
na maior parte. O apartamento de Góis Monteiro chegou a ser cercado e
alvejado, mas só por 15 minutos. Havia um plano minucioso para matar
Dutra, mas os integralistas destacados para a missão viram o ministro da
Guerra sair de sua residência (quando soube que o palácio Guanabara
estava sofrendo assédio) e, à espera do chefe do grupo, nada fizeram. O
ataque ao Ministério da Marinha foi vitorioso no primeiro momento, mas
os revoltosos se renderam na manhã seguinte.

Envolto em mistério permanece o ataque ao palácio presidencial, que
Severo Fournier empreendeu à frente de algumas dezenas de homens, sem
entretanto chegar a invadir o prédio para assassinar Vargas mesmo tendo
condições para fazê-lo. Enquanto Vargas e um punhado de parentes e
auxiliares se defendiam com pistolas de pequeno calibre, as autoridades
policiais e militares, solicitadas desde logo por sua filha Alzira a
socorrê-lo, não conseguiram reunir efetivos suficientes, na cidade que
dispunha da maior concentração de tropas do país. O ataque durou horas e
só cessou quando Severo Fournier, por razões até hoje não esclarecidas,
resolveu abandonar a empreitada e fugir. Dutra chegou a participar da
refrega. Ao sair de sua casa, não rumou para o Ministério da Guerra nem
se comunicou com os comandantes de tropas: foi para o forte do Leme, a
algumas centenas de metros, reuniu alguns soldados num caminhão para o
Guanabara. Ao chegar, colhido em meio ao fogo cruzado, foi ferido de
raspão na orelha e resolveu ir para o gabinete do chefe de polícia do
Distrito Federal, Filinto Müller, e de lá para o Ministério da Guerra.
Alzira Vargas do Amaral Peixoto deixou no ar significativas
interrogações, quando escreveu: “Não fiquei sabendo como nem por que o
general Eurico Gaspar Dutra foi o único membro do governo que conseguiu
atravessar a trincheira integralista. Não pude apurar também o que
aconteceu depois que se retirou com um arranhão na orelha, novamente
transpondo o cerco do inimigo. Teria ido buscar reforços que não
chegaram? Libertar o chefe do Estado-Maior do Exército? Socorrer o seu
chefe de gabinete? Ou, como medida de segurança, teria ido inspecionar
as tropas sob seu comando?”

O fracasso do golpe deu a Getúlio a oportunidade de se livrar dos
integralistas mais incômodos, atingindo ao mesmo tempo expoentes da
oposição liberal, que foram deportados - como Armando Sales, Júlio de
Mesquita Filho e Otávio Mangabeira -, e permitiu-lhe também fortalecer
o aparato jurídico-repressivo à disposição do governo. Em 16 de maio,
foram promulgadas as leis constitucionais números 1 e 2. A primeira
estabelecia a pena de morte para os atos de subversão e a segunda
recolocava em vigor, prorrogando-lhe indefinidamente o prazo, o artigo
177 da Constituição.

Enquanto a polícia perseguia a arraia-miúda integralista, desenrolava-se
uma farsa em relação aos chefes, notadamente Plínio Salgado, dado como
“desaparecido” mas morando em endereço conhecido das autoridades, em São
Paulo, desde março. Ao passo que Dutra e Góis Monteiro mostravam agora
ânimo punitivo, Filinto Müller e Vargas continuavam mantendo relações
diretas ou indiretas com Plínio, Gustavo Barroso e outros próceres do
movimento desbaratado. Só depois que Dutra pediu a Vargas providências,
e este acionou o interventor em São Paulo Ademar de Barros, foi que
Plínio Salgado e José Loureiro Júnior, seu genro, além de Miguel Reale e
outros dirigentes, foram presos. Isto só ocorreria, porém, em janeiro de
1939, e Plínio passou apenas três dias na prisão.

Em fins de junho de 1938, Osvaldo Aranha, que assumira a pasta das
Relações Exteriores em março anterior, pediu demissão do cargo após um
atrito com Dutra. O incidente começou quando seu irmão, o capitão Manuel
Aranha, foi reformado do Exército por ter ajudado o tenente Severo
Fournier a se refugiar na embaixada da Itália. Dutra também pediu
demissão em 6 de julho de 1938, mas Vargas rejeitou ambos os pedidos.

## O reaparelhamento do Exército

Logo depois da instauração do Estado Novo, o governo brasileiro
apressou-se em desmentir qualquer vinculação com o Eixo, constituído
pela Alemanha e a Itália (o Japão passaria a integrá-lo em 1940). “Ainda
mais importante que o desmentido”, escreveu Gérson Moura, “foi a
designação de Osvaldo Aranha, até então embaixador em Washington e
considerado amigo dos Estados Unidos, para o posto de ministro das
Relações Exteriores do Brasil. Com isso, Vargas não apenas agradava o
governo Roosevelt, mas também reequilibrava sua equipe ministerial, num
momento em que os militares adquiriam um peso político excepcional.
Tinham grande influência no governo o ministro da Guerra, Eurico Gaspar
Dutra, e o chefe do Estado-Maior do Exército, Góis Monteiro, ambos tidos
como ‘pró-alemães”’.

As posições germanófilas de Dutra e Góis Monteiro foram apontadas por
historiadores e personalidades de inclinação política diversa, como
Edgar Carone, Hélio Silva, Afonso Arinos de Melo Franco e Osvaldo
Cordeiro de Farias. Dutra e Góis Monteiro eram admiradores do Exército
alemão e simpáticos ao regime de Adolf Hitler. Vargas, mais pragmático e
voltado para a realidade brasileira, procurava tirar partido da disputa
entre o regime democrático de Franklin Roosevelt e o regime nazista - no
caso, disputa pela hegemonia nas relações internacionais com os mais
importantes países sul-americanos. Os três coincidiam, com ênfases
diferentes, na vontade de rearmar o Exército brasileiro, em estado
calamitoso de despreparo naquele ano de 1938, marcado por uma situação
internacional em franca deterioração e pelas sucessivas crises
européias.

A produção nacional de armamento, munição e equipamento militar era
mínima. Por falta de divisas, seria quase impossível importar esse
material dos Estados Unidos. Já a Alemanha praticava com o Brasil o
sistema dos marcos de compensação. Em termos bastante simplificados,
esse sistema permitia a utilização de produtos de exportação brasileiros
para a compra de produtos alemães, através de caixas de compensação
criadas em cada país com suas respectivas moedas.

Em março de 1938, repetindo de forma muito ampliada o que se fizera um
ano antes, o governo brasileiro assinou com a empresa Krupp, da cidade
alemã de Essen, um grande contrato de fornecimento de material de
artilharia, a ser pago em libras esterlinas e em marcos de compensação.
No final de fevereiro, Dutra distribuíra comunicação interna indicando
ao Exército a conveniência de preferir os artigos de procedência
nacional. Posteriormente, um boletim da Diretoria de Material Bélico do
Exército recomendara: “Desde que a indústria se for mostrando capaz,
deve o Exército reduzir as atividades de seus estabelecimentos ao
mínimo.” Essa política seria estimulada pelas autoridades militares
norte-americanas a partir do segundo semestre de 1939. Mas, até que
pudesse frutificar, o armamento considerado como o mínimo indispensável
tinha de ser buscado no exterior.

Desde o início de sua gestão, por outro lado, Dutra procurou reformar e
ampliar as fábricas do próprio Exército. Ainda em 1937, completou a
instalação da fábrica de projetis de artilharia, no bairro carioca do
Andaraí, assim como a da fábrica de estojos e espoletas de artilharia,
em Juiz de Fora (MG). Foram ampliadas também a fábrica de canos e sabres
de Itajubá (MG) e a fábrica de pólvora Estrela, no estado do Rio de
Janeiro. O problema das pólvoras de base dupla, usadas na artilharia
moderna, só seria resolvido com a inauguração da nova fábrica de Piquete
(SP), no início de 1941, mas já em 1937 as antigas instalações foram
reformadas. Ainda em 1937, foi definitivamente instalado o Arsenal de
Guerra (Arsenal General Câmara) do Rio Grande do Sul, iniciando-se as
reformas do Arsenal de Guerra do Rio de Janeiro e da Fábrica de
Realengo. Foi igualmente iniciada a construção do novo prédio do
Ministério da Guerra, hoje quartel-general do I Exército, no Rio de
Janeiro.

Dutra remodelou também a fábrica de viaturas militares de Curitiba e a
fábrica de máscaras contra gases de Bonsucesso, no Rio. Nos anos
seguintes, os estímulos a empresas privadas foram surtindo efeito, com
vários projetos chegando à fase de produção a partir de 1943-1944, entre
os quais os da Laminação Nacional de Metais S.A. (metralhadoras Madsen),
da Companhia Brasileira de Cartuchos (munição de infantaria), da
Companhia Nacional de Forjagem de Aço Brasileiro (Confab), cujo parque
de usinagem foi importado dos Estados Unidos com o auxílio do Ministério
da Guerra, e da D. F. Vasconcelos (binóculos e outros instrumentos
óticos). Em maio de 1938, Dutra promoveu uma reforma de estrutura do
Ministério da Guerra que concentrou em suas mãos plenos poderes de
decisão. Ficaram inteiramente subordinados ao ministro o Conselho
Superior de Guerra, o Estado-Maior, as regiões militares e outros
órgãos.

Segundo Edgar Carone, “pequenas reformas em 1941 e 1943 alteram parte
mínima do sentido primeiro do decreto, mas só em 1946 é que a
centralização excessiva sofre mudança. Entretanto, o substrato
verdadeiro do decreto de 1938 é o de dar ao ministro da Guerra poder
político e decisório nas forças armadas. E isto vai se ilustrar, entre
outras coisas, nas medidas profissionalizantes aplicadas a partir de
1939”.

Em 1939, o ministro da Guerra determinou que só os oficiais seriam
profissionais; aos sargentos com menos dez anos de serviço naquele
momento, isso passava a ser vedado. Aos demais, era permitida a
permanência, escreveu Nélson Werneck Sodré, “desde que, para os
sucessivos reengajamentos, satisfizessem exigências, entre elas as dos
cursos de acesso; aos de menos de dez anos de serviço, findo o
reengajamento, deveria ser dada baixa, sem exceção”.

As medidas de modernização do Exército haviam começado em agosto de
1937, com a aprovação do Regulamento Disciplinar do Exército (RDE) e, no
mês seguinte, do Regulamento da Inspetoria Geral do Ensino do Exército.
As medidas relativas ao ensino militar prosseguiram em 1938, com o
início da construção da Escola Militar de Resende (RJ), atual Academia
Militar das Agulhas Negras (AMAN), que começou a funcionar em 1944,
quando foi fechada a Escola Militar do Realengo, e com o início da
construção das novas instalações da Escola Técnica do Exército, hoje
Instituto Militar de Engenharia (IME).

Em 1939, Dutra adotou a política de fechar os colégios militares que
funcionavam em diversas cidades do país para substituí-los por escolas
preparatórias. Os candidatos, antes de serem inscritos para o concurso
de admissão, deveriam ter suas vidas - e as de seus pais -
minuciosamente examinadas. “Era proibida”, segundo Nélson Werneck Sodré,
“a inscrição de pessoas de cor, negros ou mulatos; de filhos de
estrangeiros; de filhos de pais que exercessem atividades humildes,
artesanais ou proletárias; de candidatos pertencentes a famílias cuja
orientação política inspirasse suspeitas; de judeus; de filhos de casais
desquitados, desajustados ou cuja conduta, particularmente do membro
feminino, discrepasse das normas morais; de não-católicos.” Essas eram
as instruções sigilosas, comunicadas aos responsáveis pela seleção, que
era controlada diretamente pelo gabinete do ministro. Em dezembro de
1940, numa conferência sobre o Exército em dez anos de governo de
Vargas, Dutra afirmou publicamente: “Condições severas regulam o
recrutamento de candidatos ao oficialato. Além das qualidades morais e
intelectuais, são exigidas também outras de ordem física, que selecionem
tipos eugenicamente fortes e sadios... Para admissão nas escolas e
cursos de formação de oficiais... é mister que o candidato prove que as
condições de ambiente social e doméstico, constituído pela nacionalidade
de seus progenitores, não colidem com as obrigações e deveres impostos
aos militares nas garantias da ordem interna e da defesa externa do
Brasil.” A política de extinção dos colégios militares seria entretanto
posteriormente abandonada.

Em sua longa permanência no Ministério da Guerra - que coincidiu com a
preparação e a vigência do Estado Novo, do qual foi o “condestável”,
como se passou a dizer em 1945 -, Dutra aprovou ainda diversas leis
básicas, como o Estatuto dos Militares, a nova Lei do Serviço Militar, a
Lei de Organização do Exército e a Lei do Ensino Militar. Criou novas
unidades e novos serviços e construiu dezenas de quartéis, sete
hospitais militares, vilas militares e vilas operárias, depósitos,
fábricas, estabelecimentos dos serviços de remonta e veterinária, e
estradas de ferro e de rodagem (em ambos os casos, apenas nos ou entre
os estados do Rio Grande do Sul, Paraná, Santa Catarina e Mato Grosso).

## Entre Alemanha e Estados Unidos

A solução do verdadeiro problema do reequipamento militar brasileiro
transcendia entretanto todas essas medidas e dependia de fornecimentos
estrangeiros em grande escala. Ainda em abril de 1938, o governo
brasileiro fez o primeiro pagamento da parcela em libras esterlinas do
contrato com a Krupp.

Por outro lado, ao longo de 1938, a convicção de que haveria guerra foi
se robustecendo na Europa. O governo norte-americano estava convencido
de que o conflito não seria apenas europeu e que, conseqüentemente, era
preciso preparar-se em todos os planos para o confronto, inclusive
mediante o estabelecimento do pleno controle estratégico da América
Latina, o que implicava a eliminação da influência alemã.

No Brasil, as relações diplomáticas com a Alemanha foram perturbadas
pelas conseqüências das medidas nacionalistas adotadas por Vargas contra
os núcleos de colonização alemã do Sul, especialmente a repressão às
organizações do Partido Nazista e os decretos de nacionalização das
escolas, muitas delas alemãs. Em setembro de 1938, o embaixador da
Alemanha no Brasil, Karl Ritter, foi declarado «persona non grata». As
relações diplomáticas entre os dois países só seriam normalizadas em
junho de 1939. Nesse ínterim, as relações comerciais não foram afetadas.

Em fevereiro de 1939, Osvaldo Aranha seguiu para os Estados Unidos com
uma comitiva, a convite do presidente Roosevelt, que o recebeu e
pediu-lhe para transmitir a Vargas a certeza de que o Brasil poderia
contar com os Estados Unidos. As negociações da Missão Aranha com as
autoridades norte-americanas se prolongaram até março, quando foram
assinados vários acordos, com escassos resultados econômico-financeiros.
As conseqüências da missão foram sobretudo políticas, segundo Gérson
Moura: “Se houve um resultado positivo imediato, este foi o início de um
processo de colaboração militar, que se consubstanciou nas visitas do
general George Marshall ao Brasil, em maio de 1939, e do general Góis
Monteiro aos Estados Unidos, em junho do mesmo ano. O primeiro
considerou sua visita um êxito completo, enquanto o segundo foi alvo das
maiores atenções das autoridades norte-americanas.”

Foi também em junho de 1939 que se realizou uma reunião do Conselho de
Segurança Nacional para examinar a perspectiva iminente de guerra na
Europa. A determinação da neutralidade brasileira nessa reunião foi
decidida por unanimidade - de fato, o Brasil decretaria sua neutralidade
em 4 de setembro, logo após a eclosão do conflito, adotando uma posição
coincidente com a dos Estados Unidos. “As preferências políticas
manifestaram-se, porém, no momento de decidir onde comprar armas”,
escreveu Gérson Moura. “Vargas opinou pelo abandono dos países europeus
enquanto vendedores. O general Francisco José Pinto, chefe interino do
Estado-Maior, optava por comprar nos Estados Unidos, enquanto o general
Dutra preferia a Alemanha. O ministro da Marinha, Aristides Guilhem, não
queria deixar de comprar na Inglaterra. Procedeu-se à votação e foi
majoritária a proposta de continuar comprando nos países europeus.”

Em sua viagem aos Estados Unidos, Góis Monteiro ficou entusiasmado com
as possibilidades de melhorar o potencial militar brasileiro e escreveu
a Getúlio: “Não teremos jamais outra oportunidade como a que se nos
depara agora”, manifestando ao mesmo tempo seu temor de que a Argentina
fosse eleita o grande parceiro militar dos Estados Unidos na América
Latina. De volta ao Brasil, escreveu ao general Marshall afirmando a
disposição brasileira de colaborar com os EUA em caso de guerra, mas
reiterando que o país precisava se armar, e que os americanos deviam
oferecer condições mais vantajosas que as oferecidas pelos alemães.
Afirmou também que Dutra autorizara a ida de oficiais brasileiros aos
EUA para realizarem estágios e cursos. Em outubro, Marshall respondeu:
“Pela lei existente, temos autorização para vender a um país amigo
qualquer material excedente e não mais necessário para fins militares.
Lamento que esse material seja limitado em quantidade e qualidade,
devido às nossas deficiências em material de guerra.”

As negociações com o governo norte-americano envolviam também o
financiamento da implantação da grande siderurgia no Brasil, já em 1938
considerada por Vargas como “o problema capital da nossa expansão
econômica”. Nesse setor, tanto quanto no do reequipamento militar, as
negociações chegaram a 1940 emperradas. No início desse ano, fracassaram
as conversações para a implantação da siderurgia mediante a associação
ao capital privado estrangeiro, e o governo brasileiro se decidiu pela
constituição de uma companhia estatal, passando a pleitear a colaboração
de agências governamentais norte-americanas no financiamento do projeto.
Em fins de maio, o governo norte-americano se dispôs a ajudar, mas de
forma relutante.

Ao mesmo tempo, as promessas norte-americanas de fornecer armas eram
vistas pelas forças armadas brasileiras com ceticismo. A estratégia
global dos Estados Unidos não previa, na verdade, a contribuição dos
países do continente através da participação no conflito propriamente
dito com a Alemanha, que viria cedo ou tarde, mas sim através do
suprimento de matérias-primas e da manutenção da ordem em cada país, de
modo a assegurar a coesão do sistema como um todo. Foi nesse contexto -
marcado ainda pelos problemas decorrentes do bloqueio comercial marítimo
imposto pela Inglaterra à Alemanha em novembro de 1939, e que vinha
afetando a entrega do armamento encomendado à Krupp - que Getúlio Vargas
pronunciou o famoso discurso de 11 de junho de 1940 a bordo do
encouraçado «Minas Gerais», para uma platéia constituída exclusivamente
pela cúpula da hierarquia militar.

“Violento e sibilinamente pró-Eixo”, segundo Edgar Carone, o discurso
mereceu análise diferente por parte de Gérson Moura: “Se, como sabemos,
Vargas já tinha feito chegar ao governo americano a notícia de que
algumas empresas alemãs estavam dispostas a implantar a siderurgia no
Brasil, o discurso assume o significado de um último aviso. O Brasil era
pan-americanista em princípio, mas havia problema de solução urgente. O
governo estava disposto a implementar a industrialização (siderurgia) e
a reaparelhar as forças armadas. Para isso se valeria de todos os
recursos disponíveis, inclusive mirar-se na organização política dos
‘povos vigorosos’, ou seja, a Alemanha.”

O discurso provocou acesa polêmica, mantida em surdina devido à censura
e ao controle policial exercido sobre as forças políticas. Ainda assim,
ministros como Osvaldo Aranha e Artur de Sousa Costa, da Fazenda,
manifestaram sua contrariedade, o mesmo fazendo alguns oficiais, como o
general Manuel Rabelo, os capitães Juraci Magalhães e Rui Almeida, e o
comandante Átila Soares. Na Alemanha, o pronunciamento foi saudado como
“clara indicação de afastamento da política norte-americana”. Nos
Estados Unidos, foi contraposto ao discurso que Roosevelt fizera na
véspera - no momento em que a Itália declarava guerra à França -, por
sua aparente adesão ao fascismo, em oposição à liberal-democracia.

No fim do mês, Vargas discursou novamente, reafirmando os pontos
principais do pronunciamento anterior, cujo eixo fundamental, segundo
Gérson Moura, não era o que lhe atribuíra, e sim a revelação de que “a
colaboração pretendida pelos EUA tinha um preço e sua não-aceitação
implicaria a manutenção de uma neutralidade rígida”. Roosevelt reagiu
com moderação e discretamente começou a tomar providências. “Quando
amainou a polêmica gerada pelos discursos”, prossegue Gérson Moura,
“retomaram-se as negociações sobre a siderurgia (julho), agora em termos
de propriedade e controle estatal, mediante financiamento do Eximbank
[Export and Import Bank] e tecnologia de empresas privadas dos EUA. Em
setembro assinaram-se os acordos de financiamento e nos dois anos
seguintes o governo de Roosevelt facilitou a produção e o transporte do
equipamento necessário à instalação da planta siderúrgica de Volta
Redonda.”

Ainda em 1940, Dutra obteve um crédito especial para encomendar material
de artilharia de costa nos Estados Unidos. Suas simpatias pelo Eixo, que
ia acumulando vitórias guerreiras na Europa, e as oscilações de Góis
Monteiro entre os dois pólos não os impediam de procurar material bélico
onde fosse possível obtê-lo. Como observou Gérson Moura, o Exército era
um elemento fundamental da luta política que então se travava no Brasil,
mas as inclinações ou simpatias eventuais de oficiais e de sua cúpula
pelo Eixo ou pelos Estados Unidos não tinham importância decisiva. O que
contava era o esforço do Exército em se afirmar como corporação e obter
seu fortalecimento no interior do Estado.

O rompimento da eqüidistância ocorreu em função da intermediação
norte-americana no atrito entre os governos brasileiro e britânico,
causado pelo bloqueio marítimo à Alemanha. O Brasil encomendara à Krupp
um total de 1.080 canhões de diversos tipos, para serem entregues ao
longo de três anos. Em junho de 1940, já havia desembolsado seis
prestações, no valor de quase um milhão e seiscentas mil libras
esterlinas, e recebera apenas algumas dezenas de canhões, numa primeira
remessa. As remessas seguintes deveriam vir pelos navios «Almirante
Alexandrino», «Siqueira Campos» e «Bajé», mas todos tiveram que enfrentar
dificuldades crescentes: o primeiro foi ameaçado de retenção pelos
ingleses, o segundo chegou a ser apresado no Atlântico, depois de passar
o estreito de Gibraltar, sendo obrigado a retornar a Lisboa, onde ficou
retido, e o terceiro não obteve das autoridades britânicas permissão
para zarpar. Em dezembro, Vargas convocou o ministério para discutir
medidas de represália contra os ingleses. Correram rumores sobre a
possibilidade de desapropriação de empresas britânicas no Brasil. Dutra
e Góis Monteiro desencadearam uma campanha contra a Inglaterra. O
ministro da Guerra propôs uma pressão contra o governo britânico que
chegasse eventualmente ao rompimento das relações diplomáticas, e mais
uma vez apresentou um pedido de demissão, que não foi aceito por Vargas.

Osvaldo Aranha, que defendia a insistência nas negociações, teve seu
ponto de vista vitorioso, com o apoio de Getúlio, mas o problema só foi
definitivamente resolvido em meados de 1941, através da interferência do
governo norte-americano junto aos ingleses. A última remessa retida de
armamento acabaria chegando ao Brasil no segundo semestre do mesmo ano,
via Nova Iorque. Meses depois, com o rompimento das relações
diplomáticas entre o Brasil e a Alemanha, a parte restante das compras
deixaria de ser entregue pela Krupp. A posição de Osvaldo Aranha nesse
episódio foi reforçada com a criação do Ministério da Aeronáutica, em
janeiro de 1941, e com a nomeação para a pasta de um civil, Joaquim
Pedro Salgado Filho, que já fora ministro do Trabalho de Vargas e se
afinava com Aranha em matéria de política externa.

Em março de 1941, o presidente Roosevelt sancionou o «Lend and Lease
Act», lei de empréstimo e arrendamento de armas e munições, à
Inglaterra e aos países vítimas de agressão. Foi esta a base legal dos
acordos de fornecimento de material bélico feitos pelos Estados Unidos
nos meses e anos seguintes. Em maio, o governo norte-americano assinou
com o Banco do Brasil um contrato de crédito para a compra de armas no
valor de 12 milhões de dólares.

Em junho, as autoridades norte-americanas passaram a sondar o governo de
Vargas no sentido de obter seu consentimento para o envio de tropas do
Exército e da Marinha dos Estados Unidos a Natal e, posteriormente,
Recife e Fernando de Noronha. No início de julho, paralelamente às
negociações de um primeiro contrato de empréstimo e arrendamento no
montante de cem milhões de dólares, Roosevelt propôs a Vargas o envio de
tropas brasileiras para se estabelecerem junto com os norte-americanos
no Suriname (então Guiana Holandesa) e nas ilhas dos Açores e de Cabo
Verde (que continuariam sob a jurisdição de Portugal). Getúlio colocou a
questão para o ministério, provocando manifestações contrárias de Dutra
e de Salgado Filho. Em novembro, o governo brasileiro acabaria
concordando em mandar uma missão militar para o Suriname. A hipótese do
envio de tropas brasileiras fora descartada pelo governo holandês no
exílio, que via com preocupação a própria ida de uma missão militar
brasileira, porque os relatórios desta poderiam “cair em mãos dos
alemães, através de algum elemento do Ministério da Guerra do Brasil”.

Finalmente, em 24 de julho de 1941, um acordo regulando as atividades da
Comissão Mista Brasil-Estados Unidos de Oficiais de Estado-Maior foi
assinado por Dutra e pelo chefe da missão militar norte-americana no
Brasil, coronel Lehman Miller. O Brasil se comprometia a ajudar a
defender as Américas, a construir bases aéreas e navais e autorizar o
seu uso por outros países do continente e a organizar a defesa da costa
brasileira. Os Estados Unidos, por seu turno, prometiam empregar suas
tropas em defesa do Brasil e auxiliar o país com armamentos. As
cláusulas do acordo foram mantidas em segredo devido à neutralidade dos
dois países.

## O alinhamento com os EUA

Mas a situação ainda não estava definida. As reuniões da Comissão Mista,
que se realizavam no Ministério da Guerra sob a presidência de Góis
Monteiro, prolongavam-se em discussões infrutíferas. Os norte-americanos
estavam muito mais interessados em enviar tropas para o Nordeste do que
em armar os brasileiros para defender a extremidade leste da região, que
tinha grande importância estratégica.

A definição brasileira a favor dos Estados Unidos começou a se
corporificar a partir de outubro de 1941. Vargas, compreendendo que a
entrada dos Estados Unidos na guerra se aproximava, em virtude da tensão
entre este país e o Japão, e que isso iria acelerar o processo
brasileiro de tomada de decisões, passou a prestigiar Osvaldo Aranha e
seus aliados (Salgado Filho e Vasco Leitão da Cunha, este, ministro
interino da Justiça) em seus conflitos com o EME. No dia 19 de outubro,
foi assinado em Washington o acordo de empréstimo e arrendamento no
valor de cem milhões de dólares que vinha sendo negociado desde julho.

Os norte-americanos apresentaram a Vargas, no início de novembro, uma
lista de queixas. O Departamento de Guerra mostrava-se perplexo diante
do fato de não ter Dutra utilizado, até então, o crédito de 12 milhões
de dólares disponível desde maio anterior. Além disso, as autoridades
brasileiras tardavam em entregar ao governo norte-americano a lista das
encomendas a serem atendidas pelo recente contrato de crédito de cem
milhões de dólares. No dia 10 de novembro, Getúlio discursou advogando
uma política de franca solidariedade continental, mas condicionando a
adesão brasileira aos planos norte-americanos à estruturação de um
Exército forte, capaz de exercer suas tarefas próprias.

O ataque japonês a Pearl Harbor, em 7 de dezembro de 1941, e a
subseqüente entrada dos Estados Unidos em guerra contra o Japão (dia 8),
a Alemanha e a Itália (dia 11) precipitaram os acontecimentos. No
próprio dia 7, Vargas convocou o ministério, que resolveu, por
unanimidade, declarar a solidariedade brasileira aos Estados Unidos. Nos
dias seguintes, Roosevelt solicitou a Vargas, que respondeu
positivamente, permissão para enviar pessoal técnico às bases aéreas de
Belém, Natal e Recife. Em lugar do “pessoal técnico”, porém, os Estados
Unidos mandaram fuzileiros navais armados, o que teve repercussões
negativas nos meios militares brasileiros.

Em discurso pronunciado no dia 31 de dezembro perante a oficialidade das
três armas, Vargas insistiu na solidariedade brasileira aos Estados
Unidos, mas também no recado ao governo norte-americano para que
atendesse aos pedidos brasileiros de material bélico. A III Conferência
de Chanceleres das Repúblicas Americanas, convocada para o Rio de
Janeiro depois da entrada dos Estados Unidos na guerra, foi que deu
margem à superação definitiva do impasse. O encontro, no qual os
norte-americanos pretendiam obter um imediato e unânime rompimento das
relações com o Eixo, foi aberto no dia 15 de janeiro de 1942. No dia 19,
Roosevelt telegrafou a Vargas prometendo entregar o armamento desejado
pelo Brasil. Osvaldo Aranha, eleito presidente da conferência,
empenhou-se a fundo, juntamente com o representante norte-americano
Sumner Welles, em obter a resolução unânime de rompimento com o Eixo,
mas isso não foi possível devido à resistência oposta pela Argentina.
Conseguiu-se apenas, para salvar a unidade continental, aprovar em 23 de
janeiro uma moção que recomendava o rompimento de relações.

Dutra e Góis Monteiro opuseram sua resistência ao rompimento das
relações diplomáticas do Brasil com os países do Eixo, argumentando que
o país não estava suficientemente aparelhado, em termos militares, para
assegurar a defesa de seu território. No dia seguinte, entretanto,
coincidindo com o encerramento da conferência, o Brasil rompeu suas
relações diplomáticas com os três países. O compromisso assumido por
Roosevelt dera a Vargas o necessário respaldo para dobrar as
resistências da alta cúpula militar, em cujo comportamento influíam,
mais que as afinidades ideológicas internacionais, e de forma crescente,
considerações de ordem interna, relativas ao futuro político do país e
ao papel nele destinado à corporação militar. Uma comparação entre
Vargas e Dutra indica que ambos tiveram motivações nacionalistas, mas
enquanto o nacionalismo de Vargas se traduziu primordialmente na luta
pela implantação da siderurgia pesada, o de Dutra estava voltado para o
reforço do poder militar no país.

## O Brasil na guerra

Tendo recebido sinal verde de Roosevelt, Vargas enviou o ministro Sousa
Costa, da Fazenda, em missão aos Estados Unidos, com a tarefa principal
de acelerar a entrega de material bélico norte-americano ao Brasil.
Sousa Costa e sua comitiva chegaram aos Estados Unidos no princípio de
fevereiro de 1942 e deram início a uma série de conversações. Em 15 e 19
de fevereiro, dois cargueiros brasileiros foram bombardeados por
submarinos alemães ao largo da costa dos Estados Unidos, tornando mais
premente o desenlace das negociações. Em 25 de fevereiro, mais um navio
brasileiro foi afundado. Três dias depois, o governo dos EUA pediu
novamente permissão a Vargas para enviar “técnicos” ao Nordeste,
esclarecendo que eles viriam uniformizados, mas seu armamento
permaneceria em depósitos. No dia 3 de março, finalmente, foi assinado
por Sousa Costa e pelas autoridades norte-americanas novo acordo com
base na Lei de Empréstimo e Arrendamento, reformando o anterior
(assinado em outubro de 1941), de modo a dobrar para duzentos milhões de
dólares o crédito destinado à compra de armamento: cem milhões para o
Exército e a outra metade dividida em partes iguais entre a Marinha e a
Aeronáutica. Pouco depois, os norte-americanos começaram a construir
bases no Nordeste.

Em 23 de maio, os dois países assinaram o Convênio Político-Militar para
regularizar os problemas de defesa. O acordo criava duas comissões
mistas de defesa Brasil-Estados Unidos, mas só a que teve Washington por
sede foi inicialmente concretizada (a comissão sediada no Rio seria
criada no final do ano). Para chefiar a delegação brasileira foi
designado o general Leitão de Carvalho, que recebeu ordens de Dutra para
se entender apenas com o ministro das Relações Exteriores, já que a
comissão nada tinha a ver com o Ministério da Guerra. Osvaldo Aranha
explicou a Leitão de Carvalho que o acordo fora a fórmula encontrada por
ele e pelo embaixador Jefferson Caffery para contornar as dificuldades
criadas pelo EME à colaboração com os norte-americanos.

Na mesma ocasião, Góis Monteiro apareceu no gabinete de Osvaldo Aranha.
“Em vez de tratar do assunto que ali nos reunira”, descreveu Leitão de
Carvalho, transcrito por Hélio Silva, “engajou-se numa calorosa
discussão com o ministro do Exterior, suscitada pela afirmação deste de
que se estava movendo, nos meios militares, injusta oposição à política
do Itamarati, oposição reconhecível em documentos saídos do próprio
gabinete do ministro da Guerra. Exaltado, o ministro Aranha declarava
ter recebido cópia de um boletim secreto expedido pelo general Dutra, a
ele enviado de Pernambuco, de que constavam referências depreciativas à
sua gestão na pasta do Exterior e, mesmo, à sua pessoa.” Serenados os
ânimos, Góis Monteiro se opôs à elaboração de instruções especiais para
a delegação chefiada por Leitão de Carvalho, afirmando que os termos do
acordo de 23 de maio bastariam para orientá-la. Leitão de Carvalho
acabaria partindo no início de agosto para os Estados Unidos, sem levar
instruções específicas.

Os choques de Osvaldo Aranha com Dutra, Góis Monteiro e, sobretudo,
Filinto Müller vinham se intensificando e se tornando cada vez mais
abertos desde fevereiro. O ministro do Exterior condenava a repressão
policial empregada contra o movimento estudantil, o qual, sob a direção
da União Nacional dos Estudantes (UNE), assumira a vanguarda da luta
contra o nazi-fascismo e em favor da adesão total do Brasil à causa dos
Aliados (Estados Unidos, Inglaterra e União Soviética). Em julho de
1942, a realização, no Rio, de uma marcha pública a favor dos Aliados, a
Passeata Estudantil Antitotalitária, fez explodir a primeira crise
interna ostensiva no regime, tendo como resultado a demissão de Filinto
Müller, Vasco Leitão da Cunha, Francisco Campos, ministro licenciado da
Justiça, que deixou o cargo definitivamente, e Lourival Fontes, chefe do
Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP). Dutra não foi pessoalmente
afetado pelo remanejamento da equipe governamental, embora a
extrema-direita do regime tenha perdido terreno.

Do início de junho ao final de julho, cinco navios brasileiros foram
torpedeados nas proximidades do mar das Antilhas. O problema se tornou
mais grave a partir de 15 de agosto, quando dois navios de cabotagem -
e não mais transportando mercadorias entre Brasil e Estados Unidos,
como havia sido o caso dos anteriores - foram postos a pique no
litoral de Sergipe por um submarino alemão: o «Baependi» e o
«Araraquara». Na madrugada do dia seguinte foi a vez do «Aníbal
Benévolo», na mesma região. No dia 17, foram torpedeados no litoral da
Bahia o «Itagiba» e o «Arará». Em três dias foram mortas assim 610
pessoas (mais do que o total de perdas das tropas brasileiras na
Itália, em 1944-1945), entre as quais muitas mulheres e crianças.

Em 18 de agosto, grandes manifestações ocuparam as ruas das principais
cidades brasileiras. Na capital da República, o cortejo terminou no
palácio Guanabara, onde discursaram Vargas e Osvaldo Aranha. Surgiu
nessa ocasião a palavra de ordem de “união nacional” contra a agressão
do Eixo, aproximando desde comunistas até conservadores antifascistas.
No dia 22, Vargas reuniu o ministério. Diante da comprovação de atos de
guerra contra a soberania brasileira, foi reconhecida a situação de
beligerância entre o Brasil e as nações agressoras - Alemanha e Itália.
Três dias depois, Góis Monteiro se licenciou do EME por motivo de saúde,
ficando o expediente por conta de um dos subchefes. No dia 31 de agosto,
como o estado de beligerância estivesse dando margem a interpretações
confusas, o governo decretou o estado de guerra em todo o território
nacional.

Em 12 de setembro, a Marinha brasileira, quase toda em operação no
Nordeste, foi posta sob o comando do almirante norte-americano Jonas
Ingram, chefe das forças navais aliadas no Atlântico Sul. No fim do mês,
mais três navios mercantes brasileiros foram afundados, no litoral do
Pará, e o secretário da Marinha dos Estados Unidos, Frank Knox, veio ao
Brasil acertar medidas mais eficientes para a defesa do Atlântico Sul.

Segundo Afonso Arinos de Melo Franco, “enquanto a sorte das armas esteve
indecisa, houve esperança entre os partidários da Alemanha, sendo que
alguns dos mais renitentes encontravam-se nos altos comandos militares”.
Mas essa esperança recebeu golpes mortais a partir de novembro de 1942.
Entre o início da retirada dos exércitos alemães na África, após a
derrota de El-Alamein, no Egito, em 4 de novembro, e a capitulação do VI
Exército alemão sob o comando do marechal Friedrich von Paulus, depois
da batalha de Stalingrado, na URSS, em 31 de janeiro de 1943, a balança
da guerra efetuou decisivo movimento em favor dos Aliados.

Em 31 de dezembro de 1942, Vargas discursou em almoço de
confraternização das forças armadas, no Rio, deixando antever que o
Brasil participaria da guerra na Europa: “O dever de zelar pela vida dos
brasileiros obrigados a medir as responsabilidades de uma possível ação
fora do continente. De qualquer modo, não deveremos cingir-nos à simples
expedição de contingentes simbólicos.”

O ano de 1943 se abriu revelando uma significativa mudança da tendência
da sociedade brasileira em relação aos dois campos em guerra no mundo. A
declaração de guerra do Brasil à Alemanha e à Itália estimulara as
forças pró-Aliados a uma ação mais incisiva, facultada ainda por sua
maior aglutinação. Esse processo teve reflexos nas forças armadas, onde
uma facção pró-Aliados já esboçava seu antagonismo ao grupo dominante de
Dutra e Góis Monteiro desde 1941, em meio aos conflitos que antecederam
a definição brasileira pelo alinhamento com os Estados Unidos. Fora
ultrapassado o tempo em que o ministro da Guerra e o chefe do EME,
alternando-se em solenidades e pronunciamentos, representavam o
pensamento oficial incontrastado do Exército, que era, em sua aliança
com Vargas, o penhor da solidez do regime.

Agora, militares como os generais Manuel Rabelo, presidente do STM, e
Júlio Horta Barbosa, e o coronel Newton Estillac Leal, não escondiam
suas posições, ao passo que o general Leitão de Carvalho colaborava, em
Washington, com as autoridades militares norte-americanas. No dia 1º de
janeiro de 1943, foi fundada no Rio a Sociedade dos Amigos da América,
sob a presidência do general Manuel Rabelo e contando com a participação
de personalidades de prestígio militares, como os generais Horta Barbosa
e Cândido Rondon, ou civis, como os irmãos Virgílio e Afonso Arinos de
Melo Franco. Também a velha Liga de Defesa Nacional, fundada em 1916
pelo poeta Olavo Bilac e pelo general Caetano de Faria, foi revitalizada
por uma coalizão de liberais e comunistas.

Dutra reagiu à fundação da Sociedade dos Amigos da América. Em carta a
Getúlio datada de 12 de janeiro fez carga contra o general Rabelo, que,
“valendo-se das imunidades de ministro do Supremo Tribunal Militar,
critica em termos desairosos a atuação de altos órgãos deste
Ministério”. Rabelo acusara oficiais do Exército de serem ativamente
simpáticos ao Eixo e referira-se ao perigo comunista como “espantalho e
duende imaginário, preparado para distrair-nos a atenção e deixar-nos
desprevenidos contra o inimigo real”. Dutra, em sua carta, classificava
a situação como “bastante semelhante à que enfrentamos em 1935”.

Manuel Rabelo escreveu a Vargas no dia seguinte, acusando o ministro da
Guerra de responsável pela má organização militar do país, revelada na
compra de armamentos alemães às vésperas da guerra e nas escassas
perspectivas de reabastecimento. Defendeu-se da acusação de ser
comunista e afirmou que “o general Dutra não é o dono do Brasil, nem
pode obrigar os brasileiros a pensarem pela sua cabeça. As suas
simpatias pelos totalitários correm mundo como certas, mas a nação não
quer acompanhá-lo nessa direção... Em suas manifestações públicas, em
seus discursos, com exceção de um ou dois em que Sua Excia. foi mais
explícito, o senhor general Dutra deixa sempre obscura a idéia do
inimigo com que temos de lutar. Nunca se ouviu de sua boca a palavra
nazismo ou fascismo”.

## A Força Expedicionária Brasileira

Nesse início de 1943, a decisão de enviar tropas brasileiras para
combater fora do território nacional ao lado dos norte-americanos já
estava tomada. Embora não correspondesse aos ditames da estratégia
norte-americana para a participação militar dos demais países da América
no conflito, a formação de uma força expedicionária brasileira não era
vista com maus olhos pelas autoridades dos Estados Unidos. De toda
forma, essa articulação foi muito mais “o resultado do processo político
interno (em que ressalta o peso cada vez maior do estabelecimento
militar na arena das decisões) do que de necessidades do sistema de
poder norte-americano”, como escreveu Gérson Moura. Cada passo foi
objeto de dificultosas negociações entre a cúpula militar
norte-americana e o governo brasileiro - a bem dizer, as duas alas do
governo, entre as quais manobrava com a costumeira competência Getúlio
Vargas.

A posição de Dutra ao longo de todo o processo foi clara: procurar obter
o máximo de poder e prestígio para a corporação militar brasileira em
troca do alinhamento (incontornável) com os aliados, ou, mais
concretamente com os Estados Unidos. Reforçado o poder das forças
armadas - agora com conotação oposta à do processo de instauração do
Estado Novo -, o ministro da Guerra, situado no vértice da pirâmide
hierárquica militar, iria atravessar ileso o processo de desmonte e de
ajuste de contas com o regime, sem propor um deslocamento do eixo de
alianças sociais e políticas, como fez Getúlio. Daí a relativa
facilidade com que se apresentaria, em 1945, como candidato do
«establishment» estado-novista à presidência da República.

Dutra insistiu no reforço das defesas do Nordeste mesmo quando a ameaça
de invasão por parte do Eixo já havia sido eliminada pela completa
derrota alemã na África do Norte e no «front» russo. Quis enviar para a
Europa um corpo de exército inteiro - três divisões, e não apenas uma,
como acabou acontecendo -, e quis ser seu comandante. Tentou obter dos
norte-americanos que fornecessem armamento moderno para equipar, no
Brasil, um número de soldados equivalente ao do corpo expedicionário, a
fim de reforçar o aparato militar. Essas pretensões se chocaram quer com
os interesses dos Estados Unidos, quer com a tendência democrática
crescente na sociedade brasileira e com a sagacidade de Vargas.
Chocaram-se, de modo geral, com a convergência desses tantos fatores
adversos, e só se concretizaram parcialmente.

Entre janeiro e agosto de 1943, a Comissão Mista de Defesa
Brasil-Estados Unidos, sediada em Washington, discutiu a defesa do Norte
e do Nordeste brasileiros, a forma de colaboração norte-americana em
caso de ataque a outras regiões do país e a possibilidade do envio de
tropas brasileiras para fora do continente, examinada por Dutra e pelo
EME já em fins de janeiro. Em relação ao primeiro ponto, solucionado em
abril, os norte-americanos sugeriram a eliminação da hipótese de invasão
alemã, mas concordaram em completar o equipamento de três divisões
brasileiras, imaginando que essas tropas é que seriam enviadas à Europa.
Quanto às outras regiões, foi decidido que o Brasil receberia material
para nove regimentos de artilharia antiaérea e dez grupos de artilharia
de campanha, e que as bases aéreas do Centro e do Sul seriam ampliadas.

Em maio - mês da derrota definitiva dos alemães na África -, Dutra,
Vargas e Góis Monteiro (embora ainda licenciado do EME) recepcionaram a
comissão no Rio de Janeiro. Dutra, que desde o início de abril havia
manifestado a Vargas sua disposição de comandar a força expedicionária,
permitiu o anúncio de uma visita que faria aos Estados Unidos. Nas
discussões com o presidente da comissão, general J. Garesché Ord, e com
Leitão de Carvalho, ficou assentado que o Brasil enviaria um corpo de
exército constituído de três divisões de infantaria (mas não uma divisão
motorizada proposta por Dutra), elementos orgânicos indispensáveis
(artilharia, engenharia, comunicações - transmissões, como se dizia na
época -, saúde etc.) e forças aéreas correspondentes. Essa força
expedicionária seria estruturada segundo os padrões e meios do Exército
norte-americano. Do armamento fornecido pelos Estados Unidos - dentro do
sistema de empréstimo e arrendamento -, metade seria entregue no Brasil,
para facultar o treinamento da tropa, e metade no teatro de operações,
onde esta teria de combater.

No dia 9 de agosto de 1943, Dutra convidou o general João Batista
Mascarenhas de Morais, então comandante da 2ª RM, para comandar a
primeira das divisões que comporiam o corpo expedicionário: a 1ª Divisão
de Infantaria Expedicionária (1ª DIE), criada na mesma data por portaria
ministerial reservada, que acabaria por ser a única divisão enviada e se
tornaria conhecida como Força Expedicionária Brasileira (FEB). Outros
generais - entre os quais Valentim Benício, Amaro Bittencourt e
Francisco Gil Castelo Branco - teriam sido sondados em vão para comandar
a divisão. O general Leitão de Carvalho, ao contrário, que contava com a
simpatia de Osvaldo Aranha pelo seu bom entendimento com os
norte-americanos, teria proposto a Dutra sua própria indicação.
Mascarenhas de Morais, general de discretíssima, para não dizer nenhuma,
participação política, telegrafou a Dutra no dia seguinte, 10 de agosto,
aceitando a indicação. Nessa data, Góis Monteiro reassumiu a chefia do
EME.

Dutra chegou aos Estados Unidos em 15 de agosto e foi alvo de especiais
atenções, inclusive por parte de Roosevelt, que o recebeu. Foi
condecorado com a Legião do Mérito do governo norte-americano e, no dia
21, participou da reunião plenária da Comissão Mista de Defesa, sediada
em Washington, que aprovou o plano geral de participação de tropas
brasileiras na guerra. Segundo Afonso Arinos de Melo Franco, foi nessa
ocasião que Dutra viu derrotada sua exigência de que, “além da força
expedicionária a ser enviada, o governo norte-americano se incumbisse de
aparelhar, também, outras tropas do Exército, em número equivalente, que
continuariam no território nacional”.

Ficou resolvido que, em princípio, a FEB se deslocaria para a Europa -
mais precisamente para o teatro de guerra do Mediterrâneo - em junho e
julho de 1944, e que os oficiais brasileiros que a integrariam fariam
estágios de três meses na Escola de Comando e Estado-Maior de Fort
Leavenworth, no estado de Kansas. Dutra permaneceu ainda um mês nos
Estados Unidos. Na véspera de sua partida, declarou em Miami que já
havia cem mil soldados brasileiros prontos para embarcar, o que - não
obstante ter sido o voluntariado para o Exército brasileiro aberto dois
meses antes - era inteiramente fantasioso.

Em outubro, a 1ª DIE (25.334 homens) foi efetivamente organizada e
formalmente colocada sob o comando de Mascarenhas de Morais, cujo
quartel-general passou a ter autonomia administrativa. Seus maiores
problemas foram a padronização do armamento em relação ao que era
utilizado pelos Aliados, a substituição dos métodos franceses de luta e
a falta de rigor dos critérios de seleção do contingente, oriundo de
quatro diferentes regiões militares. Havia ainda obstáculos interpostos
por elementos do governo simpatizantes do Eixo e, segundo Floriano de
Lima Brayner, pelo próprio chefe do EME, Góis Monteiro. Segundo Osvaldo
Cordeiro de Farias, “a FEB, por exemplo, foi organizada à revelia do
Estado-Maior do Exército, isto é, à revelia de Góis. O Dutra precisou
criar um grupo especial para organizar a FEB, diante da indiferença do
Estado-Maior”.

Em dezembro de 1943, Góis Monteiro foi substituído na chefia do EME pelo
general Maurício Cardoso (em janeiro seguinte, Góis seria nomeado
delegado do Brasil no Comitê Consultivo de Emergência para a Defesa
Política do Continente, com sede em Montevidéu, tomando posse em março).
Ainda em janeiro de 1944, Dutra autorizou a abertura do voluntariado
especificamente para a FEB.

O 1º Escalão da FEB, comandado pelo general Zenóbio da Costa, embarcou
para a Itália no dia 30 de junho de 1944. Depois de marchas e
contramarchas - suas divergências com Dutra quase o impediram de
embarcar - Mascarenhas de Morais embarcou junto com esse 1º Escalão. Os
primeiros contingentes brasileiros desembarcaram em Nápoles no dia 16 de
julho e entraram em combate dois meses depois.

Os 2º e 3º escalões da FEB embarcaram para a Itália em 22 de setembro.
Na mesma data, Dutra partiu para a Europa de avião, chegando a Nápoles
dois dias depois, na companhia do general Wooten, comandante das forças
aéreas americanas no Atlântico Sul, baseadas em Natal. Depois de ter
visitado o «front», Dutra viajou para Londres, a convite do governo
britânico. Retornando à Itália, inspecionou em Pisa os 2º e 3º escalões,
que haviam chegado à península em 6 de outubro, e fez nova viagem ao
«front», onde passou três dias. Quando voltou ao Brasil, na segunda
quinzena de outubro, tomou conhecimento de que, por determinação de
Vargas, haviam sido suspensas as providências para a constituição das 2ª
e 3ª divisões que deveriam compor a FEB. Segundo Cordeiro de Farias,
Dutra, que já estava pensando na presidência da República, ficou assim
privado de um cargo - comandante-geral de um corpo de exército
expedicionário - que lhe daria muito prestígio político.

Entre 24 de novembro e 12 de dezembro de 1944, a FEB sofreu repetidas e
pesadas derrotas tentando conquistar Monte Castelo. Houve nova pressão
do Ministério da Guerra contra Mascarenhas de Morais, que, no início de
1945, decidiu viajar para o Rio a fim de se reunir com Getúlio e Dutra.
A alta oficialidade da FEB pediu-lhe, porém, que desistisse. Foi enviado
o coronel Lima Brayner, com duas cartas de Mascarenhas de Morais - uma
para Vargas e outra para Dutra - solicitando que o escalão seguinte, de
cerca de cinco mil homens, como os demais (o 4º Escalão chegara a
Nápoles no início de dezembro), fosse o último a ser enviado à Itália,
como de fato aconteceu.

No Brasil, Lima Brayner encontrou um ambiente conturbado pelo desgaste
do Estado Novo e o pessimismo em relação à atuação da FEB. Segundo ele,
Vargas recebia informações deformadas da frente de batalha, como parte
de uma articulação voltada para destituir Mascarenhas de Morais do
comando da FEB. De volta à Itália no fim de janeiro, Lima Brayner
transmitiu a confiança de Vargas nos chefes da FEB.

A tropa brasileira conseguiu várias vitórias expressivas a partir da
conquista de Monte Castelo. Em 2 de maio de 1945, ao cessarem as
hostilidades na Itália com a capitulação do último corpo de exército
germânico, a FEB encerrou suas atividades. A guerra terminou na Europa
seis dias depois, com a rendição incondicional da Alemanha. Em 6 de
junho, para que não cessassem os fornecimentos norte-americanos de
armamento, o Brasil declarou guerra ao Japão, que assinaria sua rendição
incondicional em 14 de agosto, após a destruição das cidades de
Hiroshima e Nagasaki por bombas atômicas norte-americanas.

Mascarenhas de Morais chegou a Natal no dia 8 de julho. Pouco depois,
foi designado para representar o governo brasileiro na posse do novo
presidente do Peru, José Luis Bustamante y Rivero. Segundo o coronel
Lima Brayner, essa medida estava ligada a uma articulação que visava à
dissolução imediata da FEB, com a desmobilização de seus integrantes e o
desmembramento de seu estado-maior, para anular o impacto da chegada dos
combatentes sobre a situação política do país, marcada pelo crescimento
das forças democráticas de oposição ao Estado Novo. Com efeito, o
ministro da Guerra determinou, antes da chegada do 1º Escalão, que as
unidades da FEB fossem subordinadas à 1ª RM para a imediata realocação
de seu pessoal nas atividades que exerciam antes da guerra.

O 1º Escalão da FEB regressou ao Brasil em julho de 1945, desembarcando
no Rio de Janeiro no dia 18. Os “pracinhas” tiveram apoteótica acolhida.
Mais que a todos, porém, a multidão reunida na avenida Rio Branco
ovacionou Getúlio Vargas, cujo carro fechava o cortejo.

## O declínio do Estado Novo

A participação do Brasil na guerra ao lado dos Aliados, contra as tropas
nazistas, acelerou poderosamente a decomposição do Estado Novo, que
começara paralelamente à definição, no alvorecer de 1942, dos rumos da
política externa brasileira. No início, as oposições agiam timidamente,
porque o governo correspondera aos sentimentos largamente majoritários
da opinião pública ao romper relações e, depois, declarar guerra à
Alemanha e à Itália, e adquirira, conseqüentemente, uma imagem positiva
ligada ao esforço de guerra. Além disso, a força de inércia do clima
repressivo instalado havia mais de cinco anos inibia os impulsos
contestatórios.

Decorreram seis meses das passeatas pela entrada do Brasil na guerra até
que, no início de 1943, as forças antifascistas lançassem novas
iniciativas como a fundação da Sociedade Amigos da América. Daí por
diante, porém, os acontecimentos se sucederam em cadência irregular,
diminuída ora pelo aumento do prestígio do governo - com a formação da
FEB - ora pela incidência de espasmos repressivos, mas afetando de forma
cada vez mais profunda o núcleo do poder.

Em outubro de 1943, com data de 24 (aniversário da Revolução de 1930),
circulou clandestinamente o «Manifesto dos mineiros», assinado por 76
personalidades desse estado, pedindo, em tom moderado mas com certeiro
impacto, a redemocratização do país. Pouco depois, Dutra foi sondado por
líderes oposicionistas no sentido de depor Vargas e assumir a chefia do
governo. Sem aceitar, o ministro da Guerra não repeliu liminarmente seus
interlocutores.

Getúlio, por seu turno, reagiu com represálias econômicas e
administrativas contra os signatários do manifesto. Sua reação política
não tardou. No dia 10 de novembro, discursou na solenidade de
inauguração do novo prédio do Ministério da Fazenda, comemorando também
o sexto aniversário da promulgação da Constituição. Em seu discurso,
afirmou que “quando terminar a guerra, em ambiente próprio de paz e
ordem, com as garantias máximas à liberdade de opinião, reajustaremos a
estrutura política da nação, faremos de forma ampla e segura as
necessárias consultas ao povo brasileiro”.

No fim de novembro, em meio a um baile dedicado às Américas, o
presidente do Centro Acadêmico XI de Agosto, da Faculdade de Direito da
Universidade de São Paulo, Hélio Mota, bradou “Morra Getúlio! Viva a
democracia!”. Foi preso no dia seguinte e os estudantes da capital
paulista mobilizaram-se para libertá-lo. Não o conseguindo, promoveram
semanas depois uma passeata. Reprimida a bala por ordem do chefe de
polícia do Distrito Federal, Coriolano de Góis, a manifestação deixou um
saldo de dois mortos e 25 feridos, entre estudantes e populares. A
repressão provocou indignação geral mas, ao mesmo tempo, um derradeiro
semestre de retração do movimento oposicionista aberto, coincidindo com
o período de adestramento da FEB. Somente prosperaram, nesse período, as
articulações de personalidades e cúpulas oposicionistas.

A segunda grande crise ostensiva do regime ocorreu em agosto de 1944,
marcando o início de um processo acelerado e irreversível de
decomposição do organismo da ditadura. No início do mês, Osvaldo Aranha
foi reeleito vice-presidente da Sociedade Amigos da América, sempre
presidida pelo general Manuel Rabelo. A solenidade de posse da diretoria
foi marcada para 11 de agosto no prédio do Automóvel Clube do Brasil, no
Rio, onde a entidade possuía sua sede. No dia 10, agentes policiais
instruídos por Coriolano de Góis fecharam a sede da Sociedade, mas sua
diretoria resolveu manter a solenidade de posse, transferindo-a para o
amplo salão do Automóvel Clube.

No dia 11, com o salão repleto (era o dia da reunião semanal dos
rotarianos) e na presença de Osvaldo Aranha, a polícia voltou à carga:
evacuou o salão e fechou o Automóvel Clube. Segundo Afonso Arinos de
Melo Franco, a ação de Coriolano de Góis foi apoiada “por Dutra e o seu
dispositivo militar”. Em carta a seu amigo Góis Monteiro, o ministro das
Relações Exteriores afirmou tratar-se de “uma ação deliberada e
premeditada, em todos os lances”, para levá-lo a deixar o governo. No
dia 21, Aranha pediu demissão do cargo. “Entre os dois ministros, Dutra
e Aranha”, escreveu Afonso Arinos de Melo Franco, “Vargas foi levado,
pelas contingências políticas, a sacrificar o que era seu amigo de
longos anos.” Osvaldo Aranha deixou o Itamarati em 24 de agosto.

Góis Monteiro, solidário com Aranha e influenciado pelo contato
continuado com oficiais norte-americanos, pediu dispensa da missão em
Montevidéu, e, sem receber resposta positiva de Getúlio, acabou
abandonando o posto e voltando para o Rio, em fins de outubro. Voltou de
trem e, segundo seu depoimento a Lourival Coutinho, “ao longo do trajeto
desde a fronteira do Uruguai, foram ao meu encontro generais e oficiais
superiores, que, em contatos comigo, me informavam da situação interna,
desejosos de uma orientação”. Chegando à capital, confirmou suas
informações de que “no Nordeste se processava, em estado adiantado, uma
conjuração contra a permanência do Estado Novo e da ditadura... tendo à
frente o brigadeiro Eduardo Gomes”. Agamenon Magalhães, interventor em
Pernambuco, mantinha Getúlio informado dessas articulações e o advertia
sobre suas possíveis conseqüências - especialmente a tendência ao
lançamento de uma candidatura militar, a do próprio Eduardo Gomes, para
a presidência da República, que começava a se esboçar.

“As defesas internas da ditadura”, escreveu Afonso Arinos de Melo
Franco, “começavam a ruir, ao choque com as novas realidades. A mais
forte destas era a transformação, que o tempo ia operando, nas posições
dos comandantes mais comprometidos com a instalação do Estado Novo, a
começar por Dutra e Góis. Elementos civis democratas mantinham contatos
indiretos com o ministro da Guerra e o seu colega, com aquele
principalmente por intermédio do futuro senador pelo Rio Grande do Norte
Georgino Avelino, e com este por Juraci, Juarez [Távora] e alguns civis
amigos: contatos através dos quais se iam conhecendo as disposições
favoráveis dos altos comandos, no sentido da marcha ordenada e pacífica
para a legalidade.”

Ao voltar da frente de batalha da FEB, na segunda quinzena de outubro de
1944, Dutra já havia compreendido que boa parte da hierarquia militar,
representada pela oficialidade da FEB, tanto quanto os norte-americanos,
desejava o fim do regime varguista. Assim corno a Alemanha nazista,
acossada pelas tropas aliadas a oeste e a leste, o Estado Novo estava
com seus dias contados.

O ministro da Guerra esteve com Góis Monteiro, que lhe transmitiu o
sentimento dominante entre os militares no Sul, lhe falou da articulação
em curso no Nordeste e informou ter estado com Vargas para aconselhá-lo
a promover a mudança do regime. A exemplo de Góis, Dutra procurou
Getúlio e, segundo suas próprias palavras, transcritas por Osvaldo
Trigueiro do Vale, disse-lhe que, “como seu principal colaborador na
implantação do Estado Novo e na sua manutenção, cabia-nos o dever de
alertá-lo no sentido de orientar a sua política em novos rumos, ou, mais
claramente, no sentido da redemocratização do Brasil. Era preciso acabar
definitivamente com o regime de governo pessoal, discricionário, por
maiores que pudessem ser os méritos do presidente e o vulto da obra
realizada. Adiantamos, ainda, termos a certeza de que era essa, também,
a opinião do Exército”. Por fim, manifestou o desejo de que Getúlio se
candidatasse à presidência em eleições a serem convocadas num futuro
próximo.

Vargas disse estar de inteiro acordo com o que ouvira, e que se
entenderia com Marcondes Filho para que o ministro da Justiça
examinasse com Dutra e Góis Monteiro o problema das eleições. Quando
Marcondes Filho lhe apresentou seu esboço de ato convocatório das
eleições, que seriam realizadas pelo sistema corporativo, Dutra
retrucou: “Não é isso, não, dr. Marcondes, é eleição mesmo.” Nas
semanas seguintes, os dois e Góis Monteiro fizeram várias reuniões,
decidindo, em traços gerais, que a Constituição de 1937 deveria ser
modificada a fim de permitir a convocação de eleições. Em fins de
novembro, Francisco Campos sugeriu que fossem preparadas emendas à
Constituição para serem submetidas a uma assembléia constituinte
dotada de poderes para elaborar inclusive uma nova Carta. Getúlio
encaminhou essas recomendações a Dutra, que as aprovou
inteiramente. Em 31 de dezembro de 1944, Dutra afirmou num discurso
que a nação ansiava “por se embriagar do ideal de liberdade e das
esperanças de um mundo onde operem a lei e a justiça”, e referiu-se
aos soldados brasileiros que estavam “vertendo o sangue e dando a
vida, não por uma ordem material, que se alcança facilmente, mas por
uma ordem íntima e de consciência que só se obtém através da segurança
dos instrumentos do direito”. No dia seguinte, o jornal «O Globo», do
Rio de Janeiro, saudou em editorial essa tomada de posição, que seria
inspirada na “grande lição de Caxias”.

Na segunda quinzena de janeiro de 1945, mais um golpe foi assestado
contra o regime, com a realização em São Paulo do I Congresso
Brasileiro de Escritores. Sua unânime declaração de princípios, fruto
de uma aliança entre liberais e comunistas, pedia a legalidade
democrática, “o sistema de governo eleito pelo povo mediante sufrágio
universal direto e secreto” e o “pleno exercício da soberania
popular”. A declaração não pôde ser publicada na imprensa devido à
censura, mas esta começou a ser derrubada em 1º de fevereiro, por uma
entrevista de Góis Monteiro à «Folha Carioca». A entrevista, que
defendia a realização das eleições prometidas por Vargas, funcionou
como catalisador da pressão que vinha sendo exercida pelos donos de
jornais e pelas forças oposicionistas a favor da liberdade de
imprensa.

No dia seguinte, vários outros jornais, como o «Diário Carioca»,
reproduziram a entrevista em primeira página. Outras declarações de
oposicionistas pedindo eleições diretas (José Américo de Almeida,
Flores da Cunha, Odilon Braga, Virgílio de Melo Franco) se
sucederam. Em 16 de fevereiro, passando pelo Brasil de volta da
Conferência de Yalta, na URSS, o subsecretário de Estado
norte-americano Edward Sttetinius entrevistou-se com Vargas,
manifestando o interesse dos Estados Unidos na democratização do
Brasil e no reatamento de suas relações diplomáticas com a União
Soviética (seriam de fato restabelecidas em 1º de abril seguinte,
depois de um processo de reaproximação iniciado mais de um ano antes).

Enquanto Marcondes Filho, instruído por Vargas, preparava a lei
eleitoral, cresciam as suspeitas de que havia um projeto continuísta
de Getúlio. Nesse momento, no dia 22 de fevereiro, o «Correio da
Manhã» publicou uma entrevista de José Américo que circulava há dias
entre proprietários de jornais do Rio. José Américo abria a entrevista
referindo-se à declaração de princípios dos escritores. Dizia haver
três brasileiros que não poderiam ser candidatos à presidência da
República - ele mesmo, Armando de Sales Oliveira e Getúlio Vargas - e
acrescentava: “As forças políticas nacionais já têm um candidato... As
posições estão ocupadas para a batalha política.” A entrevista
liquidou a censura à imprensa. Na tarde do mesmo dia, José Américo
revelou através de «O Globo» o nome do candidato: o major-brigadeiro
Eduardo Gomes.

Vargas havia convocado uma reunião do ministério para o mesmo dia 22
de fevereiro. Na reunião, Marcondes Filho apresentou uma exposição de
motivos que, subscrita por todos os ministros, foi publicada, junto
com fortes críticas, no dia seguinte. A declaração preconizava a
realização de eleições gerais logo após o fim da guerra e a
candidatura de Vargas a um “segundo período presidencial” sob a
Constituição de 1937, rejeitando a idéia de se convocar uma assembléia
constituinte, já que “a Carta de 1937 proclama e defende os princípios
fundamentais que qualquer outra não poderia deixar de
sustentar”. Osvaldo Aranha declarou a «O Globo» que a exposição de
motivos, “publicada nos jornais traduzida para o alemão, poderia
figurar entre as páginas mais lamentáveis do «Mein Kampf»”.

## A candidatura à presidência

Já havia um candidato à presidência e as eleições estavam prometidas
para depois da guerra, mas os políticos oposicionistas - e mesmo
governistas que se afastavam de seu chefe - temiam que Getúlio quisesse
perpetuar sua permanência no poder por meio de manobras políticas e
artifícios jurídicos. Alguns setores desejavam que Vargas fosse
candidato - para esmagá-lo, não nas urnas, mas através de uma
intervenção militar -, ou que indicasse um candidato civil. O ministro
da Guerra, de toda forma, passou a ser procurado por políticos
oposicionistas que lhe sugeriam derrubar Getúlio com um golpe de Estado,
convocando em seguida as eleições. José Américo, Artur Bernardes e
Francisco Campos foram alguns desses interlocutores de Dutra. Para além
das vicissitudes do jogo do poder político parecia delinear-se, desde
então, a preocupação com o potencial de apoio popular - fruto da
legislação social e de uma persistente propaganda praticada pelo regime
- de que Getúlio poderia lançar mão, subvertendo os termos da equação
sociopolítica vigente.

Em 28 de fevereiro de 1945, dando o primeiro passo concreto em direção a
uma democratização, o governo promulgou a Lei Constitucional nº 9, que
ficou conhecida como Ato Adicional, prevendo a realização de eleições
para a presidência da República, os governos estaduais, a Câmara dos
Deputados, o Conselho Federal (que substituiria o Senado, de acordo com
a Constituição de 1937) e as assembléias legislativas em data a ser
marcada 90 dias depois. A lei desencadearia, em março, o processo de
elaboração da nova legislação eleitoral, abrangendo não só as normas
eleitorais como também a formação de partidos políticos e a estruturação
da Justiça Eleitoral. Nos arraiais oposicionistas dissidentes, a lei
desencadeou, imediatamente, críticas. Góis Monteiro deu uma entrevista,
publicada no dia seguinte, manifestando sua decepção com o fato de a
nova lei não alterar a Constituição de 1937. No dia 2 de março,
Francisco Campos deu significativa entrevista, explicando que reformar a
Constituição através do Ato Adicional não resolvia nada, inclusive
porque a própria Carta deixara de ter “vigência constitucional”, sendo
“um documento de caráter puramente histórico e não jurídico”.

Foi nesse mesmo dia que Getúlio concedeu sua primeira entrevista
coletiva em muitos anos, fazendo uma defesa tímida da lei que vinha de
promulgar, cujo objetivo seria apenas o de reformar parcialmente a
Constituição, a fim de “abrir campo para o pleito eleitoral”. No dia
3, nomeou Agamenon Magalhães para a pasta da Justiça, voltando Marcondes
Filho a ocupar apenas o Ministério do Trabalho, enquanto em Recife eram
assassinados pela polícia do novo interventor, Etelvino Lins, o
estudante Demócrito de Sousa Filho e o operário Manuel Elias, durante um
comício da campanha de Eduardo Gomes. No dia 4, Getúlio convocou Dutra
ao palácio Rio Negro, em Petrópolis (RJ), onde costumava instalar o
governo para fugir ao verão carioca. Dutra lhe deu sua opinião de que o
ambiente era desfavorável ao governo, enquanto a oposição crescia.
Vargas autorizou-o a transmitir aos demais chefes militares a garantia
de que não seria candidato nas eleições presidenciais. O candidato
sairia da convenção do partido que ia ser organizado, mas seria um
candidato “capaz de enfrentar o dos adversários”.

Dias depois, num de seus encontros com Dutra, José Américo lhe propôs a
substituição de Vargas por uma junta militar que seria presidida por
ele, Dutra, como representante da arma mais poderosa, o Exército, e
integrada ainda por Eduardo Gomes, pela Aeronáutica, e Ari Parreiras,
pela Marinha. Agamenon Magalhães, que era ligado a Dutra e com ele
mantinha conversações diárias, informou Getúlio das articulações em
curso e, juntamente com o interventor mineiro Benedito Valadares,
insistiu na idéia, apresentada dias antes por João Neves da Fontoura,
embaixador do Brasil em Lisboa, de lançar a candidatura do ministro da
Guerra à presidência: “Ou lança a candidatura de Dutra ou será deposto
esta semana.” “Espada contra espada”, a candidatura Dutra poderia
angariar para o cambaleante governo o apoio de muitos militares que, de
outra maneira, se ligariam à oposição ou simplesmente evitariam
contrapor-se às pretensões de Eduardo Gomes.

Em 9 de março, enquanto a Ordem dos Advogados do Brasil se pronunciava
contra o Ato Adicional - igualmente criticado como “mistificação” num
manifesto de apoio à candidatura Eduardo Gomes assinado por 121
jornalistas de variada coloração política, da esquerda à direita -,
Getúlio nomeou João Alberto Lins de Barros para substituir Coriolano
de Góis na chefia de polícia do Distrito Federal. No dia seguinte, deu
mais um passo no sentido de tentar controlar o processo em curso e
arrebatar a bandeira da democratização das mãos dos liberais. Sem se
preocupar em consultar o principal interessado, confiou a Benedito
Valadares a missão de ir a São Paulo buscar apoio para a candidatura
de Dutra à presidência da República. Valadares, que, este sim, já
havia discutido o assunto com Dutra, pediu a Gastão Vidigal, banqueiro
paulista que era diretor do Banco do Brasil, que fizesse as sondagens
preliminares em São Paulo.  Buscando ancorar-se no mundo político e
empresarial paulista, favorável a uma prudente democratização, a
candidatura do ministro da Guerra enfrentava contudo a grita
oposicionista, que acenava com a perspectiva da divisão das forças
armadas. Em 12 de março, logo que soube da articulação da segunda
candidatura militar, o coronel Juarez Távora escreveu à Dutra uma
carta, que seria publicada no «Diário Carioca» dias depois,
alertando-o de que sua candidatura provocaria uma cisão no Exército,
podendo gerar também um perigoso antagonismo entre este e a
Aeronáutica. Sugeriu ainda que Dutra, ao aceitar sua candidatura,
deveria se afastar imediatamente do Ministério da Guerra, o que, por
seu turno, o levaria a cair nas mãos dos políticos que estavam por
trás da idéia, enquanto a imagem do Exército como “fiador das
garantias de liberdade e seriedade eleitorais” ficaria sob suspeita.
No dia 13, em encontro de Valadares com Fernando Costa, interventor em
São Paulo, foi lançada oficialmente a candidatura do ministro da
Guerra.  Foi somente no dia seguinte que Getúlio disse a Dutra, no
palácio Rio Negro: “Mandei o Valadares levantar a sua candidatura em
São Paulo; a batalha está ganha. O senhor irá à presidência da
República porque eu quero.”  Segundo Dutra, citado por Hélio Silva,
Getúlio falou “com algum constrangimento, até mesmo com azedume”. À
saída da entrevista com Vargas, Dutra encontrou-se com Góis Monteiro,
que o aconselhou a não considerar como definitivo o lançamento de sua
candidatura.

Com efeito, a candidatura Dutra parece ter sido vista por Getúlio como
um expediente destinado a evitar sua própria deposição e ganhar tempo.
Raciocínio simétrico era adotado pelos governistas que não queriam a
permanência do regime e de Vargas no poder: partindo-se da premissa de
que a deposição de Getúlio acabaria não acontecendo, a candidatura Dutra
seria o penhor da reconstitucionalização e das mudanças no poder;
sozinha, a de Eduardo Gomes não sobreviveria à oposição de Vargas. De
toda forma, Vargas iria evitar qualquer entendimento sobre o assunto com
seu ministro da Guerra: “Dutra”, escreveu Hélio Silva, “ficou sem saber
se o presidente não queria aparecer como autor da sua candidatura... ou
se não pretendia realmente apoiá-lo. A partir de março, até agosto,
quando Dutra ainda se encontrava à frente do Ministério da Guerra,
mantendo contatos freqüentes com Getúlio, nos despachos semanais, este
nunca falou no pleito que se aproximava, ou de qualquer outra medida que
estivesse tomando ou pretendesse tomar, em apoio àquela candidatura.
Dutra, por sua vez, não tocava no assunto.” Segundo Vitorino Freire,
citado por Osvaldo Trigueiro do Vale, Dutra enfrentaria a campanha “com
um olho em Getúlio e outro no gatilho”.

A candidatura de Dutra foi apresentada oficialmente em Belo Horizonte no
dia 27 de março, por Benedito Valadares. No dia 3 de abril, Dutra
concedeu sua primeira entrevista à imprensa como candidato oficial.
Defendeu o retorno à legalidade constitucional, através de eleições
livres e diretas, medidas de proteção às classes trabalhadoras, e de
reorientação econômica, a completa liberdade de opinião, o estreitamente
das relações com os Estados Unidos e o recente reatamento com a União
Soviética. Defendeu, em particular, a anistia para os condenados por
crimes políticos, à qual Getúlio já havia aludido em sua entrevista de
um mês antes, de modo simpático, mas esquivo, pois remetia a decisão ao
futuro parlamento.

Sua clara definição pela anistia favoreceu a realização da Semana
Pró-Anistia, instalada no Rio de Janeiro em 6 de abril. No dia
seguinte, Luís Carlos Prestes enviou da cadeia um telegrama a Vargas,
pedindo a decretação da medida, ainda que para tanto seu caso pessoal
devesse ser deixado à margem. No dia 11, o Supremo Tribunal Federal
(STF) concedeu «habeas-corpus» aos exilados Armando de Sales Oliveira,
Otávio Mangabeira, Valdemar Ferreira e Paulo Nogueira Filho,
permitindo seu regresso ao país. No dia 17, Dutra respondeu por carta
(publicada dois dias depois) a uma consulta do comandante Átila
Soares: reconhecia “o pleno direito de existência legal” do Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB),
“enquanto os comunistas mantiverem, entre nós, a linha de conduta que
hoje assumem, de renúncia aos processos violentos e de acatamento às
autoridades constituídas”.  Essa carta foi levada a Prestes, na
cadeia, por Átila Soares. Em 18 de abril, finalmente, foi decretada a
anistia para todos os envolvidos nos crimes políticos posteriores a 16
de julho de 1934 (data da anistia anterior), e Luís Carlos Prestes foi
posto em liberdade.

Também durante o mês de abril foram constituídos, em torno da máquina
governamental e do candidato oposicionista, os dois maiores partidos que
iriam disputar as eleições, respectivamente o Partido Social Democrático
(PSD) e a União Democrática Nacional (UDN). Em 5 de abril, foi
organizada uma comissão provisória encarregada de elaborar os estatutos
do PSD. A UDN foi fundada dois dias depois, no Rio. No dia seguinte,
mais de cinco mil pessoas assinaram a ata de fundação do PSD, em Belo
Horizonte; em função das definições que viriam com a lei eleitoral, o
partido seria estadual ou nacional. Na mesma ocasião, a candidatura
Dutra foi lançada pelo novo partido.

Em 16 de abril, Eduardo Gomes concedeu sua primeira entrevista
coletiva como candidato, afirmando que Vargas não tinha condições
legais para presidir as eleições e que a presidência da República
deveria ser entregue ao presidente do STF, já que o poder legislativo
tivera seu funcionamento interrompido em 1937. Foi nessa linha que a
UDN lançou, pouco depois, seu «slogan» “Todo o poder ao
Judiciário”. No dia 23, Eduardo Gomes teve um primeiro encontro com
Luís Carlos Prestes, tentando obter seu apoio. Entretanto, em sua
primeira entrevista coletiva à imprensa brasileira, concedida três
dias depois, o dirigente comunista disse que “dificilmente poderia
haver dois candidatos tão semelhantes”, acrescentando: “Do que tenho
observado, aos trabalhadores não é simpática nenhuma candidatura
militar neste momento.”

Em seu tradicional discurso de 1º de maio, no estádio de futebol de São
Januário, no Rio, Vargas afirmou que a candidatura de Dutra merecia a
confiança da nação e que ela já reunia “a maioria das forças políticas”
nacionais. Ao mesmo tempo, disse que “o povo brasileiro está
politicamente amadurecido para escolher o que lhe convém... Qualquer
tentativa de perturbação da ordem será reprimida severamente. Sem temer
ameaças, cumprirei o compromisso de garantir a todos a livre
manifestação das opiniões e o exercício do direito de voto. Manterei a
ordem, realizarei as eleições e passarei o poder a quem for
legitimamente eleito pelo povo”. Em 15 de maio, foi fundado o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), como o PSD, criatura de Vargas, e cuja
direção anunciou o apoio à candidatura do ministro da Guerra.

Em 23 de maio, no mesmo estádio de São Januário, o PCB organizou um
grande comício, durante o qual Prestes afirmou que os comunistas não
tinham compromisso com ninguém, a não ser com o povo. O governo foi
reverenciado por “ficar com o povo - cortar relações com o Eixo,
declarar-lhe guerra, estabelecer relações com o governo soviético e
finalmente abrir as prisões e revogar na prática as restrições à
democracia mais sensíveis ao nosso povo”. Dois dias depois, por outro
lado, políticos ligados a Getúlio criaram em Porto Alegre o primeiro
comitê de um movimento de defesa da sua candidatura às eleições
presidenciais.

Em 28 de maio, o governo decretou a nova Lei Eleitoral, que fixou as
datas de 2 de dezembro para as eleições presidenciais e dos
parlamentares federais, e de 6 de maio de 1946 para os governos
estaduais e as assembléias legislativas. Além de criar a Justiça
Eleitoral, a lei respaldou juridicamente o fato consumado da criação dos
partidos políticos nacionais (permitindo ainda a legalização do PCB), e
estabeleceu que o presidente da República e seus ministros deveriam se
desincompatibilizar até três meses antes do pleito (até 2 de setembro,
para a primeira eleição), caso quisessem ser candidatos.

A candidatura de Dutra - por si mesma destituída de maior impacto
eleitoral - atravessou o mês de junho e a primeira quinzena de julho em
estado claudicante, a despeito da solidez e da capilaridade da máquina
pessedista, em processo de montagem. Além do problema da
desincompatibilização - quem ocuparia o posto-chave de ministro da
Guerra após a saída do candidato? -, houve nesse período uma frustrada
tentativa de Vargas de afastar do cenário os dois candidatos militares,
mediante a escolha de um «tertius», um candidato de conciliação, e houve
ainda o desabrochar do movimento “queremista” (designação derivada do
mote “Queremos Getúlio”).

Para todos os efeitos, a situação se tornou mais complexa quando Luís
Carlos Prestes, que chegou a ser visto como uma espécie de fiel da
balança eleitoral, na qualidade de “grande eleitor”, e como tal teve seu
apoio cortejado pelos dois candidatos militares - fortaleceu a
perspectiva de uma permanência de Vargas no poder. Em 15 de julho, num
grande comício realizado pelo PCB no estádio do Pacaembu, em São Paulo,
Prestes afirmou que os comunistas queriam chegar, “através da união
nacional, à verdadeira democracia, antes e acima de tudo a uma
assembléia constituinte”, e que apoiavam o governo porque ele estava
marchando para a democracia. Se, em 1935, haviam “empunhado armas em
defesa da democracia…, agora também a defenderemos apoiando o governo em
defesa da ordem e desmascarando sem vacilações os agentes da desordem,
todos aqueles que pregam os golpes ‘salvadores’ ou a guerra civil,
falando em democracia, mas que não passam na verdade de instrumentos da
provocação fascista”. A convicção dos dirigentes comunistas era de que
seria perigoso eleger um presidente da República na vigência da Carta de
1937, a qual o eleito, fosse ele Dutra ou Eduardo Gomes, ou o próprio
Getúlio, poderia usar de modo ditatorial.

Apesar da incidência de todos esses fatores sobre o quadro
político-eleitoral, a candidatura de Dutra não sofreu modificações
decisivas. O problema da desincompatibilização foi superado por meio de
um acordo entre Dutra e Góis Monteiro, que assumiria o ministério com o
compromisso de garantir a realização das eleições. Dutra resolveu
antecipar para o início de agosto a sua saída do ministério, a fim de
evitar o prolongamento da expectativa em relação à sua substituição, que
Getúlio tenderia a explorar, manipulando as ambições dos generais
ministeriáveis a fim de dividi-los. Além disso, o veterano ministro da
Guerra completara oito anos à frente da pasta em dezembro anterior -
tomou todas as providências para reforçar suas posições no Exército,
promovendo trocas de comandos e fazendo nomeações para postos-chave da
administração militar.

A candidatura Dutra foi ratificada oficialmente na primeira convenção
nacional do PSD, realizada na capital da República em 17 de julho de
1945, com a participação de todos os ministros e interventores nos
estados. Os trabalhos foram presididos por Benedito Valadares. Uma moção
de integral apoio ao chefe do governo, apresentada por Nereu Ramos,
interventor em Santa Catarina, foi aprovada por unanimidade. Vargas foi
eleito presidente do partido, cuja comissão diretora ficou constituída
ainda por Valadares (primeiro vice-presidente) e Fernando Costa (segundo
vice-presidente). No dia seguinte, desembarcou no Rio o primeiro escalão
da FEB. Se Getúlio foi a personalidade mais aclamada nas ruas, Dutra
também tirou do episódio ponderáveis dividendos políticos, fazendo-se
presente em todos os palanques, banquetes e desfiles, e em todos os atos
cívicos e festivos relacionados com o retorno dos “pracinhas”.

Em 31 de julho, quando já havia pedido formalmente demissão a Getúlio,
Dutra teve publicada uma entrevista sua, concedida em São Paulo, em que
afirmava sua disposição de, caso fosse eleito, governar como um civil,
“aceitando toda colaboração sem indagar-lhe a origem, desde que seja
sincera e honesta”. No mesmo dia foi fundado o comitê queremista do
Distrito Federal. O principal orador da solenidade, Jaime Boa Vista,
criador do primeiro comitê do movimento, em Porto Alegre, sugeriu que
Dutra retirasse sua candidatura e passasse a apoiar a de Vargas. O
queremismo havia crescido muito, e iria crescer mais ainda nas semanas
seguintes, apesar das reiteradas afirmações de Getúlio de que não seria
candidato.

Depois de conceder nova entrevista, mais uma vez em São Paulo, afirmando
não ser candidato do Exército, mas “do povo, das verdadeiras forças da
democracia”, Dutra transmitiu o cargo de ministro da Guerra a Góis
Monteiro, no dia 9 de agosto. O novo ministro assegurou que o Exército
garantiria eleições livres. A passagem de Dutra à condição exclusiva de
candidato não se traduziu numa dinamização de sua campanha. Ao
contrário: ao longo de agosto, o que cresceu foi o movimento queremista,
enquanto sua campanha se mostrava esvaziada.

Já no dia 13, trabalhadores queremistas realizaram uma marcha do largo
do Russel ao palácio do Catete, para pedir a Vargas que se
desincompatibilizasse. Dois dias depois, o chefe de polícia do Distrito
Federal, João Alberto, suspendeu a proibição de comícios queremistas até
então vigente, e o primeiro deles se realizou no dia 20, no largo da
Carioca, de onde saiu uma passeata até o palácio do Catete. Durante a
passeata - que, a exemplo do comício, foi transmitida pelas rádios Tupi
e Tamoio para todo o país - ocorreram incidentes entre queremistas e
brigadeiristas. No Catete, o chefe do governo discursou para a multidão,
promovendo sua auto-exaltação e sem fazer nenhuma referência ao
candidato governista. À noite, enquanto se realizava um comício
queremista do PTB em Belo Horizonte, Dutra se reuniu com Góis Monteiro e
Agamenon Magalhães, preocupado com o esvaziamento de sua candidatura. No
dia seguinte, foi homenageado pelo Exército com um banquete. Góis
Monteiro, que o saudou em nome da corporação, apresentou sua candidatura
como o instrumento de que se serviria o Exército para a democratização,
esconjurando ao mesmo tempo o fantasma da aliança populista que Vargas
sugeria poder estabelecer: “Que as sombras que neste instante não
pressagiam boas coisas para nós possam desaparecer definitivamente
diante da coesão das forças armadas do país, que devem apresentar-se
como sustentáculo das instituições que serão fundadas e da ordem que
será mantida.”

Essa manifestação de apoio militar estimulou Dutra a marcar para o dia
1º de setembro o início de sua campanha eleitoral. Em 30 de agosto,
entretanto, mais um comício queremista transformou-se em passeata do
largo da Carioca até o palácio presidencial, desta feita o Guanabara, e
com a cobertura de uma rede nacional de emissoras de rádio. Getúlio
falou à multidão: “Estou vingado. Ao homem que se aproxima do fim de
suas atividades públicas e que outro desejo não tem senão o de
recolher-se à tranqüilidade de seu lar, é profundamente comovedor e
eloqüente este movimento a que acabo de assistir... Está traçado o
caminho das urnas. Ninguém poderá detê-las... Eu quero apenas presidir a
essas eleições, em que o povo brasileiro escolha livremente os seus
representantes.”

No comício de abertura oficial da campanha de Dutra, em Belo Horizonte,
o primeiro orador foi Benedito Valadares e o segundo foi Juscelino
Kubitschek, prefeito da capital mineira. Em seu discurso, o candidato
esboçou apenas algumas linhas do que poderia ser uma plataforma de
governo, defendendo a continuação da obra de Vargas, elogiou a
Constituição de 1937 e tentou explicar sua participação na imposição do
Estado Novo, mas afirmou, também, que “o problema constitucional é o
mais importante e o mais urgente de todos os nossos problemas”,
prometendo, se eleito, reconhecer no parlamento “a mais plena
competência constituinte. Aceitarei, desde logo, em todos os seus
termos, a reforma constitucional pelo parlamento empreendida”. O dia
seguinte, 2 de setembro, passou sem que Getúlio se
desincompatibilizasse. Daí por diante só havia uma possibilidade de ele
não deixar o governo: o cancelamento das eleições presidenciais.
Entretanto, Vargas respondera de maneira inflexivelmente desencorajadora
às derradeiras pressões queremistas para que se desincompatibilizasse, e
em 7 de setembro reafirmou seu desejo de conduzir o país às eleições.

Isso não o impediu contudo de tentar novamente eliminar do cenário as
duas candidaturas militares já postas. Em conversa com João Neves da
Fontoura, concordou que a melhor solução seria passar a presidência da
República a Góis Monteiro, retirando-se do cenário político e
propiciando, assim, a escolha de um «tertius». A idéia foi bem recebida
pelo ministro da Guerra, mas não pela UDN, que temia justamente a
ascensão de Góis à chefia do governo. Ainda no início de setembro, houve
uma reunião no gabinete de Agamenon Magalhães, com a presença de várias
personalidades governistas. João Alberto, até então um dos grandes
defensores da candidatura Dutra, aderiu à avaliação de que se tratava de
uma candidatura “pesada”, com a qual era difícil trabalhar
eleitoralmente. Benedito Valadares foi escolhido para ir a Dutra
solicitar a retirada de sua candidatura, mas acabou não indo. Na
verdade, ninguém se sentiu em condições de fazer tal pedido ao
general-candidato.

Dutra, que não permaneceu insciente dessas tentativas de articulação,
passou então por um período de dúvida e perplexidade. Em vista da
hostilidade mal disfarçada do esquema governista, cogitou de retirar sua
candidatura. Procurou o conselho de Artur Bernardes, que se mostrou
convencido de que a retirada de sua candidatura abriria o caminho para
um golpe de Getúlio. Vários outros líderes políticos e militares
instaram-no a manter-se na disputa. Em 14 de setembro, reuniu-se com
Eduardo Gomes, na presença de Virgílio de Melo Franco e Otávio
Mangabeira. Dois dias depois, João Alberto promoveu uma reunião de altas
patentes militares para discutir a gravidade da situação, a ameaça
representada pelo movimento queremista e a procura de uma solução.

No dia 20, «O Globo» publicou declarações de Osvaldo Aranha afirmando
que Dutra participara de duas conspirações para depor Getúlio. A versão
foi confirmada por Oscar Stevenson, que afirmou ter sido emissário de
Dutra junto aos políticos paulistas. O general Manuel Rabelo também fez
declarações nesse sentido, precisando que a primeira tentativa ocorrera
em 1943 e a segunda em fevereiro de 1945, quando o golpe só não teria
sido desfechado porque Vargas anunciou a Dutra que ele seria seu
sucessor na presidência. Correspondessem à verdade histórica, ou apenas
projetassem especulações e tendências que não chegaram a se concretizar,
o fato é que tais versões aumentaram o isolamento popular do candidato,
embora pudessem valer-lhe o apoio de certos setores antigetulistas da
sociedade.

## A deposição de Vargas

Em 28 de setembro, Góis Monteiro reuniu no Ministério da Guerra vários
generais e comunicou-lhes que Vargas assumira com ele o compromisso de
não alterar a Lei Constitucional nº 9 e não contrariar a normalidade do
processo eleitoral. Um dos generais presentes perguntou ao ministro se a
declaração que acabava de fazer poderia ser comunicada a seus
subordinados, o que foi autorizado, e perguntou também se ele
abandonaria a pasta caso o chefe do governo não cumprisse o compromisso
assumido. Góis Monteiro, cujo comportamento vinha sendo ambíguo,
respondeu igualmente que sim, aceitando a pressão da cúpula do Exército
contra quaisquer pretensões continuístas de Getúlio e, mais
especificamente, contra uma eventual colaboração do ministro da Guerra
nesse sentido. Por outro lado, estreitou seus contatos com a oposição
udenista. O general Cristóvão Barcelos, chefe do EME, resumiu para a
imprensa o que se passara na reunião, declarando taxativamente que
“nunca, em transe tão delicado e tão decisivo de nossa evolução
política, os chefes militares manifestaram a união e a unanimidade que
apresentam agora... Todos estão dispostos a se opor a qualquer ação dos
extremismos de credo e ambição que nos levem à anarquia, no momento em
que precisamos de ordem e de paz”. Exatamente oito anos depois, com um
dia de diferença, uma reunião de generais dava a temperatura reinante na
corporação - desfavorável a Vargas, bem ao contrário de quando se
tratara de dar os passos finais em direção ao Estado Novo.

No mesmo dia em que a imprensa noticiava o resultado da reunião dos
generais, 29 de setembro, o embaixador americano Adolf Berle Junior (que
substituíra Jefferson Caffery em janeiro anterior) discursou em
Petrópolis, numa homenagem que lhe foi oferecida pelo Sindicato dos
Jornalistas Profissionais. Antes, em audiência com Vargas, comunicou-lhe
que falaria sobre democracia numa entrevista coletiva. Esse
pronunciamento, que irritou profundamente Getúlio, ficou famoso, e foi
visto por ponderáveis setores da política brasileira, à época e
sobretudo depois, como uma orientação norte-americana para a deposição
do chefe do Estado Novo.

Em 1º de outubro, Dutra realizou um comício de sua campanha em São
Paulo, vencendo a indisfarçável hostilidade do interventor Fernando
Costa. Ao deixar a capital paulista, na manhã seguinte, declarou à
imprensa: “O chamado queremismo já não pode, é claro, ter finalidade
eleitoral. É mais um movimento afetivo do que político... Já não restam
dúvidas de que teremos eleições presidenciais a 2 de dezembro.” Chegando
ao Rio, o ex-ministro da Guerra retomou as articulações militares em que
vinha se empenhando.

A mais importante manifestação “queremista” aconteceu no dia 3 de
outubro, em meio a boatos de golpe que circulavam em toda parte. A
multidão, que mais uma vez se deslocou do largo da Carioca para o
palácio Guanabara, era composta de “queremistas”, adeptos da
“Constituinte com Getúlio”, e de comunistas, cuja fórmula poderia ser
apresentada como “Constituinte, com ou sem Getúlio”. Em seu discurso -
comemorava-se na data o 15º aniversário da eclosão da Revolução de 1930
-, Getúlio foi suficientemente ambíguo para autorizar todas as
suspeitas. Reafirmando solenemente, perante Deus e o povo brasileiro,
não ser candidato e só desejar “presidir eleições dignas da nossa
educação política, entregando o governo ao meu substituto legalmente
escolhido pela nação”, confessou entretanto estar atravessando “um
momento dramático da minha vida pública em que preciso falar ao povo com
prudência e lealdade. A convocação de uma constituinte é um ato
profundamente democrático que o povo tem o direito de exigir. Quando a
vontade do povo não é satisfeita, ficam sempre fermentos de desordem e
revolta. E nós precisamos resolver o nosso problema político dentro da
ordem e da lei. Devo dizer-vos que há forças reacionárias poderosas,
ocultas umas, ostensivas outras, contrárias todas à convocação de uma
constituinte. Posso afirmar-vos que, naquilo que de mim depender, o povo
pode contar comigo”.

Em 10 de outubro, Getúlio deu o passo que cristalizou a determinação das
forças dispostas a depô-lo, as quais ficaram apenas à espera de um
pretexto: por meio de um decreto-lei, antecipou para 2 de dezembro as
eleições estaduais marcadas anteriormente para maio de 1946. Além de
tumultuar o pleito, a medida projetaria para o futuro governo uma
situação difícil. O decreto-lei dava aos interventores um prazo para
promulgarem novas constituições estaduais e para se
desincompatibilizarem, a fim de serem eles mesmos candidatos aos
governos estaduais.

Os udenistas denunciaram o decreto como uma evidência da trama
continuísta em marcha. Para Dutra, mesmo descartada a hipótese de
vitória do “queremismo”, a situação criada seria incômoda, pois iria
para o governo com 20 governadores “feitos” por Vargas. Não lhe terá
sido difícil optar pela deposição do chefe do Estado Novo. Sua campanha
estava esvaziada, enquanto o movimento “queremista” crescia em
intensidade e amplitude. Perante os demais generais, a convergência de
queremistas e comunistas em torno da constituinte e da permanência de
Getúlio no poder tornava o chefe do governo “culpado”: justificava-se
uma ação contra ele, ao passo que a omissão poderia custar caro em
termos de prestígio na corporação. Finalmente, Dutra terá feito seu
cálculo: fora do poder, com os dois candidatos militares disputando a
presidência, Getúlio se veria obrigado a apoiar seu nome.

Em 15 de outubro, falando a operários da Estrada de Ferro Central do
Brasil, Vargas recomendou o voto no PTB. No dia 20, Dutra realizou em
Porto Alegre um comício sem nenhuma vibração. Protásio Vargas, irmão de
Getúlio e presidente do PSD gaúcho, tivera dificuldade em encontrar um
membro do diretório estadual disposto a saudar o candidato. Da mesma
maneira que no comício do dia seguinte, em Florianópolis, Dutra tratou
exclusivamente dos problemas que encontraria em seu governo, deixando de
abordar a conjuntura política nacional.

Foi no mesmo dia 20 que começou a circular o rumor de que Getúlio iria
nomear seu irmão Benjamim Vargas para a chefia de polícia do Distrito
Federal, no lugar de João Alberto. Este iria para a prefeitura do
Distrito Federal, trampolim para suas altas ambições na política
nacional, no lugar de Henrique Dodsworth, que substituiria Pedro Leão
Veloso no Ministério das Relações Exteriores. Benjamim Vargas teria dito
numa roda de amigos que já encomendara trezentos colchões e camas para a
chefatura de polícia, pois assim que assumisse o cargo pretendia prender
todos os generais que estavam conspirando. Virgílio de Melo Franco,
sabedor do fato, teria ido ao Ministério da Guerra colocar os generais a
par do boato e com eles confabular. Os chefes do Exército resolveram se
manter em contato permanente e ultimaram os preparativos de um movimento
conspirativo para depor Vargas.

No dia 22, sem que tenha havido convocação por parte de Góis Monteiro,
vários generais se dirigiram ao gabinete do ministro da Guerra para
expor sua preocupação com a marcha dos acontecimentos. Góis reconheceu
a necessidade de tranqüilizar o país e garantiu que se empenharia em
achar uma saída para a situação. Na mesma data, uma carta de Protásio
Vargas a Getúlio insistia nas dificuldades encontradas pela
candidatura de Dutra no Rio Grande do Sul. Dois dias depois, em
entrevista à imprensa, Góis Monteiro chamou a UDN de “corja de
aventureiros” e “«profiteurs» do regime” que queriam “levar o país à
guerra civil”. No dia 26, enquanto se desenrolava a derradeira
manifestação “queremista” no Rio de Janeiro, lançou uma proclamação ao
Exército garantindo a realização das eleições.

A decisão de nomear seu irmão Benjamim para a chefia de polícia e João
Alberto para a prefeitura do Distrito Federal foi tomada por Vargas no
dia 25, mas não foi tornada pública nem comunicada a Góis Monteiro,
inteirado dela pelo general Odílio Denis, comandante da Polícia Militar
da capital da República. Na manhã do dia 29 de outubro, João Alberto
encontrou-se com Góis Monteiro, que rumava para o Ministério da Guerra,
e comunicou-lhe tudo.

Segundo o relato de Dutra, Góis Monteiro assim que chegou ao ministério,
chamou-o com urgência e o colocou a par do que estava acontecendo. Dutra
foi para o Ministério da Justiça, onde encontrou Agamenon Magalhães
reunido com João Alberto. Confirmadas as decisões de Vargas, Dutra disse
que elas teriam sérias conseqüências e voltou ao Ministério da Guerra,
transmitindo a confirmação a Góis Monteiro. Este decidiu se exonerar do
cargo e enviar a todos os comandantes de regiões militares um telegrama
dando conta de seu gesto e anunciando que iria “tomar uma atitude”. Ao
mesmo tempo, Góis acionou o dispositivo militar previsto para situações
de tumulto no país (Diretiva nº 1).

Enquanto as tropas entravam em prontidão, muitos generais acorreram ao
Ministério da Guerra. No início da tarde, João Alberto e Benjamim Vargas
foram ao gabinete de Góis Monteiro para a transmissão da chefia de
polícia. Góis comunicou-lhes não estar mais à frente do ministério e
recusou qualquer entendimento conciliatório. Em seguida, convocou ao seu
gabinete altas patentes da Marinha e da Aeronáutica, inclusive o
candidato Eduardo Gomes, e deu-lhes ciência de sua exoneração, mas foi
instado a manter a condição de chefe do Exército.

Por outro lado, Dutra, acompanhado do general Canrobert Pereira da
Costa, dirigiu-se aos quartéis do bairro de São Cristóvão, conseguindo a
adesão de seus comandantes e providenciando o deslocamento de tropas
para o Ministério da Guerra e suas imediações. O general Álcio Souto, a
ele ligado, assumiu o comando de duas unidades motorizadas aquarteladas
onde hoje fica o estádio do Maracanã e foi cercar o palácio Guanabara.
Em suas providências de caráter militar, Dutra (que já não administrava
mais o Exército, mas demonstrou que ainda podia comandá-lo), contou
também com o auxílio de seu enteado, o tenente-coronel José Pinheiro
Ulhoa Cintra, e de outros oficiais com comando de tropa.

Getúlio, fazendo uma derradeira tentativa de conciliação, chamou ao
palácio Guanabara o ministro da Guerra e Dutra (ambos tinham audiências
marcadas desde a véspera com o chefe do governo). A ida de Góis Monteiro
à audiência seria suspeita aos olhos dos generais que estavam no
Ministério da Guerra, e ele não foi. Dutra foi, combinando antes com
Góis Monteiro que, se não voltasse dentro de duas horas, o movimento
deveria ser levado adiante. Agamenon Magalhães, que se fizera presente
no gabinete de Góis, ficou detido até o regresso de Dutra.

Embora Getúlio tivesse podido contar com o apoio dos generais Denis e
Renato Paquet (comandante da Vila Militar), que a ele permaneceram
fiéis, preferiu evitar um confronto militar. Dutra lhe apresentou o
quadro da situação militar, com unidades do Exército já nas ruas,
algumas rumando para o palácio. O chefe do governo dispôs-se a voltar
atrás da nomeação de Benjamim Vargas e a nomear para o Ministério da
Guerra um general indicado por Dutra. Este retornou ao gabinete de Góis
Monteiro e apresentou as propostas de Vargas, que foram rechaçadas.
Estava selada a deposição do ditador.

Góis Monteiro e Dutra repeliram sugestões de alguns dos generais no
sentido de punir Getúlio com a prisão ou o exílio, argumentando que,
nesse caso, eles deveriam ser igualmente punidos. Tendo sido decidido
que Vargas deveria apenas abandonar o palácio e retirar-se para o Rio
Grande do Sul, o general Osvaldo Cordeiro de Farias foi encarregado de
transmitir-lhe o ultimato militar, e partiu para o palácio Guanabara
acompanhado por Agamenon Magalhães. Getúlio aceitou a imposição e, pouco
depois de meia-noite, assinou sua renúncia formal.

No Ministério da Guerra, reunidas as mais altas patentes das três armas,
restava decidir quem assumiria a presidência da República. Góis Monteiro
desejava a investidura, mas Dutra suspeitava que, uma vez na chefia do
governo, o ministro da Guerra seria tentado a assumir poderes
ditatoriais e a cancelar o pleito de 2 de dezembro. Para se antecipar a
qualquer manobra de Góis e evitar também a hipótese de uma junta
militar, o general-candidato teve a iniciativa de fazer sua a tese
udenista de “todo o poder ao Judiciário” e propôs que o presidente do
STF, ministro José Linhares, fosse imediatamente empossado na
presidência da República. A proposta foi aceita de pronto por Eduardo
Gomes e a posse ocorreu algumas horas depois, no gabinete de Góis
Monteiro, que permaneceu à frente da pasta da Guerra, mas só por algumas
semanas, até se licenciar por motivo de saúde.

## A vitória eleitoral

O presidente José Linhares formou seu ministério com adeptos do
brigadeiro Eduardo Gomes, políticos hostis à candidatura de Dutra. Este,
que não foi previamente consultado, como aconteceu com seu contendor,
ficou particularmente irritado com o fato de Eduardo Gomes ter indicado
o novo ministro da Aeronáutica, brigadeiro Armando Trompowsky.
Entretanto, a permanência de Góis Monteiro foi geralmente considerada
como favorável a Dutra (após o licenciamento de Góis, a pasta foi
assumida em caráter interino pelo secretário-geral do ministério,
general Canrobert Pereira da Costa, que já exercia o cargo desde janeiro
de 1944, e acompanhava Dutra desde 1937, pelo menos). O novo ministro da
Marinha, vice-almirante Jorge Dodsworth Martins, era brigadeirista.

Todos os interventores nos estados foram substituídos, adotando-se como
critério (houve sete exceções) a nomeação dos presidentes dos tribunais
de justiça. Também nesse terreno a maioria era hostil a Dutra, que foi
favorecido apenas no caso de São Paulo, com a nomeação do ex-ministro
José Carlos de Macedo Soares. Benedito Valadares pretendeu não ser
substituído (fora o único a conservar o título de governador ao longo do
Estado Novo), depois pretendeu designar o novo interventor, Ovídio de
Abreu, que num mesmo dia foi nomeado e destituído por José Linhares.
Finalmente, a nomeação do desembargador Nísio Batista de Oliveira
representou uma derrota pessoal de Valadares e deu alento aos
brigadeiristas mineiros. Todos esses fatos levaram Dutra a comentar que
o golpe militar de 29 de outubro fora desfechado mais contra ele próprio
do que contra Vargas.

A partir de 12 de novembro, o governo de José Linhares adotou uma série
de medidas legislativas com base no artigo 180 da Constituição de 1937,
o mesmo que permitira a Vargas governar através de decretos. Revogou o
artigo 177, que dava ao Executivo o direito de demitir ou reformar
funcionários civis e militares. Revogou o decreto de 10 de outubro
anterior: as eleições de 2 de dezembro seriam apenas para a presidência
da República e para o Congresso Nacional, que se instalaria como
constituinte 60 dias após o pleito, voltando depois os deputados e
senadores eleitos a compor suas duas casas (o Senado Federal era
restabelecido, em lugar do Conselho Federal previsto na Carta de 1937).

A campanha eleitoral atravessou o mês de novembro sem incidentes de
maior gravidade, sobretudo porque as duas candidaturas principais (o
terceiro candidato, o ex-prefeito de Petrópolis Iedo Fiúza, foi lançado
pelo PCB no dia 17) eram militares. A candidatura de Dutra era apoiada
por forças conservadoras incrustadas nos diversos níveis do aparelho de
Estado, que eram as forças dominantes no PSD. Já Eduardo Gomes, embora
tivesse o apoio de muitos liberais, de democratas e até de comunistas,
era o candidato das forças conservadoras oposicionistas - inclusive o
Partido Republicano (PR), liderado por Artur Bernardes -, as quais se
mostraram distanciadas das massas populares. Contavam com a adesão de
ponderáveis setores do eleitorado urbano de classe média, é verdade, mas
a população das cidades com mais de dez mil habitantes representava
pouco mais de 1/5 da população total.

O avanço da candidatura Dutra na última quinzena da campanha foi
favorecido pela atividade dos líderes do queremismo, em particular Hugo
Borghi, que investiram agressivamente contra Eduardo Gomes. Hugo Borghi
atribuiu ao candidato udenista a frase “não preciso dos votos dos
marmiteiros” (assim teria o candidato udenista se referido aos
trabalhadores) e fez dela um mote de contrapropaganda. Ao mesmo tempo,
trabalhou para que Getúlio desse seu apoio ao candidato do PSD. Também o
ex-interventor no estado do Rio Ernâni Amaral Peixoto e o coronel
Napoleão Alencastro Guimarães fizeram esforços nessa direção.

Quem mais insistentemente trabalhou pelo apoio de Getúlio a Dutra foi,
na verdade, João Neves da Fontoura. Em carta a Vargas de 19 de novembro,
João Neves argumentou que a escolha era entre a vitória do brigadeiro,
“que seria a nossa irremediável derrota, e a do general Dutra, sob cujo
governo é possível rearticular forças poderosas”, capazes de “impedir o
regresso ao velho e emperrado conservantismo”. Argumentava ainda que “a
democratização do país, para não se processar num ambiente de revanche,
só nos é assegurada com a articulação entre o PSD e o PTB, em torno do
general Dutra”.

No dia 21, Dutra enviou à direção do PTB um documento em que se
comprometia a: 1) escolher seu ministro do Trabalho de comum acordo com
o PTB, independentemente do rateio dos demais ministérios (excetuados os
militares) proporcionalmente à votação recebida pelos partidos que o
apoiassem; 2) apoiar o programa do PTB e procurar fazer com que “as
justas aspirações dos trabalhadores sejam postas em prática pelo meu
governo”; 3) reconhecer “as atuais leis trabalhistas e de amparo social
e procurar melhorá-las e aperfeiçoar sua aplicação”. No dia 23, por
outro lado, os integralistas, que haviam criado o Partido de
Representação Popular (PRP), decidiram apoiar o general.

Em seus contatos pessoais ou epistolares, Getúlio mostrava-se
hesitante, alegando também estar impedido de fazer pronunciamentos
públicos, o que não deixava de ser verdade (chegou-se a cogitar, nesse
período, de seu banimento; mas, com a oposição de Góis Monteiro e de
Dutra, não havia força para tanto). No dia 24, João Neves voltou a
insistir junto a Vargas, por carta: “Não haveria nem remota
possibilidade de se articular uma terceira candidatura com
possibilidade de êxito. Ao contrário, ela garantiria a vitória
matemática do brigadeiro, pela dispersão de forças.  Isto sem ter em
conta o aspecto «força», que ainda é preponderante. Duas únicas
hipóteses nos restavam - deixar o brigadeiro ganhar, ou inclinarmo-nos
para o general Dutra, «malgré tout». Quando me entendi com este, de
volta do Rio Grande, falei-lhe franco, como me cumpria, e disse-lhe
que, se ele tinha queixas tuas anteriores e também nossas (do Rio
Grande), nós igualmente poderíamos argüir-lhe a participação no 29 de
outubro. Urgia, por isso, apagar toda a escrita, de lado a lado, e
recomeçar lealmente. Acrescentei-lhe que o Rio Grande, em sua imensa
maioria, era «queremista» mas estava disposto a sufragar-lhe o nome,
com as cláusulas de lealdade recíproca. Disse-me ele que aceitava de
bom grado a proposta. Ele deseja sinceramente uma aproximação, mas
ainda receia, e com razão, os vínculos militares, acrescentando que
não basta ser eleito, é preciso ter certeza de tomar posse. Isto diz
tudo.”

O PTB já havia respondido positivamente à proposta de Dutra. Faltava o
pronunciamento de Vargas, que saiu finalmente no dia seguinte e foi lido
por Hugo Borghi no comício de encerramento da campanha do general, no
largo da Carioca, em 27 de novembro. A diretiva de apoio a Dutra ficou
conhecida como o “ele disse”: “Recentemente, em mensagem, aconselhei aos
trabalhadores que cerrassem fileiras em torno do programa do Partido
Trabalhista Brasileiro, representante e defensor dos seus interesses. O
general Eurico Gaspar Dutra, candidato do PSD, em repetidos discursos e,
ainda agora, em suas últimas declarações, colocou-se dentro das idéias
do programa trabalhista e assegurou, a esse partido, garantias de apoio,
de acordo com as suas forças eleitorais. Ele merece, portanto, os nossos
sufrágios.”

Segundo Carlos Castelo Branco, em sua coluna do «Jornal do
Brasil» (12/5/1982), “os interventores instalaram uma poderosa máquina
política e, embora tenham contrariado seu inspirador”, fixando-se na
candidatura de Dutra, “terminaram por obter de Getúlio o apoio
indispensável para eleger seu candidato. Em 1950, o PSD, não sua cúpula
mas suas bases, vinculadas historicamente ao Estado Novo e ao getulismo,
retribuiu esse apoio, dando os votos necessários para que, sob a legenda
do PTB, Getúlio voltasse ao poder”.

“O senhor irá à presidência da República porque eu quero.” A frase
brutal de Vargas, proferida quase dez meses antes, não deixou de ter
sentido após a abertura das urnas, pois tanto o PSD como o PTB, cuja
união garantiu a vitória do ex-ministro da Guerra, eram criaturas de
Getúlio. O próprio Dutra não se furtou a reconhecê-lo.

O eleitorado tinha passado de cerca de um milhão e meio de eleitores, em
meados da década de 1930, para sete milhões e meio. Seis milhões (80%)
compareceram às seções eleitorais. Dutra teve 3.251.507 votos (54,16% do
total), enquanto Eduardo Gomes teve 2.039.341 votos (33,97%). O
candidato do PCB, que não era comunista, teve 569.818 votos (9,49%).
Mário Rolim Teles, que se apresentara na legenda do Partido Agrário
Nacional, teve 10.001 simbólicos votos. Os votos em branco e nulos
totalizaram o equivalente a apenas 2,2%.

Dutra ganhou em 16 estados, empatando com Eduardo Gomes em Sergipe e
perdendo para ele apenas no Piauí, Ceará, Paraíba e Distrito Federal.
Dos 1.212.166 votos que constituíram a diferença favorável ao general,
1.118.480 correspondiam à vantagem obtida nos estados do Rio de Janeiro,
São Paulo, Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul e Minas Gerais.
Somente em São Paulo (mais de quatrocentos mil votos de vantagem) e no
Rio Grande do Sul (quase 340 mil votos), Dutra registrou uma diferença
de 739.951 votos em relação a Eduardo Gomes. Em São Paulo, o PTB elegeu
os dois senadores e seis deputados federais (contra 16 do PSD, sete da
UDN e quatro do PCB). No Rio Grande do Sul, o PTB elegeu apenas um
deputado (contra 17 do PSD e dois da UDN), mas Vargas, candidato da
coligação PSD-PTB, foi eleito senador com mais de 460 mil votos, contra
95 mil dados à chapa udenista e 37 mil à chapa comunista. Dos 320
parlamentares eleitos, 177 (55%) pertenciam ao PSD, 87 (27%) à UDN, 24
(7,5%) ao PTB e 15 (4,5%) ao PCB (todos os demais partidos tiveram
representações pequenas ou mínimas). Juntos, PSD e PTB deteriam 62,5%
das cadeiras da nova Constituinte. Mas os dois grandes partidos
conservadores, PSD e UDN, cuja aproximação em torno de Dutra acabaria
prevalecendo sobre a paternidade varguista do PSD e do PTB, tinham
juntos 82% das cadeiras do parlamento.

Como estava previsto na legislação decretada por José Linhares, Dutra
tomou posse no dia 31 de janeiro de 1946. Embora tivesse passado para a
reserva dois dias antes, foi o único presidente desde 1930 - quando uma
junta militar governou por dez dias - a tomar posse fardado. Durante a
cerimônia, discursou afirmando desejar ser, no exercício de seu mandato,
“o presidente de todos os brasileiros”, mas delimitou tal declaração de
intenções com o complemento: “em tudo quanto se refira ao interesse
nacional, ao deferimento da justiça, ao tratamento imparcial de meus
compatriotas pelo reconhecimento de seus direitos e garantias.”

## O governo Dutra

A composição do primeiro ministério de Dutra refletiu uma continuidade
militar. Góis Monteiro reassumiu sua pasta e os dois outros foram
conservados - bem como o respeito aos compromissos assumidos com o PSD,
com Vargas e com o PTB na campanha eleitoral, apesar dos acenos feitos
antes da posse à UDN, recebidos com agrado pela maioria da direção deste
partido. Como fora prometido, o PTB ficou com o Ministério do Trabalho
entregue ao mineiro Otacílio Negrão de Lima. Não lhe coube nenhuma outra
pasta porque seus resultados eleitorais ficaram aquém do mínimo
necessário para tanto. Todos os demais ministérios foram atribuídos ao
PSD: para o da Fazenda foi o banqueiro paulista Gastão Vidigal; para o
das Relações Exteriores, João Neves da Fontoura; para o da Viação, o
coronel Edmundo de Macedo Soares e Silva, carioca ligado à política
fluminense; para o da Agricultura, o pernambucano Manuel Neto Campelo
Júnior; para o da Justiça, o mineiro Carlos Luz, presidente da Caixa
Econômica Federal do Rio de Janeiro desde 1939, e para o da Educação, o
baiano Ernesto de Sousa Campos.

Esses homens eram não só pessedistas, mas em geral ligados a Vargas, a
seu longo governo ditatorial. No entanto, a partir de maio de 1946 -
quando a UDN realizou uma convenção nacional e Dutra ofereceu a este
partido dois ministérios, orientando definitivamente sua política na
direção de uma aliança conservadora - ficou claro que eles eram
sobretudo governistas. O governo agora era Dutra, e eles não tiveram
maiores constrangimentos em seguir sua política de isolamento do PTB, de
Vargas e, naturalmente, dos comunistas. A exceção foi João Neves, que
deixou sua pasta em julho, sendo substituído em caráter interino por
Samuel Gracie. Edmundo de Macedo Soares também deixaria o ministério,
mas para se contrapor a Amaral Peixoto, que teve de apoiá-lo, no Rio de
Janeiro, e ser eleito governador deste estado em 1947. Neto
Campelo também contribuiu, com orientação antivarguista, para a
divisão do PSD pernambucano, o mesmo acontecendo com Carlos Luz em
Minas. Segundo Carlos Castelo Branco, “já na eleição de 1947 para
escolha de governadores, os partidos iam perdendo sua identidade nas
alianças locais mediante as quais o PSD elegeu alguns governadores
udenistas e vice-versa. O próprio presidente Dutra descartou-se do PTB e
aliou-se à UDN para tentar bloquear o retorno de Getúlio ao poder. A
aliança frustrou-se mas a UDN habituara-se a participar dos sindicatos
de poder”.

O caráter conservador e antivarguista do governo Dutra apareceu com
maior nitidez, desde o início, na esfera dos demais cargos importantes
de nomeação direta do presidente. O chefe do Gabinete Civil foi
inicialmente Gabriel Monteiro da Silva, que faleceu num desastre de
automóvel em dezembro de 1946. Para a chefia do Gabinete Militar foi
nomeado o general Álcio Souto. Para a chefia de polícia do Distrito
Federal, José Pereira Lira, que assumiu a chefia do Gabinete Civil após
a morte de Gabriel Monteiro da Silva, passando a polícia do Distrito
Federal - que se transformou nessa época em Departamento Federal de
Segurança Pública (DFSP) - ao general Antônio José Lima Câmara. Para a
prefeitura do Distrito Federal, finalmente, Hildebrando de Góis, irmão
do ex-chefe de polícia do Distrito Federal Coriolano de Góis.

A maior parte do ano de 1946 foi dominada politicamente pelos trabalhos
parlamentares de elaboração e votação da nova Constituição. Governando
por decretos, com base na Carta de 1937, emendada por Vargas e José
Linhares, Dutra tomou algumas medidas sem esperar a conclusão dos
trabalhos da Constituinte, além de, evidentemente, nomear novos
interventores em todos os estados e territórios, interventores que, por
sua vez, nomearam novos prefeitos para os municípios brasileiros, à
época pouco mais de 1.650.

Em abril, Dutra criou o Estado-Maior Geral, que se transformaria
posteriormente no Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA). No fim do mês
(dia 30), decretou a proibição da prática de jogos de azar no país e
ordenou o fechamento de todos os cassinos. Em junho, decretou a criação
do Serviço Social da Indústria (Sesi), que seria seguida, em setembro,
pela criação do Serviço Social do Comércio (Sesc). No terreno econômico,
ensaiou um retorno aos princípios do liberalismo tipo «laissez
faire», suspendendo o controle das taxas de câmbio (o valor do cruzeiro
foi mantido artificialmente alto); preocupado com a inflação, evitou
tomar medidas para desenvolver a indústria, ao mesmo tempo que liberava
a importação de bens manufaturados.

As medidas mais importantes, contudo, foram tomadas no terreno social e
político. Diante da onda de greves que crescia desde a redemocratização
do ano anterior, tendo como ponto de partida o baixo nível dos salários,
congelados desde 1943, Dutra, já em 15 de março, aprovou um decreto-lei
que tendia a suprimir o direito de greve, ou a tornar a greve uma forma
inócua de pressão dos trabalhadores. O Decreto-Lei nº 9.070 garantiu a
continuidade da legislação sindical de orientação corporativista,
sobretudo na medida em que, pouco adiante, a Constituinte legislou com
grande fluidez sobre as questões do mundo do trabalho, deixando intacto
o sistema de tutela dos sindicatos pelo Estado, como observou Luís
Werneck Viana. A tendência observada na legislação foi acompanhada por
medidas repressivas aplicadas através do Ministério do Trabalho: a
suspensão de eleições e as intervenções em sindicatos, e o fechamento do
Movimento de Unificação dos Trabalhadores (MUT), que levou à criação da
Confederação dos Trabalhadores do Brasil (CTB), fechada por seu turno no
ano seguinte.

Março de 1946 foi, por sinal, o mês que marcou o início político da
“guerra fria”, com o discurso pronunciado em Fulton (EUA) pelo
ex-primeiro-ministro britânico Winston Churchill, lançando a expressão
“cortina de ferro”. No Brasil, a hierarquia militar mal escondia seu
descontentamento com a legalidade e o crescimento do PCB, que ostentava
um efetivo de cerca de 150 mil filiados. No fim do mês, teve início a
movimentação que iria resultar na legalização do PCB: o ex-procurador
(do Tribunal de Segurança Nacional) Honorato Himalaia Virgulino e o
recém-eleito deputado petebista Edmundo Barreto Pinto pediram ao
Tribunal Superior Eleitoral (TSE), em denúncias separadas, o
cancelamento do registro do partido, acusando-o de ser uma “organização
internacional a serviço de Moscou”. Baseavam-se numa resposta
desajeitada que Luís Carlos Prestes dera dias antes, em debate com
Juraci Magalhães, sobre a posição dos comunistas na eventualidade de uma
guerra entre o Brasil e a União Soviética. Embora o procurador-geral da
República, Temístocles Cavalcanti, tenha opinado pelo arquivamento das
denúncias, o TSE ordenou ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do
Distrito Federal que realizasse investigações. Quando estas tiveram
início, em maio, Dutra estava demitindo do serviço público funcionários
acusados de serem comunistas.

A atitude inicial do PCB em face do governo Dutra fora favorável. Em 5
de fevereiro, discursando numa sessão festiva da Constituinte, Prestes
afirmara que, apesar de terem combatido a candidatura de Dutra - por
eles considerada perigosa, dado o comprometimento do general com o
Estado Novo -, os comunistas estavam “prontos a apoiar todos os atos
democráticos do governo”. Olhavam para Dutra “como um brasileiro em cujo
coração deve existir patriotismo”, disse o dirigente comunista,
acrescentando: “Nós não lhe regateamos aplausos, não regateamos apoio a
esse governo para resolver somente os graves problemas desta hora.”

Mas a proposta de “união nacional” de Dutra visava justamente a liberar
seu governo da herança da campanha eleitoral (apoio de Vargas e das
massas queremistas) e das pressões exercidas pelo movimento operário e
sindical, onde petebistas e comunistas tendiam sistematicamente à
convergência. A polícia de José Pereira Lira arremetia sem contemplação
contra os participantes dos freqüentes movimentos sociais, que se viam
incursos, com a concordância do ministro Carlos Luz, da Justiça, na Lei
de Segurança Nacional. Na Constituinte, parlamentares dos mais
importantes partidos protestaram contra o clima repressivo e tenso que
se criara no país no momento em que se elaborava a nova Carta. Em fins
de março, a polícia fechou diversas sedes do PCB, reabertas pouco
depois.

## O presidente e a Constituinte

A Constituinte instalou-se no dia 2 de fevereiro de 1946. Para redigir
um anteprojeto de constituição, foi formada em março uma comissão
constitucional de 37 membros, presidida pelo senador pessedista Nereu
Ramos. Todos os partidos estavam representados na comissão,
proporcionalmente a suas respectivas votações. Juntos, os partidos
conservadores - PSD, UDN, PR, Partido Libertador (PL) e Partido
Democrata Cristão (PDC) - formavam a esmagadora maioria de 32
integrantes da comissão. O PSD, com 19 membros, tinha sozinho maioria
absoluta. Enquanto se desenrolava o trabalho de redação, o plenário da
Constituinte entregava-se ao que Hamílton Leal chamou de “autópsia do
Estado Novo”, aproveitando-se do restabelecimento da tribuna
parlamentar, suprimida desde 1937, e da liberdade de imprensa.

O envio do anteprojeto de constituição ao plenário foi marcado para o
dia 27 de maio. No dia 23, um comício convocado pelo PCB para
comemorar o primeiro aniversário de sua legalidade, no largo da
Carioca, foi violentamente dispersado pela polícia, com evidentes
intenções provocativas, como documentou Edgar Carone. Quando os
parlamentares começaram o trabalho de elaboração constitucional em
plenário, com a apresentação de emendas ao anteprojeto da grande
comissão, no início de junho, a polícia novamente fechou sedes do PCB
em várias cidades. O mês de julho foi marcado por conflitos políticos
e sociais violentos no Rio, em Santos (SP) e em outras cidades dos
estados de São Paulo, Minas Gerais, Bahia, Rio de Janeiro, Rio Grande
do Sul e Piauí. No dia 15 de agosto, Carlos Luz mandou apreender a
edição da «Tribuna Popular», principal jornal comunista do Rio de
Janeiro, e proibiu sua circulação durante 15 dias. No dia 23, proibiu
a realização de comícios em todo o território nacional.

Na mensagem que enviou ao Congresso Nacional em março de 1947, Dutra
atribuiu a seu governo a máxima lisura no relacionamento com a
Constituinte. Os fatos que mencionou eram verdadeiros, mas as
motivações, como observou Hélio Silva, foram diferentes das sugeridas. É
verdade que o governo, pela primeira vez, não apresentou seu próprio
projeto constitucional (o texto básico utilizado foi o da Constituição
de 1934), mas isto se deveu à falta de tempo, pois Dutra tomou posse
dois dias antes da instalação da Constituinte. O mesmo se aplica à
não-decretação prévia de um regimento interno. Também a ausência de
ministros do plenário (em 1933-1934 eles haviam tido direito a voto)
decorreu da sistemática adotada e não da boa vontade presidencial.
Dutra, entretanto, foi o único presidente brasileiro que reduziu seu
próprio mandato. A Constituição de 1937 estabelecia um mandato de seis
anos, e parlamentares do PSD tentaram fazer aprovar essa duração de
mandato alegando que ela era determinada pelo texto constitucional que
estava em vigor quando o general foi eleito. Sem tergiversar, Dutra
manifestou seu desacordo, anunciando que, aprovada ou não a disposição,
passaria o governo em 31 de janeiro de 1951 (cinco anos de mandato).
Essa, finalmente, acabou sendo a data adotada pela Constituinte para o
término de todos os mandatos decorrentes das eleições de dezembro de
1945 e das que lhes foram complementares.

Dutra mencionou fatos verdadeiros em defesa de sua conduta perante a
Constituinte, mas omitiu qualquer referência ao clima de tensão política
que acompanhou os trabalhos parlamentares em 1946. A votação em plenário
dos títulos e artigos da Constituição começou em 13 de agosto. Na noite
de 30 de agosto foram feitas muitas prisões, na sua quase totalidade de
dirigentes comunistas, enquanto parlamentares do PCB tinham suas
residências invadidas. No dia seguinte, porém, todos foram postos em
liberdade e as sedes do PCB foram desinterditadas. A parte final da
Constituição, das disposições transitórias, começou a ser votada em 7 de
setembro, concluindo-se os trabalhos no dia 18, com a promulgação solene
da nova Carta. No dia 19, antes de se separarem em Senado Federal e
Câmara dos Deputados, os constituintes elegeram Nereu Ramos
vice-presidente da República, com 178 votos, contra 139 dados a José
Américo de Almeida, candidato da UDN. Nereu tomou posse no mesmo dia,
passando a exercer automaticamente, de acordo com as novas normas
constitucionais, a presidência do Senado.

O desenrolar dos trabalhos da Constituinte confirmou a tendência da
política brasileira a uma convergência conservadora. O próprio texto da
nova Carta refletiu isso quando incorporou os princípios liberais de
1934 e as chamadas conquistas sociais do Estado Novo, sem ir muito além.
Entretanto, além de restabelecer os direitos e garantias individuais
assegurados na Constituição de 1934, a Constituição de 1946 adotou para
regime político postulados democráticos, como as eleições diretas para
todos os níveis dos poderes Executivo e Legislativo. As primeiras
eleições foram marcadas para 19 de janeiro de 1947, devendo-se votar
para governadores, deputados estaduais (que inicialmente formariam as 20
constituintes estaduais), vereadores do Distrito Federal, terceiros
senadores de todos os estados (com mandato até 1951), suplentes dos
senadores eleitos em 1945 (com mandato até 1955) e ainda um pequeno
número de deputados federais para preencher vagas suplementares em
alguns estados.

## A ruptura com Vargas

Para permitir a desincompatibilização de alguns de seus auxiliares que
desejavam concorrer às eleições, e para refletir melhor a nova
configuração do sistema de alianças políticas e sociais que iria
caracterizar seu período de governo, Dutra promoveu uma grande
reformulação ministerial após o ingresso do país no regime
constitucional. No final de setembro de 1946, o almirante-de-esquadra
Sílvio Noronha substituiu o vice-almirante Jorge Dodsworth no Ministério
da Marinha. Em outubro, Góis Monteiro, candidato ao Senado, foi
substituído pelo general Canrobert Pereira da Costa, antivarguista e
anticomunista extremado, mas cuja ascensão era lógica, dado o importante
papel que desempenhara junto a Dutra durante o Estado Novo. O PTB saiu
do ministério: Otacílio Negrão de Lima foi substituído pelo advogado
Morvan Dias de Figueiredo, indicado para ocupar a pasta do Trabalho pela
Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP). O primeiro
passo rumo a um acordo do governo com a UDN foi dado com a ida de Daniel
de Carvalho para o Ministério da Agricultura, no lugar de Neto Campelo.
Daniel de Carvalho era membro influente do PR, aliado da UDN. Carlos
Luz, candidato a uma cadeira extra de deputado criada pela repartição
definitiva das representações estaduais, foi substituído no Ministério
da Justiça pelo deputado Benedito Costa Neto do PSD de São Paulo. Sempre
em outubro, Edmundo Macedo Soares, candidato ao governo do Rio de
Janeiro, passou o Ministério da Viação a Clóvis Pestana. E Gastão
Vidigal foi substituído no Ministério da Fazenda por Pedro Luís Correia
e Castro.

Os convites de Dutra à UDN para compor seu ministério provocaram acesas
discussões nesse partido ao longo de 1946. Seu secretário-geral,
Virgílio de Melo Franco, via no governo do general a continuação do
Estado Novo. Conseqüentemente, opunha-se de modo irredutível a um
acordo. Mas estava isolado. Em dezembro, a aceitação pelos udenistas
Raul Fernandes e Clemente Mariani do convite de Dutra para assumirem,
respectivamente, os ministérios das Relações Exteriores e da Educação e
Saúde, foi um fato consumado. Submetida à direção da UDN, a decisão foi
aprovada por ampla maioria, mas provocou a demissão de Virgílio de Melo
Franco da secretaria geral do partido. O udenista mais interessado no
acordo com Dutra era o ex-ministro Otávio Mangabeira, justamente o
presidente do partido e candidato ao governo da Bahia. Uma vez eleito,
no início de 1947, ele passaria a estimular com vigor redobrado a
política dita de “união nacional”, ou seja, de acordo entre os partidos
conservadores. Queria chegar à presidência da República nas eleições de
1950 e sabia - em face do próprio resultado obtido por Eduardo Gomes em
1945 - que isso não seria possível apenas com o apoio de seu partido e
de agremiações menores.

Consumado em dezembro o movimento de aproximação do PSD com a UDN e o
PR, Getúlio Vargas rompeu suas relações políticas com Dutra (também
ficaram bastante estremecidas as relações pessoais). Assim, as eleições
de janeiro de 1947 foram disputadas com um novo alinhamento das forças
políticas do país, em que o PTB, o PCB e o Partido Social Progressista
(PSP), do ex-interventor em São Paulo Ademar de Barros, estavam em
oposição ao governo. A UDN saiu vitoriosa das eleições para governadores
em sete estados, entre os quais Minas Gerais, onde Mílton Campos recebeu
o apoio de uma dissidência pessedista liderada pelo ex-presidente
Venceslau Brás e por Carlos Luz. Em alguns estados, como o Rio de
Janeiro, a vitória do candidato pessedista representou uma derrota para
Vargas. Em Pernambuco, a vitória do pessedista Alexandre Barbosa Lima
Sobrinho foi contestada por uma dissidência de seu próprio partido, da
qual participou Neto Campelo, e que levou Barbosa Lima Sobrinho a
demorar quase um ano para tomar posse. Em São Paulo, todavia, o PSD não
cedeu ao interesse de Dutra. O presidente desejava que o candidato do
partido ao governo do estado fosse o deputado Luís Novelli Júnior,
marido de sua enteada Carmelita, mas o nome submetido ao eleitorado
acabou sendo o de Mário Tavares.

## A ilegalização do PCB

Outro dado importante das eleições de 1947 foram os resultados obtidos
pelo PCB em algumas das cidades mais importantes do país. Além de terem
visto seu percentual global decrescer apenas ligeiramente, a despeito do
caráter mais local do pleito, os comunistas conseguiram eleger, na
legenda do PSP, dois novos deputados federais nas eleições
complementares de São Paulo, 46 representantes para as assembléias
legislativas estaduais e 18 dos 50 vereadores do Distrito Federal. O PCB
fez acordos eleitorais com Ademar de Barros, que se elegeu governador de
São Paulo, e com Agamenon Magalhães, permitindo a eleição de Barbosa
Lima Sobrinho em Pernambuco, além de ter apoiado a eleição de Mílton
Campos em Minas Gerais.

O isolamento do PCB fazia parte da estratégia de “união nacional” de
Dutra - antes de mais nada, para evitar a consolidação da aliança dos
comunistas com os varguistas. Houve entretanto outras motivações para a
obstinada determinação com que Dutra perseguiu os comunistas durante seu
governo. Afonso Arinos de Melo Franco observou a seu respeito que,
“militar conservador, sem preocupação com as formas de governo nem com
as doutrinas políticas, sua fobia ao esquerdismo nunca se desmentiu”.
Além disso, “a intolerância anticomunista chegou a extremos” em seu
governo porque, “aos precedentes nacionais vindos de 1935, vinha
somar-se a vaga antiesquerdista que, naquela época, submergia os EUA, e
da qual a opressão terrorista exercida por um fanático sem categoria nem
escrúpulos, o senador [Joseph] McCarthy, foi o vergonhoso coroamento”.

Em setembro de 1946, o TRE do Distrito Federal formulara contra o PCB a
acusação de duplicidade de estatutos. Em janeiro de 1947, pouco antes
das eleições, o ministro da Justiça, Benedito Costa Neto, tomou a
iniciativa de enviar ao TSE documentação destinada a embasar a acusação
formulada pelo TRE, enquanto Dutra, em entrevista coletiva à imprensa,
manifestava-se contrário à legalidade do partido. Em fevereiro, foi
divulgado um parecer do subprocurador-geral da República Alceu Barbedo
(substituto «ad hoc» de Temístocles Cavalcanti, que se declarara
impedido), que opinava pela procedência da acusação de duplicidade de
estatutos e argüía a “inconstitucionalidade dos partidos extremistas”,
com base no texto constitucional que acabara de ser aprovado. Em
sucessivos pareceres, Alceu Barbedo advogou energicamente a tese do
cancelamento do registro do PCB. O julgamento do feito pelo TSE, depois
de estudos e debates que repercutiram intensamente no parlamento e na
imprensa, ocorreu no dia 7 de maio de 1947. A posição do governo foi
vitoriosa por três votos contra dois. Imediatamente, a polícia fechou
todas as sedes e comitês do PCB no Distrito Federal e começou a fazer
o mesmo nas outras cidades. No dia 10, Costa Neto determinou formalmente
a cessação das atividades do partido em todo o país. A imprensa
comunista, entretanto, não foi suprimida (só viria a sê-lo em 1964).

Restava o problema dos mandatos dos representantes comunistas, que,
novamente por interferência de Dutra, foi suscitado nas semanas
seguintes: em nome do conselho nacional do PSD, os senadores Georgino
Avelino (um dos políticos mais ligados ao presidente da República),
Dario Cardoso e Ismar de Góis Monteiro formularam à Justiça Eleitoral
uma consulta sobre a maneira de preencher as vagas abertas com uma
vindoura cassação daqueles mandatos. Os comunistas, com apoio dos
petebistas e de boa parte da bancada udenista, contestavam o argumento
de que os parlamentares, dado o caráter proporcional das eleições,
eram eleitos pelos partidos, devendo perder os mandatos caso seu
partido deixasse de ser reconhecido. Mesmo um jornal como o «Correio
da Manhã», do Rio, insistiu em editorial na tese de que os mandatos
não eram dos partidos, mas “do corpo eleitoral do povo”. Tendo a
Justiça Eleitoral se declarado incompetente, a decisão se transferiria
para as duas casas do Congresso Nacional em setembro, quando o
governo, através do senador Ivo d’Aquino, do PSD de Santa Catarina,
encaminhou um projeto de lei mediante o qual se declaravam extintos os
mandatos legislativos de deputados e senadores cujo partido tivesse
tido o registro cassado por decisão da Justiça Eleitoral.

No plano da política interna, portanto, a atuação do governo Dutra em
1947 foi profundamente marcada pela intensificação da “guerra fria”,
particularizando um fenômeno de amplitude internacional (os ministros
comunistas dos governos francês e italiano foram demitidos também em
maio de 1947). O mesmo aconteceu no plano da política externa.

Em fevereiro de 1947, Dutra enviou à segunda sessão da Assembléia Geral
da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova Iorque, o ex-chanceler
Osvaldo Aranha, com quem tivera tantos atritos e cujas posições
pró-americanas eram notórias. O representante brasileiro foi eleito
presidente da assembléia e teve assim um dos momentos mais importantes
de sua carreira de homem público. As novas simpatias de Dutra fizeram
com que sua própria retórica se modificasse. Ele começou a revelar o
vezo tardio de citar em seus discursos o exemplo ou a palavra de
patriarcas ou estadistas modernos da nação norte-americana, como George
Washington, Alexander Hamilton ou Franklin Roosevelt.

Entre 15 de agosto e 2 de setembro de 1947 realizou-se no Hotel
Quitandinha, em Petrópolis, a Conferência Interamericana de Manutenção
da Paz e Segurança do Continente. Com a presença do presidente
norte-americano Harry Truman, a reunião aprovou o Tratado Interamericano
de Assistência Recíproca (TIAR), que ficou conhecido como Tratado do Rio
de Janeiro. Segundo declaração de Afonso Arinos de Melo Franco ao
«Jornal do Brasil» (8/4/1982), “os Estados Unidos pressionaram para a
assinatura deste tratado com o objetivo de classificar o comunismo como
o inimigo externo a ser combatido”. O tratado estabelece que “um ataque
armado de qualquer país contra um Estado americano será considerado como
um ataque contra todos os Estados americanos”, mas, segundo Afonso
Arinos, “é nitidamente ideológico”, destinando-se na verdade a impor na
diplomacia interamericana a hipótese de uma agressão comunista.

O alinhamento com os Estados Unidos e o anticomunismo interno levaram
finalmente o governo Dutra ao rompimento das relações diplomáticas com
a União Soviética, que iria perdurar até 1962. Em maio de 1947, após o
cancelamento do registro do PCB, o embaixador soviético Suritz enviou
a Raul Fernandes uma carta lamentando o ocorrido, e retirou-se do Rio.
Posteriormente, um artigo publicado na «Gazeta Literária» de Moscou
foi considerado pelo governo brasileiro injurioso ao presidente
Dutra. No início de outubro, o embaixador brasileiro na URSS, Mário de
Pimentel Brandão, exigiu do governo soviético uma retratação, alegando
que, na inexistência da liberdade de imprensa naquele país, a
responsabilidade pelo artigo era do governo. Já falava na hipótese de
rompimento de relações em caso de resposta negativa; esta veio dias
depois. Em 21 de outubro, com a conivência da polícia, um grupo de
pessoas invadiu a redação e as oficinas da «Tribuna Popular»,
destruindo suas máquinas e ferindo vários empregados. Nos dias
seguintes, diplomatas brasileiros e norte-americanos iniciaram as
gestões para recambiar a seus países os representantes do Brasil e da
URSS. O Congresso Nacional apoiou a ruptura das relações diplomáticas
com a União Soviética, especialmente bem recebida pela cúpula militar,
de indesmentida inclinação anticomunista. Ao longo de 1947, além
disso, atestando o clima repressivo que se instalara, 143 sindicatos
de trabalhadores sofreram intervenção do Ministério do Trabalho. Esse
número se elevaria, no final do governo, a cerca de quatrocentos, para
um total de 944 sindicatos existentes.

A opção por um governo forte, ainda que em detrimento da liberdade,
emerge claramente na referência ao Duque de Caxias, em agosto de 1949,
quando Dutra, que o transformara em patrono do Exército durante o Estado
Novo, inaugurou seu retrato no palácio do Catete. Conduzindo uma
política dita de “conciliação”, Dutra sugere estar ungido com o espírito
do Pacificador. Mas lembra que Caxias “nunca transigiu com as forças
subversivas. Conhece-se a sua sentença: ‘É preferível cometer uma
injustiça a tolerar uma desordem’. Era bem o pêndulo da ordem, dando as
horas da pátria”.

## A mudança da política econômica

Apesar de ter mantido suas linhas básicas concordantes com o esquema da
aliança PSD-UDN-PR, a política econômico-financeira de Dutra sofreu uma
inflexão em 1947, quando se constatou ter o país esgotado rapidamente as
reservas de divisas (pouco mais de setecentos milhões de dólares)
amealhadas durante a guerra. Em junho, foram reintroduzidos os controles
cambiais, de acordo com a orientação do Fundo Monetário Internacional
(FMI). Segundo Thomas Skydmore, essa medida marcou o início da transição
para um segundo período, “com o aceleramento da ‘industrialização
espontânea’ e uma inclinação para formas rudimentares de planejamento
geral dos gastos federais”.

A política do período 1946-1947, baseada em um mínimo de controles em
cada setor, mostrou-se contraproducente. Além da dissipação das reservas
cambiais, escreveu Skydmore, “a política de satisfazer a procura interna
mantendo um alto nível de importações entrara em choque com o fato da
limitada capacidade do Brasil para importar”. O restabelecimento dos
controles cambiais resultou num “drástico sistema de importação, ao
mesmo tempo que mantinha a alta valorização da moeda brasileira. Mesmo
que o governo declarasse não se haver afastado da sua anunciada política
de combate à inflação com a manutenção das importações, na prática os
regulamentos trabalhavam contra os bens de consumo e em favor de artigos
essenciais, tais como combustíveis, equipamentos e maquinaria. Já que a
procura interna continuava elevada, havia forte incentivo para a
expansão da indústria brasileira. Além disso, a manutenção de um alto
valor oficial do cruzeiro agia como desestímulo do setor de exportação,
desviando assim os investimentos para a produção destinada ao mercado
interno”.

O surto de desenvolvimento econômico que resultou dessa política - um
resultado não-intencional, pois as medidas destinavam-se à solução de
problemas imediatos, como a inflação e o desequilíbrio da balança de
pagamentos - foi chamado de “industrialização espontânea”. Nos dois
últimos anos do governo Dutra, a industrialização foi ajudada por uma
política de crédito mais liberal. Entre 1946 e 1952, a taxa média anual
de crescimento do produto real foi de 6,2%, enquanto o produto
industrial crescia 7,9%. A composição do Produto Interno Bruto (PIB)
modificou-se: em valor, a parte da agricultura passou de 37%, em 1939,
para 31,8%, em 1951, enquanto a renda nacional originada pela indústria
evoluía, no mesmo período, de 17,5% para 19,6%. Com a entrada em
funcionamento da usina siderúrgica de Volta Redonda (no início de 1946),
a produção brasileira de aço passou de 205.935 toneladas, em 1945, para
788.557 toneladas, em 1950.

A não-intencionalidade governamental desse desenvolvimento industrial
foi testemunhada pela opinião do ministro da Fazenda, Correia e Castro,
em seu relatório anual datado de maio de 1947, referente a 1946.
Qualificando o Brasil como um “país essencialmente agrícola”,
acrescentava: “É da essência da economia latino-americana, e o Brasil
nesse conjunto está integrado, certa concentração de esforços na
exportação de matéria-prima e de gêneros alimentícios, bem como na
importação de ampla variedade de artigos manufaturados e de comestíveis
industrializados.”

Para o padrão de vida dos assalariados e das camadas pobres da
população, de modo geral, não houve porém inflexão no governo Dutra.
Segundo a revista «O Cruzeiro», citada na publicação «Nosso século»
(1945-1960), para viver com um mínimo de dignidade o trabalhador
deveria ganhar, em julho de 1948, 4.090 cruzeiros antigos por
mês. “Mas um ferroviário da Central do Brasil ganhava, em média, Cr$
1.100,00, enquanto a maioria dos funcionários públicos recebia entre
Cr$ 850,00 (letra A) e Cr$ 3.300,00 (letra K).” Durante o governo
Dutra, o custo de vida sofreu uma elevação de 60%, mas o salário
mínimo permaneceu o mesmo que fora fixado por Getúlio em dezembro de
1943 (de 240 cruzeiros antigos em Recife, a 380 no Rio de
Janeiro). Vigorou durante 97 meses, pois só seria novamente aumentado
por Vargas em 1º de janeiro de 1952, quando passou a ser de 1.200
cruzeiros antigos no Rio de Janeiro.

Em junho de 1947, Dutra nomeou para a prefeitura do Distrito Federal o
general Ângelo Mendes de Morais, que iniciou a construção do estádio do
Maracanã, inaugurado para a Copa do Mundo de Futebol de 1950. Mendes de
Morais dirigiu a construção de vários túneis e obras viárias importantes
no Rio de Janeiro.

Em novembro de 1947, o ministro Costa Neto, da Justiça, pediu exoneração
e foi substituído pelo deputado federal do PSD gaúcho Adroaldo Mesquita
da Costa. O episódio teve origem na eleição de Ademar de Barros para o
governo de São Paulo. Ademar estava na alça de mira dos militares por
ter sido eleito com o apoio de Vargas e do PCB. Quando a Constituição
estadual determinou que as eleições para vice-governador seriam diretas,
o candidato de Ademar era o deputado pessedista Carlos Cirilo Júnior, e
o de Dutra, mais uma vez, Novelli Júnior. Para se recompor com Dutra e
amainar as pressões contra sua pessoa, Ademar acabou indicando Novelli
Júnior, que foi eleito. Solidário com o preterido Cirilo Júnior,
Benedito Costa Neto se demitiu. A pressão contra Ademar, entretanto, não
arrefeceu, e em 1948 Dutra cogitou de uma intervenção federal em São
Paulo, desistindo da idéia em virtude da falta de apoio da UDN.

## O Acordo Interpartidário

O ano de 1948 começou com a cassação dos mandatos dos parlamentares
comunistas e com a formação da política de “união nacional” através do
Acordo Interpartidário. Em fins de 1947, os tempestuosos debates em
torno da cassação dos comunistas, que atrasaram a tramitação do projeto
de Ivo d’Aquino, fizeram com que fosse convocada uma sessão
extraordinária do Congresso. Segundo Afonso Arinos de Melo Franco, “a
divisão operada no Congresso superou, então, os quadros partidários;
manifestou-se entre os que defendiam, na intangibilidade dos mandatos,
as normas constitucionais e os princípios básicos da democracia
representativa, e aqueles que, por espírito de intolerância ideológica
ou por simples oportunismo político, atropelavam conscientemente a
Constituição, expulsando do Congresso elementos a ele levados legalmente
pelo voto popular”.

Aprovado em outubro de 1947 no Senado, o projeto Ivo d’Aquino foi
remetido à Câmara durante a sessão extraordinária. Compareceram à
votação, em 7 de janeiro de 1948, 243 deputados, dos quais 179 aprovaram
e 74 se opuseram à cassação. Segundo Maria do Carmo Campelo de Sousa, “a
aprovação dependeu diretamente do PSD e dos pequenos partidos, visto que
a UDN se dividiu exatamente ao meio e o PTB inclinou-se pela rejeição da
medida”. No mesmo dia 7, à noite, uma delegação do Congresso, tendo à
frente Nereu Ramos, foi recebida “solenemente por Dutra e seus
auxiliares diretos, no palácio do Catete, onde se processou, com pompa,
a cerimônia de sanção da lei”, como escreveu Afonso Arinos.

Imediatamente, desencadeou-se em vários pontos do território nacional
uma caçada policial aos ex-parlamentares comunistas, muitos dos quais
foram presos. O senador Prestes, que estava na clandestinidade desde
agosto de 1947, teve sua prisão preventiva decretada ainda no dia 5 de
janeiro de 1948, antes da cassação. Permaneceria na clandestinidade até
março de 1958, quando o mandado de prisão preventiva seria revogado.
Mais graves que as repercussões da cassação na atividade e na vida de
Prestes foram suas conseqüências políticas. Enquanto o PTB procurava
preencher os espaços vazios resultantes da retração do PCB e preparava o
retorno de Vargas, o ceticismo quanto aos caminhos legais e a descrença
na efetividade do ordenamento constitucional da República dominavam o
conjunto das esquerdas, empurrando-as de volta à perspectiva de uma
aliança privilegiada com setores do aparelho de Estado, especialmente
militares nacionalistas de variada coloração política. Dutra deu assim
uma ponderável contribuição - que seria reforçada pela atuação de
Getúlio a partir de 1951 - à polarização do debate político brasileiro
entre “nacionalistas” e “entreguistas”. O curso do debate político
nacional iria deixar isso claro já a partir dos meses seguintes.

O Acordo Interpartidário começou a ser preparado em novembro de 1947,
quando os governadores udenistas Otávio Mangabeira e Mílton Campos
discutiram seus termos com Dutra, no Rio. Foi assinado solenemente no
palácio do Catete em 22 de janeiro de 1948 pelos presidentes dos três
partidos envolvidos: Nereu Ramos (PSD), José Américo (UDN) e Artur
Bernardes (PR). Ressalvada a autonomia de cada partido, o acordo
estabelecia “bases de entendimento comum, entre si e contra o governo da
República”, visando, entre os objetivos principais, “consolidar o regime
e aperfeiçoar a sua prática”, especialmente “pelo estrito cumprimento da
Constituição, como critério fundamental de toda a atividade pública”.

Os três partidos contavam, respectivamente, com 151, 77 e sete,
somando 235 dos 286 deputados federais. Assim, o acordo garantia a
Dutra folgada maioria para a aprovação das matérias mais relevantes no
parlamento. Além de cristalizar o consenso dos grupos políticos
conservadores em torno do governo, oferecia a cada um dos dois
grandes partidos (ao PR caberia barganhar sua participação na
composição) a esperança de ver resolvida a seu favor - sob a égide de
Dutra e das autoridades militares - a questão da sucessão
presidencial, com a indicação de um candidato comum e, assim,
virtualmente imbatível.  O acordo funcionou para dar a Dutra condições
ímpares, em regime constitucional, de governar praticamente sem
oposição parlamentar. Mas, como se veria depois, não funcionou para
resolver justamente o problema que na verdade o motivara, o da
sucessão presidencial, que, como de hábito, se apresentou
precocemente, já no decorrer de 1948, quando o mandato de Dutra ia em
meio. Com a polarização político-partidária articulada em função das
eleições marcadas para 3 de outubro de 1950, outro divisor de águas
ocupou o palco: a questão do petróleo.

## A Campanha do Petróleo

Meses antes da deposição de Vargas, em 1945, o presidente do Conselho
Nacional do Petróleo (CNP), coronel João Carlos Barreto, assinou uma
exposição de motivos que, contrariando a Constituição outorgada em 1937,
admitia a participação de capitais privados estrangeiros na indústria do
petróleo, desde que integrados em empresas constituídas no Brasil. A
medida não teve conseqüências práticas, mas na elaboração da
Constituição de 1946 foi esse o critério adotado ao se tratar da
matéria. Se tal fato preocupava as forças nacionalistas - das mais
diversas colorações políticas, indo de um Artur Bernardes até os
comunistas -, a situação criada também não atendia aos interesses das
empresas estrangeiras, porque a legislação ordinária desestimulava o
ingresso delas na pesquisa e lavra do petróleo.

Em fevereiro de 1947, Dutra designou uma comissão para, sob a direção do
CNP, elaborar o Estatuto do Petróleo, de modo a definir a maneira como o
país, cujo consumo do produto crescia rapidamente, iria equacionar o
problema. Em abril, ainda durante a elaboração do Estatuto, que
consumiria oito meses, uma vigorosa reação nacionalista tomou corpo
através de uma série de conferências e debates realizados no Clube
Militar. Foi o estopim da Campanha do Petróleo, uma das maiores
campanhas políticas da história brasileira, que ficaria famosa por seu
«slogan»: “O petróleo é nosso”. Os debates foram abertos com um
pronunciamento do general Juarez Távora, favorável aos termos em que o
governo ia definindo a questão. No pólo oposto encontrava-se o general
Júlio Horta Barbosa, ex-presidente do CNP.

O Estatuto do Petróleo foi enviado ao Congresso por Dutra no início de
1948, sem uma opinião sua clara, como se fosse um estudo e não um
projeto de lei. Estabelecia com nitidez o princípio da utilidade pública
do produto, mas considerava impossível a completa nacionalização, por
falta de verbas, de técnicos especializados e de condições gerais.
Quando foi publicado, desagradou a todos. Aos nacionalistas, que
adotavam a tese do monopólio estatal integral, e aos grandes trustes,
que queriam explorar o petróleo brasileiro à maneira do venezuelano.

Em abril de 1948 foi criado o Centro de Estudos e Defesa do Petróleo e
da Economia Nacional (CEDPEN), tendo Artur Bernardes e os generais Horta
Barbosa, José Pessoa e Estêvão Leitão de Carvalho como presidentes de
honra. O CEDPEN, articulando militares, estudantes, homens públicos e
intelectuais, passou a dirigir a Campanha do Petróleo. Promoveu
imediatamente a Semana do Petróleo e, em junho, o Mês do Petróleo. Em
outubro, adotou formalmente, em convenção nacional, a tese do monopólio
estatal para todas as fases da exploração do petróleo. Em dezembro, um
projeto completo foi apresentado ao Congresso na escadaria da Câmara dos
Deputados, junto à estátua de Tiradentes.

Depois de ter sido aprovado na comissão de Constituição e Justiça da
Câmara, o Estatuto do Petróleo teve sua tramitação truncada, e acabaria
sendo arquivado, embora continuasse em debate pela opinião pública.
Dutra desistiu dele, na prática, ainda em 1948, ao pedir ao Congresso
recursos para a construção das refinarias estatais de Mataripe (BA) -
que começaria a operar em dezembro de 1950, quando o país consumia três
vezes mais petróleo do que em 1945 -, e de Cubatão (SP), para a
construção do oleoduto Santos-São Paulo e para a aquisição de uma frota
nacional de petroleiros.

O debate, entretanto, prosseguiu. As forças nacionalistas contavam
quase que exclusivamente com pequenos órgãos de imprensa, inclusive os
do PCB.  O «Diário de Notícias», do Rio, foi o único jornal da grande
imprensa a acolher matérias em defesa da estatização do petróleo. A
Campanha do Petróleo foi severamente reprimida durante todo o governo
Dutra, sob o argumento de que se tratava de um movimento dominado pelo
ilegal PCB. A polícia dispersava a cassetetes e a bala quer os
comícios em praça pública, quer os atos em recintos fechados. Apenas o
prédio da Associação Brasileira de Imprensa (ABI) era poupado. Mas a
«Tribuna Popular» foi novamente invadida e empastelada em 1948, após
um cerco armado e um tiroteio de que resultaram vários feridos,
notadamente o dirigente comunista Salomão Malina. Em novembro de 1949,
um comício em defesa do monopólio estatal e contra a Lei de Segurança
Nacional realizado no Rio, na esplanada do Castelo, foi reprimido a
bala pela polícia. A jovem comunista Zélia Magalhães foi morta e 20
pessoas ficaram feridas. Segundo afirmou Luís Carlos Prestes em seu
depoimento a Dênis de Morais e Francisco Viana, 55 militantes
comunistas foram mortos pela polícia no fim do governo Dutra, quando
participavam das campanhas do petróleo, pela paz e pelo voto em branco
nas eleições. Confirmada, esta seria a maior cifra de militantes do
PCB vítimas fatais da repressão em toda a história brasileira.

Em agosto de 1948, Dutra foi promovido a general-de-exército na reserva.
O posto fora criado por ele mesmo em decreto-lei de 4 de setembro de
1946 (dias antes da promulgação da Constituição). Durante os anos de
1948 a 1950, somente três militares ascenderam a esse posto na ativa:
Góis Monteiro, Newton Cavalcanti e Salvador César Obino.

No mês de agosto de 1948, o presidente enviou ao Congresso Nacional um
projeto de lei do serviço nacional que sequer chegou a ser
verdadeiramente discutido pelos parlamentares. Com base em estudos do
EMFA (que ainda se chamava Estado-Maior Geral), a lei tornaria possível,
se aprovada, “chamar ao serviço civil do país a grande parcela dos
jovens que, por não ser necessária ao treinamento militar, deixa de
prestar o tributo que a nação tem direito de exigir, na época própria”.
O texto do projeto estabelecia também o “serviço voluntário a ser
prestado pelas mulheres e pelos estrangeiros que pretendam integrar-se
na vida do país”, esclarecendo que “o serviço civil para a defesa da
pátria é prestado... em qualquer dos ministérios ou em organizações
estatais, ainda que autárquicas, de finalidades econômicas, educacionais
ou de assistência sanitária”. Organizações de finalidades econômicas
seriam “as destinadas à produção industrial; ao fomento da agricultura e
da pecuária; à construção, melhoramento e conservação de estradas de
ferro e de rodagem; à construção de pontes, barragens, usinas” etc.

Foi também em 1948 que chegou ao Congresso uma mensagem de Dutra
concernente à criação do Instituto Internacional da Hiléia Amazônica. A
idéia de criar um instituto capaz de fazer um levantamento completo
sobre a realidade amazônica em todos os campos científicos fora lançada
em 1946 pelo representante brasileiro na UNESCO (Organização das Nações
Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura), Paulo Carneiro.

Começou-se a ver a criação do instituto como parte de um projeto de
internacionalização da Amazônia, ou de sua partilha por várias nações
fortes. Tendo recebido parecer favorável da Comissão de Relações
Exteriores da Câmara dos Deputados, o projeto chegou no início de 1949 à
Comissão de Segurança Nacional, onde foi violentamente atacado por Artur
Bernardes e outros parlamentares. A comissão decidiu pedir um parecer do
EMFA, que julgou tratar-se de uma “autarquia internacional com
jurisdição sobre território que incluía cerca de metade do Brasil”. Como
a idéia do instituto fora objeto de um convênio assinado em Iquitos,
Peru, o Itamarati, sob o impacto da opinião do EMFA, conseguiu das
nações participantes um protocolo adicional, assinado no Rio em maio de
1950. Ainda assim, quando a matéria foi novamente enviada ao Congresso,
acabou sendo arquivada, e o projeto do Instituto da Hiléia Amazônica
abortou.

Em setembro de 1948, faleceu o general Álcio Souto. A chefia do Gabinete
Militar foi então atribuída ao general João Valdetaro de Amorim e Melo,
que servia na chefia da Comissão Mista Brasileira nos Estados Unidos. Ao
mesmo tempo, Morvan Figueiredo foi substituído por Honório Monteiro no
Ministério do Trabalho.

Em outubro de 1948, acatando opinião do chefe do EMFA, general Salvador
Obino, Dutra criou a Escola Superior de Guerra (ESG) e nomeou o general
Osvaldo Cordeiro de Farias para comandá-la. Inspirada no National War
College (criado nos EUA em 1946), cujas normas adotou, a ESG foi
concebida inicialmente para ministrar só para militares o curso de alto
comando. Subproduto da participação da FEB na Segunda Guerra Mundial sob
o comando supremo de oficiais norte-americanos, subproduto também da
“guerra fria” e da influência dos EUA, a ESG foi estruturada a partir de
algumas idéias básicas: a substituição do conceito de defesa nacional
pelo de “segurança nacional” (identificando a segurança interna do
regime com a segurança da nação); a consciência de que o Brasil já
possuía os requisitos para chegar a grande potência; a crença de que o
desenvolvimento vinha sendo retardado por incapacidade de planejamento e
de execução; a necessidade de dotar os grupos sociais dominantes, em
aliança com a corporacão militar, de uma formulação da política nacional
(e da metodologia para chegar a ela).

Depois de um estágio inicial de preparação com a assessoria de três
oficiais norte-americanos, ainda em 1948, a ESG iniciou seus trabalhos
no ano de 1949, em caráter experimental. Em agosto, uma lei deu-lhe
feição definitiva e ampliou a participação em seus cursos para civis,
escolhidos, segundo o regimento da escola, entre os atuantes na política
nacional (especialmente na política externa) e os pertencentes à
administração pública, ou convidados pelo chefe do EMFA.

## O Plano Salte

Se o Estatuto do Petróleo teve sua tramitação no Congresso truncada e
acabou sendo arquivado, o mesmo não aconteceu com o Plano Salte (das
primeiras letras de saúde, alimentos, transporte e energia), que seria
aprovado pelo Congresso, graças ao Acordo Interpartidário, mas teria sua
aplicação abandonada. O Plano Salte, que foi apresentado ao Congresso
por mensagem presidencial em maio de 1948, viria a ser aprovado
exatamente dois anos depois, embora consubstanciasse o programa a ser
executado no período de 1949 a 1953. Dentro da experiência brasileira de
planejamento federal de âmbito plurissetorial, foi o único plano que
recebeu exame e aprovação prévia (que Dutra sabia ser folgadamente
garantida) do parlamento.

Apesar de ter feito essa primeira tentativa de coordenar os gastos
públicos, de ter tentado se aproximar de um planejamento em escala
nacional, o governo Dutra representou uma fase de diminuição da
atividade, participação e intervenção econômica do Estado, em comparação
com os 15 anos que o precederam e também com os governos subseqüentes.
Era até uma questão de coerência com os postulados de um liberalismo
clássico que, em princípio, orientava a ação de sua equipe em matéria
econômica. Mas isso não impediu que algumas medidas de caráter regional
fossem tomadas. Em dezembro de 1947, por exemplo, Dutra criou a Comissão
Executiva de Defesa da Borracha, com a tarefa de amparar a indústria
extrativa.

O planejamento em escala regional estava no texto da Constituição de
1946 e previa projetos para desenvolver o vale do rio São Francisco e a
região Amazônica, assim como para combater a seca do Nordeste. A
Comissão do Vale do São Francisco (CVSF), prevista nas disposições
transitórias da Constituição, foi criada apenas em 1949, mas a Companhia
Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF), criada por Vargas no dia 3 de
outubro de 1945, foi constituída em março de 1948, para dar início à
construção da usina hidrelétrica de Paulo Afonso (BA). O início da
construção da maior usina de energia elétrica do Nordeste (que entrou em
operação em janeiro de 1955) foi uma das iniciativas mais importantes do
governo Dutra. Já a CVSF, que deveria promover o desenvolvimento
econômico da região, quase nada fez nesse sentido.

Em matéria de planejamento, na verdade, o que contou foi o Plano Salte,
mais como o início de uma prática governamental do que em função de seus
resultados práticos, muito parcos. A história do Plano Salte começou em
fevereiro de 1946, quando Dutra, ao extinguir o Plano de Obras e
Equipamentos então vigente, resolveu reorientar os esquemas de
planejamento do governo. Os estudos para a elaboração de um novo plano
começaram no mesmo ano e foram intensificados em 1947, sob a coordenação
do Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP). Após a
assinatura do Acordo Interpartidário, no início de 1948, foi constituída
uma comissão de representantes dos três partidos para fornecer
assistência técnica e supervisionar a elaboração do plano, concluída no
mês de maio.

Na área da saúde, o Plano Salte pretendia, abrangendo a Campanha
Nacional de Saúde, elevar o nível sanitário da população, sobretudo a
rural. Nesse terreno, independentemente do plano, o que o governo Dutra
fez de mais importante foi uma campanha de erradicação da malária em 11
estados, na Baixada Fluminense e na bacia do São Francisco. Com a
utilização de inseticidas de ação residual, a partir de 1948 foi
possível colocar as áreas visadas sob controle sanitário. Nesse mesmo
ano foi concluída a construção do Hospital dos Servidores do Estado, no
Rio de Janeiro.

Na área dos transportes, o plano delineava um programa baseado nos
planos ferroviários e rodoviários já existentes, e contemplava ainda o
reaparelhamento dos portos, a melhoria das condições de navegabilidade
dos rios, o aparelhamento da frota marítima e a construção de oleodutos.
De concreto, e sempre à margem do plano, o governo Dutra concluiu a
eletrificação da Estrada de Ferro Central do Brasil até Barra do Piraí
(RJ), projetada desde o início da década de 1930, e a da Santos-Jundiaí
(antes São Paulo Railway), ampliando ainda a rede suburbana eletrificada
do Rio. Foi concluída também a ligação da rede ferroviária do Sul com a
do Nordeste, garantindo-se a continuidade do transporte por via
ferroviária do extremo sul até Recife. No conjunto, foram construídos
mais de mil quilômetros de estradas de ferro, beneficiando sobretudo o
Ceará e Goiás. Foram também colocados em tráfego 420 dos 650 quilômetros
da estrada de ferro que liga Corumbá (MT) a Santa Cruz de la Sierra, na
Bolívia. Com divisas bloqueadas na Inglaterra que haviam escapado à
dilapidação de 1946-1947, Dutra encampou as deficitárias e obsoletas São
Paulo Railway, Leopoldina Railway (DF, RJ, MG), Great Western (PE) e
Ilhéus-Conquista (BA). Ampliou-se o cais do Rio de Janeiro e foram
construídos 3.600m de cais no porto da capital gaúcha. Finalmente, foram
abertos 2.800km de estradas de rodagem, completando-se (sem
asfaltamento) a Rio-Bahia, com a inauguração do trecho Teófilo Otoni
(MG)-Feira de Santana (BA). Mais relevante foi a construção da nova
rodovia Rio-São Paulo, a mais importante do país, que ganhou o nome de
rodovia Presidente Dutra, ou, como é geralmente conhecida, via Dutra.

A parte dedicada à energia era a mais densa e abundante do Plano Salte.
A maioria das iniciativas relacionadas com a exploração da energia
elétrica seria financiada pelo capital privado, inclusive estrangeiro,
reservando-se o governo uma posição reflexa de amparo e de estímulo às
empresas concessionárias. Foram adotadas as conclusões e recomendações
gerais do Plano Nacional de Eletrificação, elaborado por uma comissão
especial instituída em 1944. Além de iniciar a construção de Paulo
Afonso, o governo Dutra amparou a realização de planos estaduais de
eletrificação urbana e rural. Entre 1945 e 1950, a capacidade instalada
de geração de energia elétrica passou, em todo o país, de 1.340 para
1.800 megawatts (aumento de 40%).

Quanto ao petróleo, era prevista uma pesquisa intensiva em extensa área,
a aquisição de material necessário à perfuração de poços, a aquisição e
montagem de refinarias para a produção diária de 45 mil barris, além da
ampliação da capacidade da refinaria de Mataripe, e a aquisição de 15
petroleiros de 15 mil toneladas cada um, que viriam a constituir a Frota
Nacional de Petroleiros (Fronape). Recursos substanciais - cerca de 2,5
bilhões de cruzeiros antigos - eram destinados a assuntos de petróleo,
mas Dutra enviou o Plano Salte ao Congresso sem levar em conta o
trabalho contido no problemático Estatuto do Petróleo. A prática do
governo, como já se viu, trilhou os caminhos da iniciativa estatal, com
a construção de refinarias e a aquisição de petroleiros.

A lei que instituiu o Plano Salte determinou a inclusão no orçamento da
União, nos exercícios de 1950 e 1951, de dotações para sua execução no
valor total de 11,650 bilhões de cruzeiros antigos. Em junho de 1950,
Mário Bittencourt Sampaio foi designado o primeiro administrador-geral
do plano, o que correspondia, na prática, à atribuição da coordenação do
plano ao DASP. O abandono do plano, a partir de 1951, tornou letra morta
todas as disposições.

## A Missão Abbink

O debate parlamentar sobre o Plano Salte ainda prosseguia quando foi
divulgado, em junho de 1949, o relatório da Missão Abbink, baseado em
grande parte nos estudos desenvolvidos para a elaboração do próprio
plano. A Missão Abbink representou a retomada da cooperação econômica
com os Estados Unidos iniciada através da Missão Cooke, enviada pelo
presidente Roosevelt em 1942. Em julho de 1947, o secretário do Tesouro
dos EUA, John Snyder, visitou o Brasil a convite do ministro Correia e
Castro, da Fazenda, que lhe apresentou um memorial pleiteando
empréstimos destinados a “regularizar a situação financeira e a promover
o desenvolvimento econômico do Brasil”. O resultado foi a instalação, no
ano seguinte, da Comissão Técnica Mista Brasil-Estados Unidos.

A comissão foi co-presidida pelo representante brasileiro Otávio Gouveia
de Bulhões e pelo representante americano John Abbink, de quem tomou o
nome, e contou com a participação de técnicos e empresários de ambos os
países. O relatório da Missão Abbink procurava definir quais seriam os
principais “pontos de estrangulamento” da economia brasileira e oferecer
soluções para esses problemas, mas não passou do diagnóstico. Não se
desdobrou diretamente em nenhum projeto concreto, nem contribuiu para a
concessão de nenhum empréstimo ou financiamento. Entretanto, influenciou
a política governamental com sua visão conservadora, que privilegiava a
estabilidade financeira, considerando-a o fator fundamental para o
desenvolvimento econômico. Identificava nos aumentos salariais uma das
causas principais da inflação e defendia, por outro lado, a restrição do
crédito. Recomendava enfaticamente a cooperação do capital estrangeiro
nos setores de combustíveis, energia e mineração.

A Missão Abbink realizou seus trabalhos e apresentou suas conclusões num
período de definição da estratégia econômica do país, operando no
sentido de uma adequação ainda maior da política de Dutra à estratégia
econômica dos Estados Unidos. Em 1946-1947, a política econômica do
governo brasileiro atendeu ao setor exportador. A cotação elevada do
cruzeiro que havia prevalecido durante a guerra foi mantida para não
provocar a queda dos preços externos do café. A reintrodução dos
controles cambiais (mantendo-se elevada a cotação do cruzeiro), em junho
de 1947, estancou a importação desenfreada de bens de consumo, em geral
suntuários. Tornou-se quase impossível importar o que já se fabricava no
país. Essa política favoreceu muito a acumulação de capital industrial,
que se fazia através da transferência de renda do setor exportador para
o industrial. Mas os conflitos entre os dois setores só iriam se acirrar
em meados da década de 1950, quando os preços externos do café começaram
a cair. Para muitos analistas, a “industrialização espontânea” que tomou
impulso na segunda metade do governo Dutra - e que prosseguiu em moldes
semelhantes durante o governo Vargas, com intenções e conotações
diferentes - teria sido a base sobre a qual se ergueu o Programa de
Metas do presidente Juscelino Kubitschek, orientado, este, pelo ideário
do desenvolvimentismo.

Em maio de 1949, antes da publicação do relatório da Missão Abbink,
Dutra fez uma viagem aos Estados Unidos, atendendo a um convite feito
por Truman em 1947. Embarcou no dia 17 e retornou dez dias depois. A
despeito dos esforços do chanceler Raul Fernandes para que a viagem
tivesse conseqüências econômicas mais relevantes, isto não aconteceu, e
ela praticamente não passou de uma visita de cortesia. As autoridades
norte-americanas lamentaram a não-aprovação do Estatuto do Petróleo. No
dia 18 de maio, um memorando do secretário de Estado interino James Webb
para Truman observava que “o Brasil tem boas possibilidades
petrolíferas, mas, devido a uma campanha de pressões desenvolvida por
comunistas e nacionalistas extremados, uma lei de petróleo que
permitiria a entrada no país de companhias exploradoras ainda não foi
aprovada”. O memorando recomendava que não fosse prestada ajuda
governamental norte-americana no setor, porque capitais privados estavam
prontos para entrar no Brasil “se e quando o Congresso aprovar uma lei
adequada”.

Também foi discutida a renovação de um acordo sobre o fornecimento de
monazita pelo Brasil. O acordo, secreto, fora firmado em julho de 1945,
com duração de três anos. Deveria ser renovado por um período de 30
anos, mas a Constituição de 1946 não permitia a assinatura de acordos
secretos. Como o governo norte-americano insistisse na necessidade de o
acordo permanecer secreto, ele não foi renovado durante o governo Dutra,
vindo a sê-lo novamente, por três anos, em 1952, quando João Neves da
Fontoura era ministro das Relações Exteriores de Vargas, como uma
espécie de compensação pela recusa brasileira em enviar tropas para a
Guerra da Coréia.

Entre março e maio de 1949, o general Newton Cavalcanti, que chefiava o
Departamento Geral de Administração do Ministério da Guerra, assumiu a
pasta em caráter interino, durante uma viagem do general Canrobert. Em
abril de 1950, Newton Cavalcanti substituiria o general Valdetaro de
Amorim na chefia do Gabinete Militar da Presidência e, conseqüentemente,
na secretaria do Conselho de Segurança Nacional.

Em junho de 1949 Correia e Castro pediu demissão do Ministério da
Fazenda e foi substituído pelo industrial Guilherme da Silveira Filho. O
episódio começou com uma denúncia do deputado João Café Filho, do PSP do
Rio Grande do Norte. Em 1947, quando o secretário norte-americano John
Snyder esteve no Brasil, o ministro Correia e Castro lhe entregou uma
carta em que colocava o Brasil na condição de “amigo necessitado” e
afirmava: “Ou os Estados Unidos estendem a mão, ou terão de carregar-me
às costas.” Mais tarde, a carta figurou na primeira versão do relatório
da Missão Abbink como uma espécie de prefácio. Quando Café Filho
denunciou na Câmara sua existência, o governo tentou retirá-la do
relatório, mas o deputado possuía um exemplar do texto original.
Consultado pelo embaixador brasileiro em Washington, o secretário
norte-americano já concordara em desmentir a existência da carta mas
quem não quis fazê-lo foi Correia e Castro, que preferiu sair do
governo.

## A volta de Vargas

O ano de 1950 foi dominado pela campanha eleitoral. Vargas preparava sua
volta desde as eleições de 1945, quando sua própria votação e a
hegemonia do PSD mostraram a força do sistema de poder que ele criara.
No primeiro momento, porém, o grande pretendente pessedista ao cargo foi
Nereu Ramos, vice-presidente da República, presidente do partido e homem
com grande passagem entre as forças políticas do país, apesar de
pertencer a um estado pequeno, Santa Catarina. Nereu se considerava o
“candidato natural” do PSD, mas o Acordo Interpartidário foi fatal para
suas pretensões, porque deixava a Dutra grande poder de influência no
processo sucessório e mantinha acesas as esperanças do udenista Otávio
Mangabeira.

Como observou Afonso Arinos de Melo Franco, “efetuado com vistas à
sucessão presidencial, o acordo mostrou-se inviável e esboroou-se
justamente ao impacto do problema sucessório”. O acordo foi feito em
nome dos partidos mas havia sido negociado acima deles. “Desde logo
revelou-se que a massa udenista opunha-se ao arranjo político que lhe
debilitava as bases eleitorais animadas do espírito de oposição, e a
massa pessedista também se opunha a uma partilha, que reputava injusta,
do poder que considerava ter conquistado nas urnas. Em resumo: as
realidades eleitorais eram mais fortes que as combinações entre os
eleitos.”

Dutra era contrário à candidatura de Nereu. Queria alguém que fosse
menos ligado a Vargas e mais aceitável para a UDN, alguém que
representasse a continuidade de seu próprio esquema. A questão
sucessória começou a ser objeto de negociações em outubro de 1948,
quando o PSD mineiro, favorecendo a oposição de Dutra ao nome de Nereu,
procurou a seção da UDN no estado para propor que o candidato de “união
nacional” fosse um nome de Minas Gerais, cabendo a presidência da
República ao PSD e o governo do estado à UDN. No início de 1949 foi
formada uma comissão composta pelos presidentes do PSD (Nereu), da UDN
(José Eduardo do Prado Kelly) e do PR (Bernardes) para discutir o
problema, mas houve impasse, porque às pretensões de Nereu era
contraposto o nome do pessedista mineiro José Francisco Bias Fortes,
apoiado por Dutra.

Diante da situação criada, as seções mineiras dos três partidos
resolveram deixar a solução do problema a cargo do presidente, desde que
o escolhido fosse de Minas Gerais: foi a “fórmula mineira”, contrária
aos objetivos de Nereu. Em agosto de 1949, os diretórios dos três
partidos em Minas firmaram um acordo em que se decidia a adoção de uma
candidatura comum. De fins de setembro a fins de outubro, Nereu, Prado
Kelly e Bernardes voltaram a se reunir, infrutiferamente, e nas semanas
seguintes o presidente do PSD procurou articular sua candidatura.
Entretanto, Dutra agiu em sentido contrário. Segundo depoimento de
Ernâni Amaral Peixoto, instruiu Benedito Valadares para que afirmasse
que o PSD mineiro não aceitava Nereu, advertindo ao mesmo tempo os
interessados nessa candidatura de que ela não era viável devido ao veto
de Minas Gerais.

Em 12 de novembro, Nereu teve uma audiência com Dutra, que se negou a
assumir um compromisso formal com o PSD e chegou pouco depois a ventilar
o nome do governador mineiro, o udenista Mílton Campos, provocando o
rompimento político entre ambos. No dia 21, em reunião da comissão
diretora nacional do PSD, Benedito Valadares apresentou a “fórmula
mineira” e sugeriu que a escolha fosse realizada entre os nomes de Bias
Fortes, Carlos Luz, Israel Pinheiro e Ovídio de Abreu. Eliminara da
lista Cristiano Machado, cujo nome era simpático à UDN (mas não a Dutra,
por ter votado contra a cassação dos mandatos dos comunistas em 1948),
para que, de fato, não se chegasse a acordo algum. A fórmula foi apoiada
pelo general Góis Monteiro, que na mesma época recebeu emissários de
Vargas e de Ademar de Barros e lhes declarou que os militares não
impediriam a posse de Getúlio, caso ele fosse eleito, desde que
respeitasse a Constituição e os “direitos impostergáveis” da corporação.

No dia 26, a direção do PSD aprovou a “fórmula mineira”, levando Nereu a
renunciar à presidência do partido em protesto contra a interferência do
governo na questão sucessória. No mesmo dia, João Neves da Fontoura
declarou que a “fórmula mineira” havia sido elaborada por Dutra e pelo
ministro da Justiça, Adroaldo Mesquita da Costa, à revelia e contra a
vontade do partido. “Por muito menos”, afirmou, “formou-se a Aliança
Liberal”.

Na UDN, grupos mais ortodoxos vinham trabalhando por uma segunda
candidatura de Eduardo Gomes, considerando que o eleitorado iria se
dividir em três correntes - a trabalhista, com Vargas, a pessedista, com
um nome do partido, e a udenista -, e que essa divisão daria a maioria
relativa ao brigadeiro. Otávio Mangabeira tinha, como se sabe, outro
esquema em mente: a manutenção da aliança tripartidária e o isolamento
do PTB. No início de dezembro, sem esperanças de ver realizadas suas
aspirações e irritado com Dutra, proclamou a fatalidade da candidatura
do brigadeiro, “muito possivelmente seguro, no íntimo, de seu
insucesso”, como escreveu Afonso Arinos. Ao mesmo tempo, Amaral Peixoto
propôs a Vargas a formação de uma coligação entre o PTB e o PSD para
levar à presidência “um grande nome nacional”. Mas, enquanto o PSD se
inclinava pela “fórmula Jobim”, proposta de entendimento geral elaborada
pelo governador gaúcho Válter Jobim, Vargas estabelecia um acordo com
Ademar de Barros. Ademar pensara em ser candidato mas desistira da idéia
à luz dos resultados de pesquisas de opinião que mandara realizar, e
também para não entregar o governo de São Paulo a seu vice Novelli
Júnior, durante a campanha.

O estado-chave para a compreensão da definição do jogo sucessório foi
Minas Gerais. Os pessedistas mineiros queriam que o candidato oficial
saísse de suas fileiras, sob o argumento de que constituíam a seção mais
forte do partido. Quando Dutra cogitou do nome de Mílton Campos, este
declinou e indicou o de Afonso Pena Júnior, filho do ex-presidente da
República e apartidário. Mas Afonso Pena Júnior tendia muito mais para a
UDN do que para a neutralidade, e o PSD mineiro anunciou que não
aceitaria sua candidatura. A partir desse momento, o Acordo
Interpartidário se desmantelou.

A insistência do PSD mineiro em indicar um nome próprio para a
presidência da República decorreu da convicção de Benedito Valadares de
que isso iria reunificar o partido, que se dividira em 1947, dando a
vitória a Mílton Campos. Tal insistência vinha ao encontro do interesse
de Dutra em vetar o nome de Nereu. Quando Válter Jobim propôs o nome de
Cristiano Machado, que era do PSD independente (a facção que se aliara à
UDN em 1947), Valadares exultou. Cristiano Machado não fora um bom nome
quando podia funcionar como ponte entre o PSD e a UDN, mas agora que a
UDN já tinha candidato significava a possibilidade de reunificação do
PSD. Valadares sabia que Cristiano perderia, mas sabia também que o
governo do estado voltaria às mãos do PSD, mais precisamente às mãos da
facção pessedista derrotada em 1947, o que de fato aconteceu com a
vitória de Juscelino Kubitschek.

Resta saber por que Dutra não impugnou, em nome do Acordo
Interpartidário, o veto do PSD mineiro ao nome de Afonso Pena Júnior.
Talvez porque isso não tivesse em seu poder: já em 1947, não conseguira
fazer com que o candidato pessedista ao governo do estado fosse Carlos
Luz ou, alternativamente, o ex-presidente Venceslau Brás. Acabou sendo
indicado Bias Fortes, que o PSD independente, ligado a Dutra, abandonou.
É possível que Dutra tenha julgado que os resultados de 1947 (que ele
considerava muito positivos) se repetiriam em 1950, com a eficácia do
poder garantindo a eleição de Cristiano Machado, o nome que finalmente
foi aceito pelo PSD mineiro.

Mas Getúlio Vargas, mesmo correndo por fora, na raia do PTB, era uma
realidade muito forte para que o PSD não percebesse o rumo que iam
tomando os acontecimentos, o PSD - e esta terá sido uma das
características marcantes do partido em tantas ocasiões - aderiu a uma
espécie de fato consumado em potencial. Afonso Arinos escreveu que os
pessedistas - sem cometer o erro udenista de achar que Getúlio tiraria
do PSD apenas os votos capazes de levar Cristiano à derrota e Eduardo
Gomes à vitória - preferiram “entregar o anel da presidência desde que
pudessem conservar os dedos do domínio local”. Resolveram “permitir
acordos em que o seu candidato nacional era sacrificado, mediante
barganhas nas quais os seus candidatos locais eram favorecidos. Getúlio
comandou pessoalmente essa manobra de grande envergadura”.

A proximidade das eleições provocou novas e derradeiras mudanças no
ministério de Dutra. O primeiro a sair, no fim de março de 1950, foi o
ministro da Viação Clóvis Pestana, substituído pelo chefe do Gabinete
Militar, general Valdetaro de Amorim. No início de abril, Adroaldo
Mesquita da Costa deixou o Ministério da Justiça. Em agosto, depois da
passagem de dois ministros interinos pela pasta, ela seria ocupada por
Bias Fortes. No final de abril foi a vez de Daniel de Carvalho
transmitir o Ministério da Agricultura a Antônio Novais Filho. Em meados
de maio, Clemente Mariani deixou a pasta da Educação, para a qual seria
nomeado, em agosto, Pedro Calmon. Em fins de junho, Dutra nomeou Marcial
Dias Pequeno para substituir Honório Monteiro no Ministério do Trabalho.

A definição formal do processo sucessório ocorreu a partir de 19 de
abril de 1950, quando a direção da UDN decidiu submeter a candidatura de
Eduardo Gomes à homologação da convenção nacional do partido. No mesmo
dia, Vargas aceitou o lançamento de seu nome pelo PTB, feito por João
Goulart na comemoração do aniversário do ex-presidente, em São Borja
(RS). Em 17 de maio, o PSD lançou oficialmente o nome de Cristiano
Machado, submetendo-o igualmente à aprovação da convenção nacional. Na
véspera, a chapa dos generais Newton Estillac Leal e Horta Barbosa
derrotou a chapa liderada pelo general Osvaldo Cordeiro de Farias nas
eleições para a diretoria do Clube Militar, dando considerável alento à
campanha de Getúlio, lançada um mês depois, num ato espetacular nas
escadarias do palácio Ipiranga, em São Paulo, pelo governador Ademar de
Barros. A chapa de Vargas foi completada com o nome do pessepista Café
Filho.

Vargas fez sua campanha através do PTB, da aliança com o PSP -
absolutamente decisiva - e dos acordos locais com o PSD. Defendeu sua
atuação entre 1930 e 1945, voltada, segundo suas próprias palavras, para
a transformação em nação industrial de uma nação, “paralisada pela
miopia dos governantes aferrados à monocultura extensiva e à exploração
primária de matérias-primas”. Tratava-se agora de “renovar o impulso
perdido em 1945”, lutando contra os “empedernidos e míopes apóstolos da
involução, os apologistas da estagnação e do marasmo”. Segundo Thomas
Skydmore, Vargas poupou Dutra em seus ataques, mas não o ministro da
Fazenda, Guilherme da Silveira Filho, a quem chamou de “grande
organizador de derrotas”.

Dutra, por seu turno, empenhou-se na campanha de Cristiano Machado com
afinco, mas de pouco adiantou tentar contrapor sua condição de
presidente ao carisma de Getúlio e mesmo ao ímpeto dos brigadeiristas.
Quanto a Eduardo Gomes, com quem realmente Vargas se defrontou, não
chegou sequer a ameaçar a vitória do ex-presidente. Era um candidato
marcado pela derrota. No afã de mobilizar o que fosse possível contra
Getúlio, chegou a aceitar ostensivamente o apoio dos integralistas a seu
nome, não se furtando a participar de comícios eleitorais na companhia
de Plínio Salgado. Em relação a 1945, aparecia com sinal trocado,
perdendo o apoio de ponderáveis contingentes de intelectuais e jovens
que haviam apoiado a UDN como símbolo da luta contra o Estado Novo.

Em 3 de outubro de 1950, Getúlio recebeu quase três milhões e 850 mil
votos (48,7% dos votos dados aos quatro candidatos - João Mangabeira
também concorreu, pelo Partido Socialista Brasileiro), enquanto Eduardo
Gomes recebeu menos de dois milhões e 350 mil votos (29,6%). Cristiano
Machado obteve um pálido terceiro lugar, com pouco menos de um milhão e
setecentos mil votos (21,5%). O abandono de Cristiano pelo PSD criou uma
nova acepção para o vocábulo “cristianizar”. Até em Minas Gerais ele
ficou em terceiro lugar, com 32,2% dos votos, percentagem semelhante à
de seus contendores.

Em Minas, o PSD obteve 38% das legendas para deputados federais (e o PTB
apenas 13%). O mesmo fenômeno se repetiu em muitos estados, sendo
exemplos expressivos os do Rio de Janeiro sob o comando pessedista de
Amaral Peixoto (Cristiano, 8,5%; legendas do PSD, 34%) e do Distrito
Federal (Cristiano, 5%; legendas do PSD, 13,5%). Em São Paulo, Vargas
recolheu quase 1/4 de sua votação nacional (mais de novecentos mil
votos), abiscoitando nada menos que 64% dos votos dados aos candidatos,
embora o PSP e o PTB, somados, não tenham passado dos 47% das legendas
para a Câmara dos Deputados. Os votos de Getúlio em São Paulo
representaram quase três vezes a votação de Eduardo Gomes e seis vezes a
de Cristiano Machado. Também no Distrito Federal o apoio da máquina
ademarista se fez sentir, dando a Vargas, em associação com a forte
influência petebista, mais que o dobro dos votos do candidato udenista,
e nada menos que 12 vezes os do candidato pessedista. Embora o PCB tenha
dado a seu eleitorado a orientação do voto em branco, a tendência geral
dos eleitores comunistas foi a de sufragar o nome de Getúlio.

Para a vice-presidência foi eleito Café Filho, com menos de duzentos mil
votos de vantagem sobre o candidato da UDN, Odilon Braga. Os udenistas e
setores militares golpistas tentaram impedir a posse de Vargas argüindo
a tese da maioria absoluta, que ele não chegara a obter, ao contrário de
Dutra. Embora este não se tenha pronunciado sobre a questão, sua postura
prática foi legalista. Nada fez para impedir a transmissão da
presidência a Getúlio.

## A passagem do governo

Na faixa do ensino primário, durante o governo Dutra foram firmados
acordos entre o governo federal e os estados (atuando estes em
colaboração com os municípios) visando à construção de mais de sete mil
escolas rurais (das quais mais de quatro mil foram efetivamente
edificadas até o início do ano letivo de 1951). Segundo a mensagem
presidencial enviada ao Congresso em março de 1950, o número de alunos
matriculados em relação ao número de habitantes em idade escolar passou
de 70 por mil, em 1937, para 80 por mil, em 1950 (o índice era em 1889
de 18 por mil). Foram criados cerca de 16 mil cursos de alfabetização de
adultos, dos quais 1/3 na zona rural. O governo Dutra construiu
edifícios para seis escolas industriais e fez melhoramentos em outros
sete. Além disso, criou os hospitais de clínicas de Salvador e Porto
Alegre, facilitando a continuação das obras das cidades universitárias
de Belo Horizonte e da Pontifícia Universidade Católica de Porto Alegre.
Foi em seu governo que tiveram início as obras da cidade universitária
da ilha do Fundão, no Rio.

Por outro lado, o governo Dutra regulamentou a legislação sobre o
imposto sindical. Nas palavras do almirante Sílvio Noronha, que foi seu
segundo ministro da Marinha, em discurso pronunciado em 1955, na
comemoração do aniversário de Dutra, seu governo orgulhou-se de ter
assegurado “as aspirações legítimas do proletariado, sem afetar a
produtividade do trabalho, sufocando-se assim, no nascedouro, greves e
veleidades de luta de classe e animando-se, em oposição, as tendências
naturais do tão necessário entendimento e leal colaboração entre o
capital e o trabalho, em benefício de ambos, e principalmente da riqueza
do Brasil”. No terreno social, Dutra criou em maio de 1946 a Fundação da
Casa Popular, cujo funcionamento efetivo começou em agosto de 1947 e não
ultrapassou a marca das 50 mil moradias construídas em seu governo.

Coube a Dutra implantar o Fundo Rodoviário Nacional, criado pelo
governo Linhares. Seu governo criou também, e colocou em
funcionamento, o Conselho de Economia Nacional. Sua política econômica
e financeira foi muito criticada. Na campanha eleitoral de 1950,
Vargas chamou a atenção para o fato de que as emissões monetárias, no
governo Dutra, cresceram tanto quanto nos 15 anos anteriores. Também o
jornal norte-americano «The New York Times» criticou a administração
de Dutra pela inflação que não soubera conter. Igualmente criticada,
dessa feita no Brasil, foi a extinção do Departamento Nacional do
Café, decidida por Dutra em 1946, no contexto de uma política
antiintervencionista no setor. A política cambial adotada a partir de
1947 prejudicou os produtores e exportadores de café, já que a taxa
fixa de câmbio pela qual eram convertidas suas receitas cambiais não
refletia o aumento dos custos internos de produção e comercialização,
em face do aumento da taxa de inflação. Em 1949, entretanto, houve uma
liquidação dos estoques do produto, liquidação que, associada a outros
fatores, permitiu ao Brasil, principal produtor, exercer pressão sobre
o mercado e desencadear uma alta dos preços. Nesse ano, a exportação
de café bateu recordes, chegando a quase 20 milhões de sacas.

A política militar de Dutra seguiu a trilha aberta em sua gestão no
Ministério da Guerra. Continuaram os esforços para armar e equipar o
Exército com material de fabricação nacional. A preocupação das forças
armadas com a chamada segurança nacional começou a se corporificar em
doutrina. Grande número de oficiais das três armas fez cursos dos mais
diversos tipos nos Estados Unidos.

A Aeronáutica recebeu atenções especiais, com a criação e a entrada em
funcionamento da Escola de Comando e Estado-Maior da arma, do Curso
Preparatório de Cadetes de Barbacena (MG), das escolas de especialistas
e técnicos de Guaratinguetá (SP), Curitiba e Natal, da Escola de Tática
Aérea, em São Paulo, e do Centro Técnico da Aeronáutica, em São José dos
Campos (SP). Mais de trezentos aviões foram incorporados à Força Aérea
Brasileira. Foi adquirido o antigo prédio do Ministério, no Rio, e
modernizado o aeroporto internacional do Galeão, também na então capital
federal.

A Marinha de Guerra, por seu turno, adquiriu diversos navios, entre os
quais os cruzadores «Barroso» e «Tamandaré», incorporando ainda seis
submarinos e quatro contratorpedeiros; tratou-se, em praticamente
todos os casos, de unidades norte-americanas que haviam sido usadas
durante a guerra. Foi criado o Colégio Naval e iniciada a construção
do Centro de Instrução do Corpo de Fuzileiros Navais, ambos no Rio de
Janeiro.

Em janeiro de 1950, Dutra enviou ao Congresso um projeto de reforma dos
militares, de conotação inequivocamente anticomunista, instrumento
contra a participação de militares em campanhas nacionalistas e
pacifistas. Previa a reforma dos militares que “pertencerem, forem
filiados ou propagarem as doutrinas de associações ou partidos políticos
que tenham sido impedidos de funcionar legalmente”. Para a lei, seriam
“atos de filiação ou atividades ligadas a partidos ou associações
impedidos de funcionar legalmente” a inscrição, ostensiva ou
clandestina, como membro delas, a prestação ou angariação de valores em
seu benefício ou a colaboração por qualquer forma em suas atividades. A
lei se aplicaria também às polícias militares dos estados e do Distrito
Federal. Com a evolução dos acontecimentos nacionais, não chegou a
tramitar no parlamento e foi arquivada.

Em dezembro do mesmo ano, Dutra foi promovido a marechal na reserva. Em
janeiro de 1951, aprovou a Lei nº 1.310, que subordinou todas as
atividades referentes ao aproveitamento da energia atômica ao controle
direto do Estado, através do Conselho Nacional de Pesquisas (CNPq),
criado pela mesma lei. Outras leis importantes aprovadas durante seu
governo foram a que incorporou a plataforma submarina ao território
nacional e a que nacionalizou as jazidas de xisto.

Antes de passar o governo a Vargas, Dutra encontrou-se com o presidente
eleito na casa de Góis Monteiro (que iria ocupar a chefia do EMFA no
novo governo) e expressou sua insatisfação com a escolha dos futuros
ministros da Guerra (Estillac Leal) e da Aeronáutica (Nero Moura). Este
foi um dos tantos pontos de atrito que se interpuseram entre os dois
governos. Com freqüência, nos anos seguintes, atribuíram-se à política
econômico-financeira de Dutra as dificuldades enfrentadas por Vargas em
seus dois primeiros anos de governo constitucional.

Em discurso pronunciado a seus camaradas militares no encerramento de
manobras realizadas pela 1ª RM em novembro de 1950, Dutra assinalava uma
característica marcante de seu governo: o respeito, em seus contornos
gerais, ao ordenamento constitucional do país. Depois de garantir que
seu governo jamais se demorara a executar qualquer deliberação do
Congresso, nem deixara de cumprir qualquer decisão do poder judiciário,
afirmou:

“Tenho a felicidade, de que outros se não beneficiaram, de atingir a
última etapa do mandato presidencial sem necessitar de invocar o estado
de sítio... Há clima de liberdade para todos. Não há na República presos
políticos.” Prosseguia lembrando que “a imprensa exerce seu direito de
crítica”, sem deixar de acrescentar que alguns o levavam “a excessos
injustificáveis”, mas acentuando que o governo tinha preferido não
solicitar sanções judiciais. Ressaltava a prática da democracia pelos
três poderes, “sob o império da lei”, e aduzia, em relação às eleições
do mês anterior, que “não sofreu a mais leve dúvida o fato de que o
governo prestigiou, deliberada e incondicionalmente, a Justiça Eleitoral
na preparação e na realização do pleito”. Com seus votos para que tal
não acontecesse, insinuava que a mesma linha poderia não ser observada
no futuro, e finalizava com uma exortação para que “as instituições
democráticas continuem a enraizar-se, cada vez mais, na terra
brasileira”.

Em janeiro de 1951, em novo discurso de confraternização com as forças
armadas, Dutra voltou a enfatizar dois aspectos que marcaram seu governo
- o anticomunismo calcado na “segurança interna” e o respeito à
legalidade constitucional: “Maior perigo representa a infiltração
incaracterizada e solerte dos que atacam sub-repticiamente as raízes da
nacionalidade. Vinda de fora, essa penetração antecede e prepara a ação
militar - que demora por vezes, mas se socorre sempre desses
vanguardeiros cuja missão é tirar, à presa assinalada, a vontade de
resistir, lutar e vencer... Peço-vos, pois, que nos juntemos para
saudar, nesta hora e sempre, a Constituição e as instituições
republicanas e democráticas do Brasil, condição de união e tranqüilidade
para o nosso povo e de força para a nação!” Dutra também passaria à
história como o presidente venerador da Constituição, que ele chamava “o
livrinho”, e, dizia-se, tinha sempre à sua mesa de cabeceira.

Em 31 de janeiro de 1951, Dutra passou o poder a Vargas com um discurso
seco, no qual sequer se referiu nominalmente a seu sucessor e
antecessor. Como em sua posse, envergava uma farda de gala. Entretanto,
desde que Artur Bernardes transmitira o governo a Washington Luís, em
1926, Dutra foi o primeiro presidente eleito pelo voto direto a dar
posse a seu sucessor.

## Em casa, mas influente

Depois que deixou a presidência da República, Dutra levou muitos anos
sem ter atuação política formal, apesar de continuar pertencendo ao PSD,
partido ao qual se filiara para a campanha eleitoral de 1945. Isso não o
impediu de continuar exercendo influência entre militares e políticos
civis que a ele se haviam ligado durante seu governo. Em sua casa da rua
Redentor, no bairro carioca de Ipanema, fizeram-se incontáveis reuniões
nos vinte e poucos anos que decorreram até seu falecimento, quer em
caráter rotineiro, como um hábito de correligionários, quer em momentos
de crise nacional, sobretudo às vésperas do movimento de 1964.

Havia um PSD “dutrista”, integrado por funcionários de seu governo, como
o carioca Lopo Coelho (de seu Gabinete Civil), ou pessedistas que nunca
se submeteram a Vargas, como os gaúchos Tarso Dutra, Ildo Meneghetti,
Clóvis Pestana, Válter Peracchi Barcelos. Seus correligionários
pessedistas foram sobretudo pessoas que ocuparam cargos governamentais
em seu governo e se viram às voltas, depois, com inquéritos
administrativos mandados instaurar por Vargas a partir de 1951: Vitorino
Freire (negócios com o Banco do Brasil), Armando Falcão (presidente do
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Marítimos) e o próprio Clóvis
Pestana, ex-ministro da Viação (inquérito sobre a encampação das
ferrovias Ilhéus-Conquista e São Paulo Railway). Esses, entre outros,
estreitaram seus laços com Dutra para se defender de Getúlio, ou para
atacá-lo.

Até 1964, Dutra observou um mutismo proverbial: evitou entrevistas e
declarações à imprensa, preferindo exercer a interferência possível no
processo político através de sua intimidade com a hierarquia militar e
com as cúpulas dos partidos conservadores, e através de seu círculo
próprio de influência. Essa regra foi quebrada, entretanto, em alguns
momentos críticos. Ele participou discretamente da conspiração
militar-udenista para depor Getúlio, mas essa discrição não o impediu de
ser muito ativo nem de comparecer ao enterro do major-aviador Rubens
Vaz, morto no Atentado da Toneleros, de 5 de agosto de 1954, contra
Carlos Lacerda. Tampouco impediu-o de declarar à imprensa, em 21 de
agosto, três dias antes do suicídio de Vargas, que a única solução para
a crise política seria a renúncia do presidente.

Em fins de abril de 1955, após o estabelecimento do acordo entre o PSD e
o PTB para a composição da chapa Juscelino-João Goulart, com vista à
eleição presidencial de outubro seguinte, Dutra deu entrevista a «O
Globo» manifestando-se contrário à indicação de Goulart para concorrer à
vice-presidência. Em seguida, formalizou seu veto a essa candidatura, o
que levou a ala “dutrista” do PSD do Distrito Federal a se ausentar da
convenção nacional do partido que homologou a chapa, em 10 de junho
(ausentaram-se também as delegações de Pernambuco, de Santa Catarina e
do Rio Grande do Sul além de uma parte da do Ceará).

Menos discreta, em matéria de conspirações, foi sua participação na que
levou ao movimento de 1964. Dutra abriu as portas de sua casa aos
conspiradores e tomou parte ativa na deposição de João Goulart. Em 18 de
março de 1964, cinco dias após o chamado comício das reformas realizado
pelas forças governistas no Rio, fez ao «Jornal do Brasil» uma
declaração que foi percebida como um claro sinal da iminência de um
desfecho militar para a crise (um grande “toque de alvorada”, como disse
o general Humberto Castelo Branco).

“Não posso me furtar”, declarou então, “a fazer um apelo à lucidez e ao
tradicional bom senso dos meus compatriotas, no sentido de que se unam
aos democratas, enquanto é tempo, a fim de evitar o advento de condições
que lancem o Brasil no desastre da irremediável secessão interna. O
respeito à Constituição é a palavra de ordem dos patriotas. A fidelidade
à lei é o compromisso sagrado dos democratas perante a nação.”
Utilizando conceitos como “desordem”, “sobressalto”, “clima de
desentendimento” e “subversão”, concluía sua declaração indicando os
requisitos para a “garantia essencial de um Brasil firme na perenidade
de seu destino cristão, livre do comunismo e tranqüilo quanto ao
futuro”. Tais requisitos estariam no respeito à ordem constitucional
vigente.

O desfecho militar ocorreu dias depois. Em 1º de abril de 1964, com a
chegada ao Rio de Janeiro das tropas mineiras sublevadas, o presidente
Goulart abandonou o país. No dia seguinte, Pascoal Ranieri Mazzilli,
presidente da Câmara dos Deputados, foi formalmente empossado na
presidência da República. Mas a ordem constitucional fora atropelada. O
poder real passou a ser exercido pelo autodenominado Comando Supremo da
Revolução, triunvirato integrado pelos oficiais-generais que haviam
assumido as três pastas militares: general Artur da Costa e Silva,
almirante Augusto Rademaker e brigadeiro Francisco de Assis Correia de
Melo.

A partir do dia 3, iniciou-se no Rio uma série de reuniões em que os
líderes militares e civis do movimento vitorioso procuraram um nome que,
sendo capaz de conciliar todas as tendências do bloco vencedor,
assumisse a presidência da República. No Congresso expurgado por
cassações, que seria chamado a eleger indiretamente o novo presidente, o
PSD era a força majoritária. O partido, cuja figura exponencial era
então o ex-presidente Kubitschek, considerava com simpatia o nome do
general Castelo Branco, chefe do EME, mas lançou ao mesmo tempo o nome
de Dutra. Outros nomes cogitados eram os dos generais Amauri Kruel,
lançado pelo governador paulista Ademar de Barros, e Odílio Denis.

Ainda em 4 de abril, Carlos Castelo Branco escreveu no «Jornal do
Brasil» que Juscelino manobrava para estabelecer uma aliança entre o PSD
e o PTB, “visando assegurar a eleição de um novo presidente, civil ou
militar, capaz de desviar a revolução vitoriosa dos caminhos da
intolerância que estariam sendo trilhados por alguns de seus chefes
civis e militares”. O jornalista acrescentava que, “tendo o general
Costa e Silva levantado a preliminar da incompatibilidade dos chefes da
revolução, o marechal Dutra tornou-se o mais provável candidato”. Também
Luís Viana Filho afirma que o nome de Dutra se tornou o mais cotado, e
que ele acabou aceitando, depois de relutar, a indicação, autorizando o
então deputado Armando Falcão, do PSD do Ceará, a iniciar negociações
com o PSD carioca e com o presidente nacional do partido, Amaral
Peixoto.

A comunicação formal da candidatura de Dutra foi feita em 8 de abril
pelo marechal Mendes de Morais, em Brasília, e pelo próprio Dutra, no
Rio, em visita ao Ministério da Guerra. Segundo Carlos Castelo Branco,
essa candidatura “encontrou os chefes do PSD, notadamente o senhor
Juscelino Kubitschek, formalmente comprometidos com o nome do general
Castelo Branco”. Juscelino passou a receber pressões de correligionários
pessedistas no sentido de mudar sua opção, inclusive sob o argumento de
que a candidatura de Castelo era patrocinada por setores udenistas que o
agrediam sem cessar. O mesmo autor observou, ainda no «Jornal do
Brasil»de 9 de abril, que “a demora da decisão política da revolução
vitoriosa e os sintomas de divisão é que teriam levado o marechal Dutra
a assumir a iniciativa de tentar empolgar o governo, como meio de
assegurar a rápida consolidação da situação”. Para Juscelino, o problema
central consistia em obter garantias de que sua candidatura à eleição
presidencial de 1965 - candidatura aprovada pelo PSD em convenção
nacional realizada em março anterior, e na qual o nome de Dutra também
fora lembrado - não seria vetada.

No mesmo dia 9, porém, com a revelação do apoio dado pelos clubes
Militar e Naval ao nome de Castelo Branco, Dutra resolveu retirar sua
candidatura, que acabou tendo uma função meramente simbólica, a de
mostrar, didaticamente, que o regime que se ia inaugurando em 1964 tinha
realmente, do ângulo da presença militar, pontos de contato com seu
próprio período presidencial. No dia 10, escreveu a Castelo uma carta
onde comunicava a sua decisão, colocando-se à sua disposição e
desejando-lhe uma “fecunda administração”. Consolidada a posição
eleitoral de Castelo, com o apoio formal dos principais partidos, os
adeptos de Dutra e de Kruel ainda tentaram estabelecer um acordo que
provocasse a realização de um segundo turno, por falta de maioria
absoluta no primeiro, mas Dutra repeliu a idéia. Castelo Branco foi
eleito tranqüilamente em 11 de abril, com 361 votos, contra dois dados a
Dutra e três dados a Juarez Távora.

Dutra, que tinha mais de 80 anos de idade, afastou-se novamente do
palco, mas sua casa se tornou, segundo Luís Viana Filho, “a Meca do PSD.
A maioria das reuniões que resultavam em importantes decisões
partidárias eram realizadas em sua casa”. O autor cita como exemplo as
gestões feitas no início de 1965 em torno da candidatura pessedista à
presidência da Câmara dos Deputados. Das reuniões na casa de Dutra saiu
o nome de Válter Peracchi Barcelos, que acabou sendo derrotado, na
convenção pessedista, pelo candidato à reeleição Ranieri Mazzilli.

Em 27 de outubro de 1965, como conseqüência da crise resultante da
vitória dos candidatos oposicionistas nas eleições para os governos da
então Guanabara (Francisco Negrão de Lima) e de Minas (Israel Pinheiro),
o governo editou o Ato Institucional nº 2 (AI-2), que consolidou o
autoritarismo do regime de exceção inaugurado com o primeiro ato
institucional. Entre outras medidas, foram extintos os partidos
políticos existentes e ditadas as restritivas condições para a criação
de novas agremiacões, que foram apenas duas, a Aliança Renovadora
Nacional (Arena), governista, e o Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), frente das forças de oposição ao governo e ao regime. Para dar
“um toque de grandeza à agremiação”, conforme escreveu Luís Viana Filho,
foram incluídos no diretório nacional da Arena “ilustres personalidades
nacionais”, entre as quais Dutra e outros oficiais-generais das três
armas.

Segundo narrou Carlos Castelo Branco em sua coluna no «Jornal do
Brasil» de 3 de julho de 1968, Dutra, em junho desse ano, afirmou
perante o senador maranhense da Arena Vitorino Freire e outras pessoas
que, “não fossem a tolerância, a transigência, o espírito democrático
do marechal Costa e Silva [então presidente da República] e seu amor
pela Constituição [de 1967], o país estaria a esta altura
possivelmente sob estado de sítio e outras graves medidas de
repressão”.

As qualidades e os esforços de Costa e Silva não bastaram para impedir a
realização da hipótese prevista por Dutra. No dia 13 de dezembro de 1968
o país mergulhou no regime do AI-5, que teve entre suas conseqüências o
estabelecimento de rigorosa censura à imprensa. Nessas condições, a
atividade de Dutra tornou-se ainda mais obscura. Embora se saiba que sua
casa continuou a ser freqüentada por políticos e militares, e que ele
manteve contatos com a cúpula militar em momentos de crise, pouco se
pode dizer sobre o sentido de sua atuação no ocaso de sua existência. Há
no entanto indícios de que o rumo tomado pelos acontecimentos após a
substituição de Costa e Silva por uma junta militar, em 31 de agosto de
1969, e durante o governo do general Emílio Garrastazu Médici, levou-o a
apoiar a estratégia de dissensão política adotada pelo general Ernesto
Geisel, substituto de Médici na presidência da República.

Eurico Gaspar Dutra faleceu em 11 de junho de 1974, no Rio de Janeiro,
poucos meses após a posse de Geisel. Nos meses e anos seguintes, com o
prosseguimento do processo de distensão e com a perspectiva de
recondução do país à vida constitucional e democrática com um general no
poder, o exemplo de Dutra em 1945 teve seus aspectos positivos
hipertrofiados, com a finalidade de se mostrar à nação que tal tipo de
transição seria possível e tinha mesmo um precedente histórico.

Dutra casou-se em 19 de fevereiro de 1914 com Carmela Leite, viúva do
oficial Ulhoa Cintra, mãe de José Pinheiro Ulhoa Cintra, que fez
carreira militar, chegando a general-de-divisão, e de Carmelita Ulhoa
Cintra, que se casou com Luís Novelli Júnior, deputado constituinte em
1946, vice-governador de São Paulo entre 1947 e 1951, e novamente
deputado federal pelo PSD paulista de 1951 a 1954. Eurico Dutra teve com
Carmela Dutra dois filhos: Antônio João Dutra, militar e depois
industrial, e Emília Dutra Leite, esposa de Mauro Renault Leite,
deputado federal constituinte pelo Piauí em 1946 e ministro do Tribunal
de Contas da União desde 1969. Carmela Dutra, conhecida como dona
Santinha, faleceu em 1947.

Além dos livros já citados, escritos no início de sua carreira de
oficial, Dutra escreveu numerosos discursos e mensagens, quer como
ministro da Guerra, quer como presidente da República.

Sobre sua atuação como militar e político foram escritos os livros «O
general Dutra» (1945) por Frederico Trota, «Dutra, o presidente e a
restauração democrática» (1949), por José Caó, «Dutra, história de um
governo» (1955), por Milcíades Mourão, «O governo Dutra» (compilação
de discursos e mensagens, 1956), organizado por José Teixeira de
Oliveira, «O general Dutra e a redemocratização de 1945» (1978), por
Osvaldo Trigueiro do Vale, e o opúsculo «General Eurico Dutra», de
Lima Figueiredo.

O arquivo de Eurico Gaspar Dutra encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.

Seu nome foi dado a dois municípios brasileiros. Em 1948, Curador (MA)
passou a se chamar Presidente Dutra e posteriormente, na Bahia, a cidade
de Lagoa Canabrava passou a município, com o nome de Presidente Dutra.

