---
title: DUTRA, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. AM 1987-1995
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Alan Carneiro
---

«José Cardoso Dutra» nasceu em Barreirinha (AM) no dia 18 de julho de
1937, filho de Teodoro Soares Dutra e de Hilma Nazaré Cardoso Dutra.

Bancário, professor e pecuarista, em 1963 ingressou na Faculdade de
Direito da Universidade do Amazonas, pela qual se bacharelou em 1967.

Ingressou na vida política concorrendo no pleito de novembro de 1970,
quando se elegeu deputado estadual no Amazonas, na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Tomando posse na Assembléia
Legislativa em janeiro do ano seguinte, em 1974 passou a integrar, como
titular, a Comissão de Educação e Saúde. Nas eleições de novembro desse
ano conseguiu se reeleger, na mesma legenda, tomando posse em janeiro de
1975. Deixou a Comissão de Educação e Saúde e foi eleito presidente do
Legislativo amazonense. Reeleito novamente em 1977, passou também a
presidir a Comissão de Economia, Finanças e Orçamento, na qual
permaneceu até o ano seguinte. Em seguida, assumiu a presidência da
Comissão de Constituição e Justiça e passou a integrar também a Comissão
de Redação Final.

Em novembro de 1978, concorreu a uma vaga de deputado federal por seu
estado na legenda do MDB, mas conseguiu apenas uma suplência. Permaneceu
à frente do Legislativo amazonense até janeiro de 1979, quando se
encerraram o seu mandato de deputado estadual e a legislatura.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro desse ano e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB e,
dentro da nova realidade partidária, a principal força de oposição ao
regime militar. No pleito de novembro de 1982, voltou a se eleger
deputado estadual no Amazonas em sua nova legenda.

Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, com a posse de
Gilberto Mestrinho no governo do estado, em março, José Dutra
licenciou-se da Assembléia Legislativa, por ter sido nomeado para o
cargo de secretário do Interior e Justiça. Permaneceu nessa secretaria
até 1984, quando a deixou para assumir até o ano seguinte a função de
secretário da Indústria, Comércio e Turismo.

Em novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte na legenda
do PMDB. Concluiu seu mandato de deputado estadual em janeiro de 1987,
quando se encerrou a legislatura, e em 1º de fevereiro tomou posse na
Câmara dos Deputados, dia em que também se instalou a Assembléia
Nacional Constituinte (ANC). Tornou-se segundo-vice-presidente da
Subcomissão dos Municípios e Regiões da Comissão da Organização do
Estado e suplente da Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes da
Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e
Tecnologia e da Comunicação, bem como da Comissão de Sistematização da
Constituinte.

Durante os trabalhos de elaboração da Constituição, votou a favor da
pena de morte, da proteção ao emprego contra a despedida sem justa
causa, da jornada semanal de 40 horas, da unicidade sindical, da
soberania popular, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da
nacionalização do subsolo, do limite de 12% para os juros reais, da
proibição do comércio de sangue, do mandato de cinco anos para o então
presidente José Sarney (1985-1990) e da legalização do jogo do bicho.
Votou contra o rompimento de relações diplomáticas com países de
orientação política racista, a limitação do direito de propriedade
privada, o aborto, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, o
turno ininterrupto de seis horas e a anistia aos micro e pequenos
empresários.

Após a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, José Dutra
passou a exercer somente o seu mandato ordinário de deputado federal. No
ano seguinte, integrou na Câmara, como titular, a Comissão de
Constituição e Justiça e de Redação, e como suplente a Comissão de
Desenvolvimento Urbano, Interior e Índio, nas quais permaneceu até 1990.
Nesse ano, integrou como titular a Comissão Especial sobre a Instituição
da Pena de Morte e tornou-se vice-presidente da Comissão de Constituição
e Justiça e de Redação, na qual permaneceria como titular no ano
seguinte. Ainda em 1990, foi titular da Comissão Mista de Orçamento do
Congresso Nacional.

Concorrendo a um segundo mandato, reelegeu-se nas eleições de outubro de
1990, sempre na legenda do PMDB, obtendo a maior votação do partido no
estado. Tomou posse em fevereiro do ano seguinte e passou a integrar,
como titular, a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a Reforma
Administrativa e o Fechamento de Agências e Postos do Banco do Brasil e,
como suplente, a Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e
Informática.

As denúncias de irregularidades no governo do presidente Fernando Collor
(1990-1992), veiculadas com grande intensidade na imprensa ao longo de
1991, atingiram o clímax em maio de 1992, quando a revista «Veja»
publicou uma entrevista de Pedro Collor, irmão do presidente, na qual
denunciava a existência de um esquema de corrupção no governo sob o
comando de Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha
presidencial. Diante desse fato, foi instituída no Congresso uma CPI
para apurar tal denúncia. A comissão descobriu sérios indícios de
envolvimento do presidente e foi pedido o seu «impeachment». Na sessão da
Câmara dos Deputados realizada em 29 de setembro desse mesmo ano, com
voto favorável do deputado José Dutra, foi aprovada a admissibilidade de
abertura do processo de afastamento do presidente. No início do mês
seguinte Collor deixou o governo, sendo substituído pelo vice Itamar
Franco, em caráter interino, até que o caso fosse julgado no Senado,
para onde o processo foi encaminhado.

Ainda em outubro, concorrendo à prefeitura de Manaus na legenda do PMDB,
José Dutra foi derrotado por Amazonino Mendes, do Partido Democrata
Cristão (PDC). Por outro lado, o processo de afastamento do presidente
que tramitava no Senado foi submetido ao julgamento do plenário dessa
casa no dia 29 de dezembro. Nesse dia, pouco antes da votação, Collor
apresentou sua renúncia, que foi recusada pela mesa da Câmara Alta. Em
seguida, o plenário aprovou o seu afastamento definitivo e ainda lhe
cassou os direitos políticos por oito anos. Com esse resultado, Itamar
foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.

Nessa legislatura, dentre as principais matérias votadas na Câmara dos
Deputados, pronunciou-se a favor da criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) e faltou à votação da criação do Fundo
Social de Emergência (FSE). Deixando de concorrer a nova reeleição em
outubro de 1994, concluiu seu mandato em janeiro do ano seguinte, no fim
da legislatura. No pleito de outubro de 1998, voltou a disputar uma
cadeira no Legislativo Federal na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), mas só obteve uma suplência.

Foi ainda líder sindical dos bancários.

Casou-se com Maria de Fátima Abinader Dutra, com quem teve três filhos.


