---
title: DUTRA, Mílton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. RS 1963-1964
---

«Mílton Garcia Dutra» nasceu em Santiago (RS) no dia 11 de novembro de
1916, filho do comerciante João Dutra e de Leonida Garcia Dutra. Seu pai
foi membro do antigo Partido Federalista e do Partido Libertador do Rio
Grande do Sul. Seu tio, o coronel Mário Garcia, comandou as forças
revolucionárias de 1923 no Rio Grande do Sul.

Mílton Dutra realizou o ginasial no Ginásio Estadual de Santa Maria (RS)
e bacharelou-se em direito no ano de 1939. Trabalhou como delegado de
polícia em seu estado de 1938 a 1942 e, nesse último ano, tornou-se
promotor público. Em outubro de 1950, elegeu-se vereador no município de
Dom Pedrito (RS) e, em outubro de 1954, conquistou uma cadeira de
deputado estadual na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Deixando o mandato municipal em janeiro de 1955, assumiu sua vaga na
Assembléia Legislativa gaúcha em fevereiro seguinte. Reeleito deputado
estadual em outubro de 1958, representou o estado no Conselho
Deliberativo no Plano de Valorização da Fronteira Sudoeste do País entre
1961 e 1962. Nesse último ano, licenciou-se da Assembléia para assumir a
Secretaria dos Negócios da Economia do governo do Rio Grande do Sul.

Foi eleito deputado federal pelo Rio Grande do Sul no pleito de outubro
de 1962, na legenda do Partido Tra balhista Brasileiro (PTB). Assumiu
seu mandato em 1º de fevereiro de 1963, e no dia 10 de abril de 1964
teve seu nome incluído na primeira lista de cassações baseadas no Ato
Institucional nº 1, promulgado na véspera pela junta militar que assumiu
o poder com a deposição do governo João Goulart. Com a sua cassação,
deixou a carreira política.

Em 1975, graduou-se em filosofia pela Pontifícia Universidade Católica
do Rio Grande do Sul. Ainda neste ano, transferiu-se para Santiago onde
permaneceu até 1984, ano em que retornou à Porto Alegre. Exerceu a
advocacia durante esse período, tendo deixado a profissão em 1990 por
motivo de doença.

Casou-se com Iara de Sousa Dutra, com quem teve dois filhos. Viúvo,
contraiu segundas núpcias com Cleonice Teresinha Pereira Dutra, com quem
teve uma filha.

Em julho de 2000, residia em Porto Alegre.
