---
title: DUTRA, Osmar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1963
 - dep. fed. SC 1966
 - dep. fed. SC 1967-1969
---

«Osmar Dutra» nasceu em Florianópolis no dia 20 de fevereiro de 1918,
filho de Francisco Dutra Júnior e de Vitória Vieira Dutra.

Bacharel em direito pela Universidade de Santa Catarina, foi fiscal da
Fazenda do estado, incorporador da Companhia Siderúrgica de Santa
Catarina e acionista majoritário da Companhia Melhoramentos de Blumenau.

No pleito de outubro de 1962, elegeu-se primeiro-suplente de deputado
federal por Santa Catarina na legenda da União Democrática Nacional
(UDN), vindo a exercer o mandato de agosto a dezembro de 1963 e
integrando-se à Frente Parlamentar Nacionalista, coligação
suprapartidária que se batia pelas reformas de base e por restrições ao
capital estrangeiro. Após a instalação do regime militar em abril de
1964, a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação governista, e retornou à
Câmara dos Deputados de maio a setembro de 1966. Ainda em 1966 foi
designado pelo Ministério do Trabalho para representar o Poder Executivo
da União nos atos de criação da Siderúrgica Santa Catarina (Sidesc),
empresa de economia mista que estava sendo constituída.

Eleito em novembro de 1966 deputado federal por Santa Catarina na
legenda da Arena, iniciou novo mandato em fevereiro de 1967. Em 16 de
janeiro de 1969, contudo, teve seu mandato cassado e seus direitos
políticos suspensos por dez anos com base no Ato Institucional nº 5,
promulgado em 13 de dezembro do ano anterior, sob a acusação de
apropriação indébita de recursos públicos ocorrida na constituição da
Sidesc. Além da perda do mandato, também teve confiscados dois
apartamentos, uma casa, um terreno, um hotel e dois barcos, que, segundo
a Comissão de Investigação, teriam sido comprados com os recursos
públicos. Após essa data, abandonou definitivamente a vida pública,
passando a exercer a profissão de advogado em Brasília. Em 1972
transferiu-se para Curitiba e, posteriormente, retornou à Santa
Catarina, onde continuou advogando nos municípios de Jaraguá do Sul e
Camboriú.

Buscando de recuperar os bens confiscados, em 1986 obteve sentença
favorável do Tribunal de Contas da União. Em 1987, o presidente José
Sarney assinou decreto que lhe devolvia os bens. Três meses mais tarde,
porém, alegando que as explicações de Dutra não eram esclarecedoras,
Sarney assinou um segundo decreto anulando o primeiro.

No governo Fernando Henrique Cardoso (1995-1999), escreveu ao presidente
e conseguiu apoio para a sua causa de Nelson Jobim, na época ministro da
Justiça. Em agosto de 1997, o Senado aprovou um projeto determinando a
restituição de seus bens. O Ministério Público Federal recorreu,
contudo, à Justiça Federal, que no ano seguinte declarou nula a norma do
Legislativo e determinou ao governo que se abstivesse de transferir os
bens confiscados. Osmar Dutra voltou a recorrer da sentença, e em 2003 o
Tribunal Regional Federal da 4ª Região confirmou o veredicto anterior,
impedindo que a União lhe devolvesse os bens confiscados durante o
regime militar.

Foi ainda fiscal da Fazenda.

Faleceu em Camboriú no dia 27 de agosto de 2009.

Casado com Maria Ventura Dutra, teve dois filhos.

Publicou «Das nulidades dos atos jurídicos no direito civil» (1954).

