---
title: DUTRA, Tarso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1951-1967
 - min. Educ. 1967-1969
 - dep. fed. RS 1969-1971
 - sen. RS 1971-1983
---
 
«Paulo de Tarso de Morais Dutra» nasceu em Porto Alegre no dia 15 de
maio de 1914, filho do médico Vicente de Paula Dutra e de Tarcila Morais
Dutra. Seu tio Vasulmiro Dutra foi revolucionário de 1923 e de 1930.

Fez seus estudos secundários no Ginásio Santa Maria, em Santa Maria
(RS), bacharelando-se mais tarde em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito do Rio Grande do Sul. Como advogado,
especializou-se em direito civil e direito administrativo. Integrou o
Partido Republicano Liberal (PRL) rio-grandense até dezembro de 1937,
quando foram extintos todos os partidos políticos do país em decorrência
do golpe do Estado Novo, que em 10 de novembro conferiu poderes
ditatoriais ao presidente Getúlio Vargas.

Com o fim do Estado Novo, marcado pela deposição de Vargas pelos chefes
militares em 29 de outubro de 1945, teve prosseguimento o processo de
redemocratização em curso desde o início do ano. Em 2 de dezembro foram
realizadas as eleições para a presidência da República e para a
Assembléia Nacional Constituinte, que haviam sido marcadas por Vargas
antes de ser deposto. Em janeiro de 1947, Tarso Dutra candidatou-se à
Assembléia Constituinte estadual do Rio Grande do Sul, elegendo-se na
legenda do Partido Social Democrático (PSD). Promulgada a nova Carta
gaúcha em julho do mesmo ano, passou a exercer o mandato legislativo
ordinário, tornando-se segundo-secretário da Assembléia Legislativa e
integrando a Comissão Mista de Assistência Social. Em outubro de 1950,
elegeu-se deputado federal pelo Rio Grande do Sul, na legenda do PSD.

## Deputado federal

Em fevereiro de 1951 Tarso Dutra deu início a seu primeiro mandato de
deputado federal, que foi seguidamente reconquistado em 1954, 1958 e
1962 sempre na legenda do PSD. Em meados de seu quarto mandato, ocorreu
o movimento político-militar de março de 1964 que, depondo o presidente
João Goulart, inaugurou um ciclo de governos militares no país. Em 27 de
outubro de 1965, o presidente Humberto Castelo Branco editou o Ato
Institucional nº 2, extinguindo os partidos políticos até então
existentes. Nos primeiros meses de 1966 instituiu-se o bipartidarismo no
país. Os partidários do governo organizaram a Aliança Renovadora
Nacional (Arena) e a oposição formou o Movimento Democrático Brasileiro
(MDB).

Em meados de 1966, por ocasião da eleição dos governadores estaduais,
que, de acordo com a nova legislação eleitoral, se faria por via
indireta, a Arena gaúcha dividiu-se entre as candidaturas de Tarso Dutra
e de Válter Peracchi Barcelos, então ministro do Trabalho. Por outro
lado, o MDB, contando com o apoio de quatro deputados arenistas, lançou
a candidatura do professor Rui Cirne Lima, ex-secretário da Fazenda,
homem bastante respeitado em todo o estado. Diante da recusa dos dois
candidatos arenistas em abrir mão das próprias candidaturas, o
presidente Castelo Branco incumbiu o senador Daniel Krieger de conseguir
deles a promessa de que aceitariam o resultado da convenção do partido.
Esta realizou-se em 2 de julho, homologando a candidatura de Peracchi
Barcelos por pequena diferença de votos. Mantida a candidatura
oposicionista de Cirne Lima a crise continuou, ocorrendo diversas
cassações de deputados para que fosse garantida a maioria arenista na
Assembléia Legislativa. Esse episódio serviu de base para a edição do
Ato Complementar nº 16, decretado por Castelo Branco em 16 de julho,
tornando obrigatória a fidelidade partidária.

Derrotadas as suas pretensões ao governo do estado, em novembro de 1966
Tarso Dutra reelegeu-se pela quinta vez consecutiva deputado federal. Em
15 de março de 1967, entretanto, interrompeu seu mandato para ocupar a
pasta da Educação e Cultura do novo presidente da República, marechal
Artur da Costa e Silva. Permaneceria no cargo até o final desse governo,
num período curto e atribulado da vida nacional.

## Ministro da Educação

Em 22 de março de 1967, dias após a posse de Tarso Dutra, foi criado por
decreto presidencial o Movimento Brasileiro de Alfabetização (Mobral),
órgão ligado ao Ministério da Educação e Cultura (MEC) e que visava
estender o processo de alfabetização de adultos a todo o país, com o
objetivo de “erradicar o analfabetismo”.

O primeiro ano da gestão de Tarso Dutra foi marcado por freqüentes
conflitos entre os estudantes e o regime. As medidas preconizadas pela
reforma universitária - em particular a transformação das universidades
em fundações e os acordos assinados com agências norte-americanas para a
implementação de projetos educacionais - desagradavam aos estudantes,
que reclamavam da falta de verbas para o ensino superior.

Em março de 1968 a repressão policial à manifestação dos secundaristas
reunidos no restaurante do Calabouço no Rio de Janeiro ocasionou a morte
do estudante Edson Luís de Lima Souto, atingido por disparo de soldado
da Polícia Militar. Este fato provocou manifestações estudantis de
protesto em diversas capitais. A situação se agravou com o cerco
policial à Universidade de Brasília (UnB). Como as manifestações no Rio
de Janeiro não cessassem, em 2 de abril Tarso Dutra solicitou prontidão
da Polícia Militar desta cidade.

Em maio, declarou que a política educacional do governo visava dar
ênfase “à formação técnico-profissional do ensino médio a fim de
capacitar o indivíduo a participar do processo de desenvolvimento
nacional a curto prazo”. Essa formação devia ser desdobrada “em duas
etapas principais”, o “desenvolvimento do ensino médio
profissionalizante” e o “aumento de matrículas no curso superior”.

No dia 14 de maio, o ministro recebeu o relatório do coronel Carlos de
Meira Matos, contendo uma análise da crise universitária e aconselhando
“maior liberalidade aos movimentos estudantis”, a “transformação das
universidades em fundações” e o “atendimento às reivindicações justas e
conhecidas das deficiências do ensino, procurando neutralizar a ação dos
líderes estudantis”. Paralelamente, continuavam ocorrendo manifestações
públicas e greves estudantis contra a política educacional do governo,
em especial a política para a universidade, bem como contra a violência
policial que atingia os estudantes.

Em 4 de junho o presidente Costa e Silva determinou a imediata liberação
da verba destinada ao MEC para pagamento de professores universitários.
O atraso na liberação dessa verba, juntamente com o protesto contra a
transformação das universidades em fundações, já tinha motivado greves
na maioria das faculdades da Universidade Federal do Rio de Janeiro
(UFRJ). Com a continuação das manifestações estudantis no Rio, agravadas
pela ocorrência de prisões de vários estudantes, o Exército entrou em
rigorosa prontidão nessa cidade em 21 de junho. No dia seguinte, o
Conselho Universitário da UFRJ suspendeu as aulas por tempo
indeterminado e o governador da Guanabara, Francisco Negrão de Lima,
antecipou as férias nos estabelecimentos de ensino do estado.

Em 25 de junho, Tarso Dutra proferiu um discurso através da televisão no
qual anunciou reformas na estrutura do MEC. No dia seguinte, realizou-se
no Rio de Janeiro uma manifestação estudantil que contou com grande
adesão popular e ficou conhecida como Passeata dos Cem Mil, em protesto
contra as violências policiais cometidas desde a morte de Edson Luís. A
manifestação foi realizada com a permissão do governo estadual e não
houve intervenção da Polícia Militar. A crise estudantil não foi
debelada e, no mês de agosto, a repressão intensificou-se. No dia 30, a
Universidade Federal de Minas Gerais foi fechada e a UnB invadida pela
Polícia Militar.

Em dezembro de 1968, Tarso Dutra participou das reuniões do Conselho de
Segurança Nacional das quais se originou o Ato Institucional nº 5
(AI-5), assinado no dia 13 de dezembro. Ao lado de Luís Antônio da Gama
e Silva, ministro da Justiça, e de Rondon Pacheco, chefe do Gabinete
Civil da Presidência da República, integrou a comissão designada por
Costa e Silva para fazer a revisão final do documento.

Em abril de 1969, Tarso Dutra assinou um documento autorizando o
aproveitamento de 3.522 estudantes excedentes em escolas das áreas
consideradas prioritárias para o desenvolvimento, e anunciando para
breve a implantação do projeto dos ginásios orientados para o trabalho.
Em junho, aprovou um plano de aplicação de recursos na área do
Patrimônio Histórico Nacional, visando proporcionar financiamento para
projetos relacionados com pesquisas e proteção de sítios arqueológicos
em diversos pontos do território nacional. No mesmo dia, assinou com a
Polônia e a Hungria uma carta de intenção, segundo a qual o MEC,
dependendo da aprovação dos ministérios do Planejamento e da Fazenda,
adquiriria daqueles países material didático e técnico. Um recente
decreto presidencial isentava do pagamento de taxas aduaneiras as
importações feitas pelo Ministério da Educação de equipamentos sem
similar nacional destinados a estabelecimentos de ensino de níveis
médio, industrial e superior.

Ainda em junho de 1969, Tarso Dutra chefiou a delegação brasileira à VI
Reunião do Conselho Interamericano Cultural da Organização dos Estados
Americanos (OEA) na cidade de Port of Spain, em Trinidad e Tobago.
Durante a sua estada no exterior, foi assinado um convênio entre o MEC e
a United States Agency for International Development (USAID) - agência
norte-americana de assistência financeira e técnica a projetos
educacionais - no valor de 32 milhões de dólares, para dar andamento ao
plano de instalação dos ginásios orientados para o trabalho,
participando o governo brasileiro com igual parcela de recursos. O
convênio foi noticiado pelo ministro interino Favorino Mércio, em 16 de
junho de 1969. Regressando ao Brasil, Tarso Dutra abriu a IV Conferência
Nacional de Educação, realizada no dia 25 de junho em São Paulo e
patrocinada pelo Instituto Nacional de Ensino e Pesquisa (INEP), onde
assinalou a “necessidade de uma reforma cultural” que permitisse “novas
conquistas da ciência, da técnica, das artes e das letras”.

Em agosto de 1969, em palestra realizada na Escola Superior de Guerra
(ESG), justificou a obrigatoriedade do ensino da educação cívica como
“uma contestação dentro da escola brasileira contra a infiltração
ideológica que tem de ser repelida de todas as formas”. Abordou ainda a
política do governo no campo educacional e cultural, fazendo referência
aos recursos destinados à educação através da aplicação nos projetos
educacionais dos lucros da loteria esportiva e da metade dos «royalties»
da exploração do petróleo na plataforma submarina brasileira.

No mesmo mês o ministro da Educação criou a Diretoria de Ensino dos
Territórios e Fronteiras, cuja principal meta era “ativar o ensino nos
territórios e imprimir uma mentalidade peculiar ao ensino nas
fronteiras”, sendo previstas para aquele ano a “construção e instalação
de centros de integração nacional, centros comunitários, escolas
artesanais e clubes agrícolas”. Em setembro, Tarso Dutra informou que o
Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) financiaria o plano de
expansão do ensino orientado para o trabalho.

No final de agosto de 1969 o presidente Costa e Silva foi acometido de
trombose, sendo obrigado a se afastar do cargo. Assumiu o poder, em 31
de agosto, uma junta militar formada pelos ministros Aurélio de Lira
Tavares (Exército), Márcio de Sousa Melo (Aeronáutica) e Augusto
Rademaker Grunewald (Marinha), que manteve Tarso Dutra na pasta da
Educação. De setembro a outubro de 1969, a junta militar assinou uma
série de decretos relativos à educação e cultura. Decretou a criação de
uma comissão interministerial integrada pelos ministros do Planejamento,
Educação, Comunicação e Fazenda e pelo presidente do Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), com a finalidade de
fixar diretrizes para uma política integrada de aplicação de novas
tecnologias, e criou, no Ministério da Educação, um grupo de trabalho
composto de 27 pessoas para cuidar da reforma do ensino primário e
médio. No dia 2 de outubro, assinou decreto-lei determinando que “a
autorização para funcionamento e reconhecimento de universidade ou
estabelecimento isolado do ensino superior seria tomada efetiva, em
qualquer caso, por decreto do Executivo, após prévio parecer do Conselho
de Educação competente”. No mesmo mês decretou a criação da Comissão
Incentivadora dos Centros Rurais Universitários de Treinamento e Ação
Comunitária (Cincrutac) ligada ao MEC, visando a interiorização da
universidade através da formação de profissionais adequados às
exigências rurais. Em 22 de outubro a junta assinou ainda o Ato
Complementar nº 77, proibindo os professores punidos pelos atos
institucionais de exercerem função em estabelecimento de ensino ou
fundações criadas ou subvencionadas pelos poderes públicos, assim como
em instituições de ensino ou pesquisa e organizações de interesse da
segurança nacional.

Em 30 de outubro de 1969, a junta militar passou o governo ao general
Emílio Garrastazu Médici, sendo Tarso Dutra exonerado do cargo de
ministro da Educação e Cultura e substituído na pasta por Jarbas
Passarinho. Retomando seu mandato na Câmara dos Deputados, Dutra
pleiteou mais uma vez a candidatura pela Arena às eleições indiretas
para governador do Rio Grande do Sul, que se realizariam em outubro de
1970. Foi novamente preterido, desta vez em favor de Euclides Triches.
Em novembro candidatou-se ao Senado. Eleito, foi empossado em fevereiro
de 1971.

## Senador

Em abril de 1971, no início de seu mandato de senador, Tarso Dutra
elegeu-se suplente da Comissão de Agricultura do Senado. No ano seguinte
passou a fazer parte da Comissão de Finanças e foi eleito presidente da
Comissão de Educação e Cultura. Em 1974, já no governo do general
Ernesto Geisel, tentou novamente candidatar-se pela Arena ao governo do
Rio Grande do Sul. Contudo, sua pretensão foi mais uma vez derrotada,
tendo sido indicado para o cargo o deputado federal Sinval Guazelli.
Naquele ano, Tarso Dutra sofreu ainda outras derrotas políticas. Seu
candidato ao Senado nas eleições de novembro, Nestor Jost, perdeu por
ampla margem de votos para o candidato do partido oposicionista (MDB),
Paulo Brossard. Além disso, os nomes apoiados por ele para a Assembléia
Legislativa e a Câmara dos Deputados também não conseguiram se eleger.
Em 1975, Tarso Dutra foi escolhido presidente da Arena gaúcha. Em
dezembro de 1977 concedeu entrevista em que se pronunciou a respeito do
AI-5, afirmando que o assinaria outra vez caso se verificassem as mesmas
circunstâncias que o teriam motivado. Considerou-o “uma solução
inevitável para salvar o país do caos”. Afirmou também que o fato de ter
assinado um instrumento de exceção com a força do AI-5 não lhe tirou
eleitores, pois o povo de sua terra “compreendeu perfeitamente” sua
“participação nos atos de exceção durante o período em que integrava os
quadros do governo”. Acrescentou ainda que, naquele momento, apoiava o
processo de redemocratização promovido pelo presidente Geisel, fazendo
alusão à missão atribuída ao senador governista Petrônio Portela de
tentar compor um consenso nacional em torno do projeto de distensão do
governo.

Em 1º de setembro de 1978, José Augusto Amaral de Sousa, antigo
militante do PSD e político da confiança de Tarso Dutra, elegeu-se, por
via indireta, governador do Rio Grande do Sul pela Arena. Nessa mesma
data, Dutra foi reeleito, também, indiretamente, senador pelo estado na
legenda arenista. Disputou a indicação de senador com Daniel Krieger,
candidato favorito tanto do presidente Geisel como daquele que seria seu
sucessor, general João Batista Figueiredo.

Em agosto de 1979 Tarso Dutra apresentou projeto de lei instituindo o
voto distrital misto, insistindo num aspecto da reforma do sistema
eleitoral abandonado, ao menos temporariamente, pela Arena. Afirmou que
seriam necessários muitos debates até que todos percebessem que o voto
distrital poderia formar melhores parlamentares. Segundo Dutra, o fato
de o voto distrital restringir a influência do candidato a apenas uma
região permite que se controle “o poder econômico dos candidatos”, além
de “aumentar a representatividade popular nas câmaras e assembléias”.

No mês seguinte, às vésperas da aprovação da lei de reformulação
partidária, Tarso Dutra defendeu a manutenção do bipartidarismo,
afirmando que “não tinha sido aplicado efetivamente”, pois sua regra
básica é a “alternância de poder”. Acrescentou, porém, não ter dúvidas
de que o bipartidarismo seria extinto. Para o novo quadro, preconizava a
criação de um único partido governista, apesar das opiniões contrárias
de numerosos parlamentares de seu partido, que consideravam as
divergências regionais um entrave à unidade partidária.

Em novembro de 1979 declarou-se contrário às disposições da lei
eleitoral que previam as coligações partidárias, afirmando que estas
“desfiguram o ideário da organização política e descaracterizam o
partido”. Também fez restrições à sublegenda, “só admitida em caráter
capaz de operar a transição de uma organização partidária para outra”,
uma vez que “como fórmula política permanente é a negação do próprio
partido”.

Em novembro foi aprovado o projeto de lei que extinguiu o
bipartidarismo. Tarso Dutra recusara o convite para relator do projeto.
Com o surgimento dos novos partidos, passou a integrar o Partido
Democrático Social (PDS), sucessor da Arena.

Tarso Dutra foi presidente do Conselho Estadual de Serviço Público e
inspetor federal do ensino secundário do Rio Grande do Sul. Foi também
procurador da Caixa Econômica Federal naquele estado e consultor
jurídico do Banco Agrícola-Mercantil em Porto Alegre. Presidiu ainda o
Conselho Interamericano Cultural da OEA.

Faleceu em Porto Alegre no dia 5 de maio de 1983.

Era casado com Maria Leontina Degrazia Dutra, com quem teve dois filhos.


