---
title: DUTRA, Vasulmiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1923
 - rev. 1930
---

«Vasulmiro Pereira Dutra» nasceu em São Borja (RS) no dia 25 de agosto
de 1888, filho de Florentino Pereira Dutra e de Perpétua da Rocha Dutra.
Sua mãe descendia do capitão Manuel Vieira da Rocha, participante da
Campanha da Cisplatina (1816-1821), que resultou na independência do
Uruguai, e da Revolução Farroupilha (1835-1845). A família tinha raízes
republicanas.

Completou apenas o curso primário e tornou-se fazendeiro, dedicando-se à
pecuária em Palmeira das Missões (RS). Durante a Primeira Guerra Mundial
obteve grandes lucros em decorrência do crescimento da demanda e da
maior oferta de créditos.

Já se fizera um dos maiores fazendeiros da região serrana gaúcha quando,
em janeiro de 1923, teve início a revolução que opôs aos republicanos,
liderados por Antônio Augusto Borges de Medeiros, os federalistas,
encabeçados por Joaquim Francisco de Assis Brasil. Sob a alegação de
fraude, os federalistas rebelaram-se contra a reeleição do líder
republicano para o quinto mandato como presidente do estado.
Inicialmente neutro, temeroso de prejudicar seus interesses de
fazendeiro, Vasulmiro aderiu pouco depois aos republicanos. Encarregado
de organizar e comandar a Brigada Provisória do Norte, 3º Corpo Auxiliar
da Brigada Militar, fixou-se em uma de suas fazendas, a de Ramada, e
dali coordenou a formação do corpo, constituído por elementos de
Palmeira das Missões. Ao assumir o comando, como tenente-coronel,
encontrou grande parte do município tomada pelos revoltosos que,
liderados por Leonel Rocha, se preparavam para destituir as autoridades
locais. Embora em inferioridade numérica e técnica, as forças de
Vasulmiro impediram tal ação. A luta, que se estendeu até novembro
daquele ano, foi encerrada pelo Pacto de Pedras Altas, que estipulava a
permanência de Borges no governo mas vedava nova reeleição. Alguns
corpos provisórios foram mantidos em atividade após o término da
revolução, dentre eles o comandado por Vasulmiro, que, por sua
eficiência militar, ficou à disposição do governo federal.

Sua ação seguinte ocorreu na época da formação da Coluna Miguel
Costa-Prestes, resultante da junção, realizada em abril de 1925 no oeste
do Paraná, das tropas que se rebelaram em São Paulo em julho de 1924 e
no Rio Grande do Sul em outubro desse mesmo ano. Incorporado à coluna
legalista do coronel Vasco Varela, Vasulmiro Dutra foi incumbido de
ocupar o município paranaense de Clevelândia, como parte de um plano que
pretendia isolar a região do Iguaçu. Não conseguiu porém alcançar seu
objetivo e foi obrigado a recuar para Palmeira das Missões.

Com a invasão do Mato Grosso pela Coluna Prestes, Vasulmiro Dutra foi
designado para Ribeirão Claro, a partir de então a base de operações de
sua tropa, sob o comando do general Malan D’Angrogne. Perseguiu os
rebeldes na direção da região do Triângulo Mineiro, sob o comando do
general Pantaleão Teles Ferreira, deslocando-se pelo interior de Goiás
até aproximar-se da fronteira com a Bahia. Desentendendo-se com seu
comandante, Vasulmiro pediu sua transferência para outro destacamento, o
que lhe foi negado. Num telegrama a Borges de Medeiros, expôs sua
situação e impôs condições para sua permanência. Recebeu no entanto
ordem de recolher-se com sua tropa ao Rio Grande do Sul, onde deveria
apresentar-se preso ao comandante da região militar. Provando ter sido
perseguido pelo comandante Teles, teve sua prisão relaxada, após o que
abandonou a farda e voltou à fazenda.

Em novembro de 1926 foi novamente chamado para organizar e comandar o
corpo provisório que combateria Leonel Rocha. Este promovera o levante
de um pequeno grupo, no município de Palmeira das Missões, em apoio ao
movimento dos irmãos Etchegoyen, chamado Coluna Relâmpago. Tratava-se de
uma revolta militar ocorrida numa unidade do Exército sediada em Santa
Maria (RS), visando impedir a posse do presidente eleito Washington
Luís. Sem adesões, o movimento foi debelado no mesmo dia e não chegou a
haver choque em Palmeira das Missões, visto que Leonel Rocha se retirou.

Vasulmiro Dutra elegeu-se prefeito de Palmeira das Missões em 1927,
derrotando o candidato apoiado por Borges de Medeiros. Em 1930
participou da Aliança Liberal e da revolução deflagrada no dia 3 de
outubro sob a chefia de Getúlio Vargas. Comandando seis corpos
provisórios que organizara em setembro, estendeu sua ação pela região de
Iguaçu até alcançar Palmas, no Paraná, quando ordenou a invasão do oeste
catarinense pelo corpo comandado por Vicente Dutra. No dia 7 de outubro
recebeu do tenente-coronel Pedro Aurélio de Góis Monteiro, chefe militar
da revolução, ordem para ocupar a região de Xanxerê. Os governos
estaduais foram derrubados pelos revolucionários sem grande dificuldade,
mas esperava-se uma grande batalha na região de Itararé, fronteira do
Paraná com São Paulo. O conflito armado foi entretanto evitado com a
deposição de Washington Luís no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 24 de outubro, a que se seguiu pouco depois a posse de Getúlio
Vargas na chefia do Governo Provisório.

Em 1932, na qualidade de subchefe de polícia do Rio Grande do Sul, na
gestão do interventor José Antônio Flores da Cunha, Vasulmiro Dutra
contribuiu para dominar o movimento constitucionalista deflagrado em 9
de julho em São Paulo. Sua participação consistiu mais uma vez em
organizar corpos provisórios. Instalou seu quartel-general em Passo
Fundo (RS) e, no comando dos três corpos que organizou, dominou pequenas
insurreições de apoio aos revoltosos em Nonoaí (RS), Lagoa Vermelha (RS)
e Joaçaba (SC). Fez ainda seguir para São Paulo três corpos comandados
pelos tenentes-coronéis Leopoldo Vianca, Serafim Assis e Vircidino
Camargo. Embora a mobilização paulista tivesse sido ponderável em
matéria de recursos materiais e humanos e contasse com o auxílio de um
forte contingente vindo de Mato Grosso, o governo federal dominou a
rebelião em outubro do mesmo ano, com o apoio de milícias estaduais.

Com o rompimento entre Flores da Cunha - eleito governador do Rio Grande
do Sul em 1935 - e Vargas - eleito presidente constitucional da
República em 1934 - devido às pretensões continuístas deste último, em
1937 Vasulmiro foi perseguido pelas autoridades estaduais, embora ainda
não estivesse comprometido com o golpe em preparação no governo federal.
Como era ligado à família Vargas, organizou um grupo armado que, sob a
direção de um homem de sua confiança, e após breve preparo, tomou a
prefeitura de Palmeira das Missões, numa ação em que seu prestígio
político pesou mais que a força militar. Desfechado sem encontrar
grandes resistências, o golpe do Estado Novo levou, no dia 10 de
novembro de 1937, à dissolução do Congresso Nacional e à outorga da nova
Constituição. Vasulmiro foi então nomeado diretor do Instituto do Mate,
em Porto Alegre, cargo em que permaneceu por pouco tempo, retirando-se
em seguida da vida pública.

Era casado com Graciosa Zavagna Dutra, com quem teve dois filhos. Seu
sobrinho Paulo de Tarso de Morais Dutra foi deputado federal pelo Rio
Grande do Sul de 1951 a 1967 e de 1969 a 1971, ministro da Educação de
1967 a 1969 e senador de 1971 a 1983.


