---
title: ALVES, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1971-1979
 - dep. fed. AL 1981
---

«José Alves de Oliveira» nasceu em Delmiro Gouveia (AL) no dia 16 de
fevereiro de 1939, filho de Pedro Alves de Oliveira e de Joviana Santos
de Oliveira.

Estudou nos grupos escolares Rocha Cavalcanti e Alberto Torres na sua
cidade natal e no Liceu Alagoano em Maceió. Mais tarde foi professor do
Colégio Floriano Peixoto e do Ginásio Santo Antônio, assistente jurídico
do serviço civil do Poder Executivo estadual e assessor técnico da
Secretaria de Educação e Cultura de seu estado. Em 1962 foi nomeado
chefe do gabinete do secretário de Educação e Cultura de Alagoas, cargo
que exerceria durante o governo de Luís Cavalcanti (1961-1966), até
1964. Em 1963 bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade
Federal de Alagoas e, em 1965, doutorou-se em direito pela mesma
instituição.

Membro do diretório estadual da Aliança Renovadora Nacional (Arena) em
1966, atuou como secretário do Interior de Alagoas desse ano até 1970,
no governo de Antônio Simeão Lamenha Filho (1966-1971). No pleito de
novembro de 1970 foi eleito deputado federal por Alagoas na legenda da
Arena, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Nessa
legislatura integrou as comissões de Orçamento e do Polígono das Secas,
foi suplente da Comissão de Constituição e Justiça e participou do grupo
de trabalho para estudos da atualização do regimento interno e reforma
do processo legislativo da Câmara dos Deputados. Reeleito em novembro de
1974, tornou-se em abril do ano seguinte vice-líder do governo e da
Arena na Câmara. Foi ainda membro efetivo das comissões de Constituição
e Justiça e de Educação e Cultura e suplente da Comissão de Saúde da
Câmara dos Deputados, tendo votado favoravelmente à emenda Acióli Filho,
de setembro de 1978, que propunha a extinção dos senadores indiretos.

Identificado com a “ala renovadora” da Arena, postulou a indicação de
seu nome como candidato do partido ao governo de Alagoas nas eleições
indiretas previstas para setembro de 1978. A convenção de seu partido,
entretanto, optou pela candidatura de Guilherme Palmeira, afinal eleito
pela Assembléia Legislativa. Permanecendo na vice-liderança do governo
na Câmara, tentou a reeleição em novembro de 1978, obtendo a primeira
suplência. Concluiu então seu mandato em janeiro de 1979. Com a extinção
do bipartidarismo em novembro desse ano, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), agremiação de apoio ao governo, que substituiu
a Arena. Retornou à Câmara durante o ano de 1981, no período em que
esteve licenciado o deputado Divaldo Suruagi. Integrou ainda o diretório
nacional da Arena e foi suplente da comissão executiva nacional do
partido.

No pleito de outubro de 1994 disputou uma cadeira na Câmara dos
Deputados pelo Partido Progressista Reformador (PPR), mas obteve apenas
uma suplência.

Jornalista, foi também professor de direito constitucional na
Universidade Federal de Alagoas (Ufal).

Faleceu no dia 14 de agosto de 1997.

Era casado com Marisa Mota de Oliveira, com quem teve dois filhos.

Além de discursos, publicou «Uma experiência de reorganização do serviço
público» (1968), «Integração dos administradores locais nas tarefas para
desenvolver Alagoas» (1969), «Pessoal e serviços administrativos» (1971),
«Defendendo Alagoas e o Nordeste» (1971), «Os funcionários públicos e o
programa do governo» (1972), «O Nordeste e o governo central» (1973) e «O
município mudou com a nova Constituição?» (1973).


