---
title: DUVIVIER, Eduardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1935-1937
 - const. 1946
 - dep. fed. RJ 1946-1951
---

«Eduardo Duvivier» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em
1890, filho de Teodoro Luís Maria Gonzaga Duvivier e de Amália Wagner
Duvivier.

Fazendeiro, presidente de uma cooperativa de leite, sócio de firmas
construtoras e banqueiro, desenvolveu suas atividades empresariais no
estado do Rio de Janeiro.

Interessado pelas questões políticas, publicou em 1933 «As diretrizes
sociais da futura Constituição», a respeito da carta que seria elaborada
pelos deputados eleitos no pleito de maio desse ano. Após a promulgação
da Constituição e a eleição do presidente da República (17/7/1934),
candidatou-se em outubro de 1934 a deputado federal pelo estado do Rio
de Janeiro na legenda da União Progressista Fluminense. Eleito, ocupou
sua cadeira na Câmara em maio de 1935 e filiou-se em abril de 1937 ao
recém-criado Partido Social Republicano (PSR), cuja comissão diretora
provisória passou a integrar. Em maio seguinte representou o PSR na
convenção de lançamento da candidatura de José Américo de Almeida à
presidência da República nas eleições previstas para 1938, mas ainda em
novembro teve seu mandato interrompido pelo golpe do Estado Novo, que
suprimiu os órgãos legislativos do país.

Com o processo de redemocratização iniciado em 1945, elegeu-se em
dezembro desse ano deputado à Assembléia Nacional Constituinte pelo
estado do Rio de Janeiro na legenda do Partido Social Democrático (PSD).
Assumindo o mandato em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos
constituintes integrando a subcomissão encarregada do capítulo “Da
declaração dos direitos - direitos políticos e garantias”, subordinada à
Comissão de Constituição, encarregada por sua vez de redigir o
anteprojeto constitucional. Defendeu também os interesses dos
pecuaristas e empenhou-se no combate à bancada comunista. Com a
promulgação da Constituição (18/9/1946), passou a exercer o mandato
ordinário. Durante essa legislatura, participou da Comissão Especial de
Pecuária e da Comissão Permanente de Constituição e Justiça da Câmara
Federal e, em 1947, quando da cisão do PSD em torno da sucessão
fluminense, colocou-se do lado do deputado Acúrcio Torres, contrário à
facção liderada por Ernâni Amaral Peixoto. Encerrado o mandato em
janeiro de 1951, retirou-se da vida parlamentar, não voltando a
concorrer a cargos eletivos.

Faleceu no Rio de Janeiro em 1958.


