---
title: EGÍDIO, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1991-1999
autor: 
 - Gustavo Lopes
---

«José Egídio Tinoco Neto» nasceu em Itaperuna (RJ) no dia 1º de setembro
de 1948, filho de Rute de Oliveira Tinoco e de Cordélia Catarina
Resende. Seu tio, Brígido Tinoco, foi constituinte em 1946, deputado
federal pelo Rio de Janeiro (1946-1955, 1959-1961, 1961-1963, 1966 e
1971-1979) e ministro da Educação no governo Jânio Quadros (1961).

José Egídio estudou na Faculdade de Medicina da Universidade Federal
Fluminense (UFF), em Niterói (RJ), formando-se em 1972. Na sua cidade
natal, foi chefe do serviço de ortopedia e de traumatologia do Hospital
São José do Avaí em 1973, do qual viria a ser proprietário. Naquele
mesmo ano, tornou-se médico do Instituto Nacional de Assistência Médica
da Previdência Social (INAMPS).

Sua primeira filiação partidária ocorreu em 1980, quando ingressou no
Partido Democrático Social (PDS). Entre 1982 e 1983, esteve filiado ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Depois de alguns
anos de afastamento da vida política, entrou para o Partido da Frente
Liberal (PFL) em 1988.

No pleito de outubro de 1990, elegeu-se deputado federal. Em 1991,
integrou como titular a Comissão de Seguridade Social e Família, a
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) do Congresso Nacional sobre
irregularidades na Previdência Social e a CPI da Câmara sobre extermínio
de crianças e adolescentes.

Em 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura de um processo de
«impeachment» contra o presidente da República, Fernando Collor de Melo,
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de
corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,
Paulo César Farias. Afastado da presidência após a votação na Câmara,
Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência o vice Itamar Franco, que vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

No ano seguinte, José Egídio saiu do PFL e retornou ao PDS. Na Câmara,
foi membro da comissão especial criada para analisar o projeto do novo
código de trânsito brasileiro e das comissões de Desenvolvimento Urbano
e Interior, de Trabalho, Administração e Serviço Público e de Viação e
Transportes. Com a criação, em abril de 1993, do Partido Progressista
Reformador (PPR) - resultado da fusão do PDS com o Partido Democrata
Cristão (PDC) - transferiu-se para o novo partido. Posteriormente,
aderiu ao Partido Liberal (PL), e, em 1994, ocupou a
primeira-vice-presidência da Câmara.

Nas principais matérias constitucionais apreciadas ao longo da
legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,25% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para saúde; do
Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiu ao governo retirar
recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de
administração das verbas; e do fim do voto obrigatório. Instituídos para
garantir o financiamento do plano de estabilização econômica do governo
federal (Plano Real), o IPMF e o FSE seriam prorrogados sucessivamente
na legislatura posterior, sempre com o voto de Egídio.

Em outubro de 1994, reelegeu-se deputado federal, dessa vez pelo PL, com
seus votos concentrados no noroeste do estado, especialmente em sua base
eleitoral no município de Itaperuna, e com forte apoio dos prefeitos da
região. Porém, em virtude de suspeitas de fraude, a eleição foi anulada
pelo Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE-RJ). Em novo
pleito, no mês seguinte, José Egídio confirmou sua indicação à Câmara.

No novo mandato, participou dos trabalhos legislativos como membro da
Comissão de Constituição e Justiça e da Comissão de Viação e Transportes
da Câmara.

Ainda em 1995, nas votações das emendas constitucionais propostas pelo
governo Fernando Henrique Cardoso (1995-1998), foi a favor da quebra do
monopólio dos governos estaduais na distribuição de gás canalizado, da
quebra do monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem,
da mudança no conceito de empresa nacional, da quebra do monopólio
estatal das telecomunicações e da quebra do monopólio da Petrobras na
exploração do petróleo.

Em outubro de 1996 (ano em que integrou a Comissão de Fiscalização
Financeira e Controle da Câmara), disputou a prefeitura de Itaperuna
pelo PL, mas foi derrotado pelo candidato do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), Péricles de Paula.

Em novembro seguinte, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu
revalidar o resultado do pleito de outubro de 1994 e anular o de
novembro. Com isso, os vencedores da primeira eleição que haviam sido
derrotados na segunda ganharam o direito de assumir o mandato. Eleito
nas duas ocasiões, em fevereiro de 1997 José Egídio foi reempossado na
Câmara com base no resultado da primeira votação.

No mesmo mês, votou a favor da emenda da reeleição para presidente da
República, governadores e prefeitos, e, em novembro seguinte, foi também
a favor do destaque ao projeto de reforma administrativa do Executivo
federal que aprovou o fim da estabilidade no serviço público em caso de
mau desempenho do servidor ou toda vez que os gastos com pessoal fossem
superiores a 60% da arrecadação do estado. Ainda em 1997, retornou para
o PFL e integrou a Comissão de Viação e Transportes da Câmara. No ano
seguinte, foi membro da Comissão de Seguridade Social e Família.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, obtendo a
primeira suplência da legenda. Em novembro, votou a favor do teto de
1.200 reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de
idade mínima e de tempo de contribuição para o setor privado, itens que
definiram a reforma da Previdência. Deixou a Câmara em janeiro de 1999,
ao final da legislatura.

Em 2008, foi nomeado interventor do Instituto de Medicina Nuclear e
Endocrinologia. Como médico, integrou a Sociedade Latino-Americana de
Ortopedia e Traumatologia e a Associação Médica do Norte Fluminense e
foi presidente-fundador da Cooperativa de Assistência Médica (Unimed) no
Norte Fluminense. Como pecuarista, associou-se à Cooperativa Agrícola de
Itaperuna.

Casou-se com Alba Lívia Genn Suisso Tinoco, com quem teve três filhos.


