---
title: EGREJA, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1991
---

«José Silvestre Viana Egreja» nasceu em Timburi (SP) no dia 26 de maio
de 1928, filho de Silvestre Ferraz Egreja, deputado federal por São
Paulo entre 1951-1959, 1963, 1964-1971 e 1975-1979, e de Almei Viana
Egreja. Sua irmã, Maria Luísa Viana Egreja Alves Lima, foi vereadora em
Ipauçu (SP), entre 1989 e 1992, pelo PTB. E seu irmão, Carlos Alberto
Viana Egreja, foi prefeito deste município, em duas oportunidades,
durante a década de 1970, na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964.

Realizou os estudos universitários entre 1948 e 1952 na Universidade de
São Paulo (USP), graduando-se em arquitetura, profissão que nunca
chegaria a exercer.

Começou sua atividade política em novembro de 1986, quando elegeu-se
deputado federal constituinte, na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Empossado em fevereiro do ano seguinte, quando tiveram
início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC), foi
membro titular da Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e da
Reforma Agrária, da Comissão da Ordem Econômica e suplente da
Subcomissão dos Direitos Políticos, dos Direitos Coletivos e Garantias,
da Comissão da Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da
Mulher. Em junho de 1987, em meio aos os debates da ANC, denunciou que o
programa «Diário da Constituinte», veiculado no rádio e na televisão,
estava sendo manipulado por grupos de esquerda liderados por um deputado
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) da Bahia, com o
intuito de “promover a reforma agrária” e “acabar com a iniciativa
privada”.

Nas principais votações realizadas na ANC, José Egreja pronunciou-se
contra o rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial, o mandado de segurança coletivo, a soberania
popular, a nacionalização do subsolo, a proibição do comércio de sangue,
a limitação para os encargos da dívida externa, a anistia aos micro e
pequenos empresários, a legalização do jogo do bicho, a desapropriação
da propriedade produtiva, a pena de morte, a limitação do direito de
propriedade privada, a instituição do voto aos 16 anos, a criação de um
fundo de apoio à reforma agrária e a estatização do sistema financeiro.
Foi favorável à manutenção da unicidade sindical, ao sistema
presidencialista e ao mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney. Após a promulgação da nova Constituição, em 5 de outubro de
1988, voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários na
Câmara dos Deputados.

Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1991, não tendo
se candidatado à reeleição em outubro do ano anterior.

Em outubro de 1994, candidatou-se mais uma vez à Câmara Federal,
novamente pelo PTB, obtendo apenas uma suplência.

Agricultor e usineiro, tornou-se diretor da usina Campestre, localizada
no município de Penápolis (SP).

Casou-se com Célia Penteado Egreja, com quem teve quatro filhos.

