---
title: ALVES, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1955-1959
---

«José Alves de Azevedo» nasceu em Campos (RJ), no dia 28 de dezembro de
1910, filho de João Alves de Azevedo e Cecília Firmino Alves.

Em 1938, formou-se na Faculdade de Direito Clóvis Beviláqua, em sua
cidade natal. No mesmo ano, iniciou a sua carreira de advogado,
agregando-se ao escritório de Gastão Graça e Rubens Maia. No ano
seguinte, foi nomeado Inspetor Federal de Ensino - cargo no qual iria se
aposentar mais tarde -, desempenhando as suas atividades em Campos.
Iniciou a carreira política já como presidente do Diretório Municipal de
Campos do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), de 1949 a 1952.

No pleito de outubro de 1950, em que Getúlio Vargas foi reconduzido à
presidência da República reerguendo o PTB como grande força política
nacional, José Alves foi o candidato do partido à prefeitura de Campos.
Eleito, assumiu o mandato no ano seguinte. Durante este mandato, iniciou
as obras do terminal rodoviário e realizou obras para expansão do
abastecimento de água.

O suicídio do presidente Vargas em agosto de 1954 causou nova
reviravolta política a apenas dois meses das eleições de outubro.
Naquele pleito, José Alves foi eleito pelo PTB do Rio de Janeiro
deputado federal, assumindo a cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro de 1955. Foi vice-líder do partido e da minoria na Câmara dos
Deputados em 1956, e vice-presidente da Comissão de Economia da Câmara
de 1957 a 1958.

Encerrou o mandato em 1959, quando reassumiu a prefeitura de Campos,
para a qual fora eleito no pleito de 3 de outubro do ano anterior, ainda
pelo PTB. Durante esta gestão, construiu uma usina asfáltica, o
Aeroporto Bartolomeu Lizandro e concluiu o terminal rodoviário cuja obra
iniciara no seu primeiro mandato, mas fora destruída por um incêndio.
Terminado o mandato de prefeito em 1962, candidatou-se ao Senado pelo
mesmo partido, não conseguindo, contudo, se eleger.

Com a extinção dos partidos políticos em 1965 e a posterior instalação
do bipartidarismo, ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
de oposição ao regime militar, sendo presidente do partido em Campos em
1966 e mais uma vez candidato à prefeitura, no mesmo ano. Com 28 mil
votos, foi o candidato mais votado naquela eleição, porém não se elegeu
prefeito devido à nova legislação eleitoral, instaurada pelo regime
militar através do Ato Institucional nº 2, de outubro de 1965. Segundo
ela, o partido que vencesse na soma dos votos da legenda e da sublegenda
é que teria direito a ter o seu candidato mais votado eleito. Assim, a
prefeitura de Campos no ano de 1967 coube a José Carlos Vieira Barbosa,
conhecido como Zezé Barbosa, da Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido que apoiava o governo militar. Entre 1967 e 1976, José Alves se
afastou das atividades políticas, desempenhando as atividades de diretor
jurídico executivo da Indústria de Bebidas Joaquim Tomás de Aquino
Filho.

Atendendo a convite de Amaral Peixoto, no pleito de 1976, novamente se
candidatou à prefeitura de Campos pelo MDB, mas não conseguiu
reconquistar o mandato. Após esta derrota e com a saúde abalada pela
incidência de isquemias, afastou-se definitivamente da política,
dedicando-se a participar da direção da fábrica de bebidas.

Faleceu em Campos no dia 23 de novembro de 1991.

Era casado com Georgina Aquino de Azevedo, com quem teve quatro filhos.

À sua vida pública foi dedicado um capítulo do livro Política, políticos
e eleições, sobre a história política da cidade de Campos.

