---
title: ELBRICK, Charles Burke
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata norte-americano
 - emb. EUA no Brasil 1969-1970
---

«Charles Burke Elbrick» nasceu em Louisville, nos EUA, no dia 25 de
março de 1908, filho de Charles Elbrick e Lillian Burke Elbrick.

Vice-cônsul em 1931 na Zona do Canal do Panamá, sob administração
norte-americana, estudou em 1932 na Escola de Relações Exteriores e,
desse mesmo ano até 1934, exerceu a função de vice-cônsul em
Southampton, na Inglaterra. Nomeado em seguida terceiro-secretário de
embaixada, serviu como tal no Haiti até 1937, na Polônia de 1937 a 1938,
na Tchecoslováquia desse ano ao seguinte, na Romênia em 1939, junto ao
governo polonês no exílio, em Angers, na França, de 1939 a 1940, e,
finalmente, na Espanha, também em 1940.

Deste último ano a 1941 atuou em Lisboa como vice-cônsul, lá
desempenhando também a função de terceiro-secretário. Segundo-secretário
em Tânger, no Marrocos, entre 1941 e 1943, no ano seguinte foi nomeado
segundo-secretário da Divisão de Negócios Africanos do Departamento de
Estado norte-americano, cargo que ocupou até fins de 1944, quando foi
transferido para a Polônia como segundo-secretário de embaixada.

Assistente-chefe da Divisão de Negócios da Europa Oriental do
Departamento de Estado entre 1946 e 1948, desse ano a 1949 estudou na
Escola Nacional de Guerra e, ainda em 1949, foi enviado a Cuba como
conselheiro de embaixada, permanecendo no posto até 1951. Atuou nesse
ano como consultor da delegação do Conselho do Atlântico Norte em
Londres, exercendo a mesma função em Paris de 1952 ao ano seguinte.
Nomeado em seguida secretário de Estado subassistente, atuou como tal
até 1956, sendo promovido no ano seguinte a secretário de Estado
assistente, função que desempenhou até 1958. Foi embaixador de seu país
em Lisboa de 1959 a 1963, e em Belgrado, na Iugoslávia, do ano seguinte
a 1969.

Nomeado neste último ano embaixador no Brasil em substituição a John
Tuthill, chegou ao Rio de Janeiro numa época de intensa repressão aos
movimentos de oposição ao regime, que por sua vez se radicalizavam,
aderindo à luta armada. Ocupava já o posto quando, em 31 de agosto de
1969, uma junta militar composta pelos ministros militares - general
Aurélio de Lira Tavares, do Exército, almirante Augusto Rademaker
Grünewald, da Marinha, e brigadeiro Márcio de Sousa e Melo, da
Aeronáutica - substituiu no poder o presidente Artur da Costa e Silva,
vítima de uma enfermidade que o incapacitou para o exercício do cargo.
Em 4 de setembro seguinte, Elbrick foi alvo do primeiro seqüestro de um
diplomata estrangeiro na América do Sul. Os responsáveis pela operação,
militantes do Movimento Revolucionário 8 de Outubro (MR-8) e da Ação
Libertadora Nacional (ALN), exigiram do governo, em troca da devolução
do embaixador, a libertação de 15 presos políticos e a divulgação de um
manifesto.

Alertados os órgãos de segurança, coube ao comandante do I Exército,
general Siseno Sarmento, o controle da operação. No dia 5, após uma
reunião dos membros da junta militar - com participação do ministro das
Relações Exteriores, José de Magalhães Pinto, do ministro da Justiça,
Luís Antônio da Gama e Silva, do chefe do Gabinete Militar da
Presidência da República, general Jaime Portela, e do chefe do Serviço
Nacional de Informações, general Carlos Alberto Fontoura -, o governo
divulgou nota oficial em que declarava aceitar as condições dos
seqüestradores. O manifesto destes, publicado pela imprensa, considerava
o seqüestro um ato de guerra revolucionária e anunciava o início da
guerrilha rural ainda para aquele ano. Os presos políticos foram
embarcados para o México no dia 6 de setembro. Libertado na noite do dia
seguinte, após a chegada dos presos a seu destino, Elbrick permaneceu
ainda algum tempo no Brasil sendo afinal substituído por William Manning
Rountree. O episódio do seqüestro foi relatado posteriormente por um de
seus articuladores, Fernando Gabeira, no livro «O que é isso, 
companheiro?»

Faleceu um Washington no dia 15 de abril de 1983.

Era casado com Elvira Lindsay Johnson, com quem teve dois filhos.

