---
title: ELÍSIO, Otávio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987-1991
 - dep. fed. MG 1997
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Rogério Alves de Barros
 - Sabrina Guerghe
---

«Otávio Elísio Alves de Brito» nasceu em Belo Horizonte no dia 27 de
janeiro de 1940, filho do professor Reinaldo Otávio Alves de Brito e de
Elisa Machado Alves de Brito.

Em 1957 concluiu o curso técnico em metalurgia na Escola Técnica de
Mineração e Metalurgia de Ouro Preto (MG), ingressando no ano seguinte
no curso de engenharia de minas e metalurgia da Universidade Federal de
Ouro Preto (UFOP), que foi encerrado em 1962.

Deu início à sua carreira em 1963, contratado pelo Instituto de
Tecnologia Industrial do Estado de Minas Gerais. Engenheiro da Companhia
de Ferro de Belo Horizonte (Ferrobel), tornou-se superintendente-geral
da empresa em 1964, cargo que exerceu até o ano seguinte. Ainda em 1965
tornou-se diretor da Companhia Brasileira de Geologia e, em 1966,
engenheiro-chefe do setor de pesquisa da Minas Cerâmica S.A., exercendo
este cargo até 1969.

Neste ano especializou-se em engenharia econômica pela Universidade
Católica de Minas Gerais e, no ano seguinte, tornou-se funcionário do
Instituto de Desenvolvimento Industrial, no qual permaneceria por três
anos. Em 1971 iniciou o curso de análise e administração de projetos,
«marketing» e análise de risco em Cambridge, nos Estados Unidos, que
concluiu no ano seguinte. Ainda em 1972 trabalhou para o Banco Mundial
(BIRD) nos Estados Unidos fazendo análise e avaliação de projetos
industriais, com visitas a indústrias no Japão.

Em 1973 tornou-se presidente da empresa Metais de Minas Gerais S.A.
(Metamig), cargo que exerceria até 1976. Em 1975 fez o curso
internacional de economia mineral na Universidade de Colorado, nos
Estados Unidos, e, dois anos depois, na Escola de Minas, em Paris. Em
1977 tornou-se professor de economia e legislação mineral da
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e assumiu o cargo de
secretário-adjunto de Ciência e Tecnologia do Estado de Minas Gerais na
gestão do governador Aureliano Chaves (1975-1979), permanecendo nesta
função até 1979. Nesse ano, tornou-se secretário executivo da Fundação
de Desenvolvimento da Pesquisa da UFMG e consultor do Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), permanecendo nos
dois cargos até o ano seguinte.

Foi secretário de Educação de Minas Gerais de 1983 a 1986, nas gestões
dos governadores Tancredo Neves (1983-1984) e Hélio Garcia (1984-1987).
Em novembro desse ano candidatou-se a uma cadeira na Assembléia Nacional
Constituinte, na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Eleito, assumiu seu mandato em fevereiro do ano seguinte,
participando dos trabalhos da Constituinte como membro titular da
Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes, da Comissão da Família, da
Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação,
e suplente da Comissão de Sistematização.

Nas votações mais importantes da Constituinte, foi a favor da limitação
do direito de propriedade privada, do mandado de segurança coletivo, da
jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis horas, do
aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular,
do voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da estatização do
sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os juros reais, da
limitação dos encargos para a dívida externa, da criação de um fundo de
apoio à reforma agrária, da anistia aos micro e pequenos empresários e
da desapropriação da propriedade produtiva; e contra a pena de morte, o
presidencialismo, a legalização do jogo do bicho e o mandato de cinco
anos para o presidente José Sarney.

Em 1989 ingressou no Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
fundado em junho do ano anterior. Ainda em 1989 tornou-se
primeiro-vice-presidente da executiva nacional da agremiação, cargo que
ocuparia até 1991. Concorreu e foi eleito primeiro suplente de deputado
federal em outubro de 1990. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em
janeiro de 1991.

Ainda este ano assumiu o cargo de secretário de Ciência e Tecnologia e
Meio Ambiente de Minas Gerais na segunda gestão de Hélio Garcia
(1991-1995), exercendo a função até 1994. Candidatou-se novamente a uma
cadeira na Câmara dos Deputados em 1994, obtendo apenas uma suplência.

Em 1995 tornou-se diretor do Banco de Desenvolvimento do Estado de Minas
Gerais, permanecendo no cargo até 1997. Em 25 de fevereiro deste ano
assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados, substituindo Carlos
Mosconi. Nas votações de que participou, declarou-se favorável à emenda
constitucional que permitiu a reeleição do presidente da República, dos
governadores e dos prefeitos e da emenda que pôs fim à estabilidade dos
servidores públicos. Exerceu o mandato até 1º de janeiro de 1998, quando
Maurício Campos retornou à Câmara.

Em 2004 passou a presidir o Instituto Estadual do Patrimônio Histórico e
Artístico de Minas Gerais (IEPHA) em substituição a arquiteta e
professora Vanessa Borges Brasileira. Depois, tornou-se subsecretário da
Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Ensino Superior.

No ano de 2009 foi escolhido para compor a diretoria colegiada da
Agência Reguladora de Serviços de Abastecimento de Água e de Esgotamento
Sanitário do Estado de Minas Gerais.

Foi membro de várias associações representativas de classe e de
conselhos nacionais e estaduais nas áreas de ciência e tecnologia,
presidente da Confederação Brasileira de Fotografia e Cinema e do
Fotoclube de Minas Gerais.

Casou-se com Vera Lúcia Ferreira Alves de Brito, com quem teve três
filhos.

Além do prefácio do livro «A Cia. Vale do Rio Doce» (1980), de Dermeval
José Pimenta, foi autor de vários trabalhos científicos em revistas e
jornais.




