---
title: EL-JAICK, Humberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1964-1965
 - dep. fed. RJ 1966
---

«Humberto El-Jaick» nasceu em Nova Friburgo (RJ) no dia 11 de fevereiro
de 1922, filho de José El-Jaick e de Rachel El-Jaick.

Advogado, professor, jornalista e escritor, foi um dos fundadores do
Partido Socialista Brasileiro (PSB), presidindo-o em sua cidade natal.
Em 1960, ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), legenda pela
qual candidatou-se em 1962 a deputado federal pelo Rio de Janeiro,
obtendo apenas uma suplência.

Com a instauração do regime militar em 31 de março de 1964, esteve preso
por dois meses, depois do que foi chamado a assumir uma cadeira na
Câmara, de agosto de 1964 a janeiro de 1965. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar, e voltou a
ocupar uma cadeira na Câmara em junho de 1966. Nos períodos em que atuou
como parlamentar, foi membro da Comissão de Constituição e Justiça e da
Comissão de Educação e Cultura da Câmara dos Deputados.

Pretendia candidatar-se à reeleição em outubro de 1966, mas seu nome foi
impugnado pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE), atendendo a um
processo que partiu da Procuradoria da República no estado, segundo o
Jornal do Brasil por recomendação do Serviço Nacional de Informações
(SNI). Além da impugnação, teve os direitos políticos cassados por dez
anos.

Com o fim do bipartidarismo e a anistia aos políticos cassados pelo
regime militar, em novembro de 1979, atuou na fundação do novo PTB,
junto a Leonel Brizola. Devido, porém, à disputa pela legenda entre o
grupo liderado por Brizola e aquele liderado por Ivete Vargas, e a
vitória desta junto ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), participou da
fundação do Partido Democrático Trabalhista (PDT). Por esta legenda
candidatou-se, sem êxito, a prefeito de Nova Friburgo em novembro de
1982.

Durante o governo de Leonel Brizola (1983-1987), foi presidente da
Companhia de Eletricidade do Estado do Rio de Janeiro (CERJ), de 1983 a
1984, e da Junta Comercial do Estado do Rio de Janeiro (Jucerja), de
1985 a 1986. Foi ainda presidente do conselho fiscal da Companhia de
Navegação do Estado do Rio de Janeiro.

Como escritor, teve suas poesias e contos publicados em jornais e
revistas, e foi presidente da Academia Friburguense de Letras.

Faleceu em Nova Friburgo, no dia 3 de julho de 1990.

Era casado com Zeir Maria El-Jaick, com quem teve seis filhos.

