---
title: ELLERY, Simara
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. BA 1995-1999
---

«Simara Nogueira Ellery» nasceu em Recife no dia 12 de janeiro de 1943,
filha de Artagnan Nogueira e de Rejane Bezerra Nogueira.

Em 1983, tornou-se presidente da Pestalozzi de Camaçari (BA),
permanecendo no cargo até 1985. Nesse ano, filiou-se ao Partido Liberal
(PL), sendo delegada da agremiação na cidade. Em 1987, tornou-se
sócia-gerente financeira da empresa Aquiban Empreendimentos e
Construções, sediada em Salvador. Em 1990, passou a exercer o cargo de
diretora administrativa da empresa Programas de Desenvolvimento,
Planejamento e Consultoria, também na capital do estado, na qual
permaneceria até 1992. No ano seguinte, saiu do PL e ingressou no
Partido Social Democrático (PSD), permanecendo nesta legenda até 1993,
quando filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB).

No pleito de outubro de 1994 elegeu-se deputada federal na legenda do
PMDB, tendo como reduto eleitoral a cidade de Salvador e o nordeste da
Bahia. Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte, participando dos
trabalhos legislativos como titular da Comissão de Desenvolvimento
Urbano e Interior.

De acordo com a orientação da bancada governista da Câmara, apoiou as
emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso
em 1995. Manifestou-se a favor da abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras, da revisão do conceito de empresa nacional, da
quebra do monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do
petróleo e na distribuição de gás canalizado pelos governos estaduais.
Votou também a favor da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o
governo gastasse 20% da arrecadação de imposto sem que estas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Em julho de 1996, votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto de 0,2% sobre transações
bancárias criado como fonte complementar de recursos para a saúde, em
substituição ao Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF).

Manifestou-se a favor da emenda que instituiu a possibilidade de
reeleição para os ocupantes de cargos executivos (prefeitos,
governadores de estado e presidente da República), votada em fevereiro
de 1997. Em novembro do mesmo ano, foi também favorável ao destaque ao
projeto de reforma administrativa do governo que instituiu a
possibilidade de demissão no serviço público por insuficiência de
desempenho ou por excesso de gastos com pessoal.

Em junho de 1998, votou a favor do destaque da reforma da Previdência do
governo federal que propunha a adoção do limite de idade mínima nas
concessões de aposentadorias do setor privado.

No pleito realizado em outubro seguinte, candidatou-se mais uma vez à
Câmara Federal, pelo PMDB baiano, mas não obteve êxito. Deixou a Câmara
dos Deputados em janeiro de 1999, ao fim da legislatura.

Em 2004, Simara Ellery candidatou-se à prefeitura de Camaçari (BA), na
legenda do PMDB, perdendo para o candidato do Partido dos Trabalhadores
(PT), Luiz Carlos Caetano.

Exerceu também a atividade de professora e foi presidente das
voluntárias sociais de Camaçari.

Casou-se com Humberto Henrique Garcia Ellery, com quem teve cinco
filhos.


