---
title: ELÓI, Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1979-1987 
---

«Carlos Elói Carvalho Guimarães» nasceu em Pompeu (MG) no dia 3 de junho
de 1935, filho do fazendeiro e político José Mariano de Campos Guimarães
e de Neli Carvalho Guimarães. Seu tio Paulo Campos Guimarães foi
deputado estadual por Minas Gerais (1951-1963). 

Cursou o secundário no Ginásio São Francisco, em Pará de Minas (MG), e
nos colégios Anchieta e Marconi, em Belo Horizonte. Em 1960
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Advogado, no oeste
mineiro, aliou-se ao tio, Francisco Luís da Silva Campos, na defesa dos
direitos dos desapropriados da região da represa de Três Marias.

Tendo participado da campanha vitoriosa de José de Magalhães Pinto ao
governo estadual de Minas Gerais, em 1961 serviu durante dez meses no
seu gabinete civil. Em outubro de 1962 foi eleito deputado estadual pela
legenda da União Democrática Nacional (UDN). Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de sustentação do regime militar instaurado no país em
abril de 1964. Reeleito sucessivamente nos pleitos de novembro de 1966,
1970 e 1974, integrou diversas comissões técnicas da Assembléia
Legislativa e durante a última legislatura liderou a bancada da Arena e
presidiu o diretório regional do partido.

Elegeu-se deputado federal no pleito de novembro de 1978, lecenciando-se
do mandato em março de 1979 para tomar posse como secretário de Viação e
Obras Públicas de Minas, no governo de Francelino Pereira dos Santos
(1979-1983). Com a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), sucessor da Arena. Em maio de 1982 reassumiu a sua cadeira
na Câmara.

Titular das comissões de Ciência e Tecnologia e de Agricultura e
Política Rural, e suplente da Comissão de Transportes, em novembro de
1982 conquistou o seu segundo mandato federal. Ausente da sessão de 25
de abril de 1984, quando a Câmara rejeitou por falta de «quorum» a
emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento das eleições
diretas para presidente da República, e tendo votado no então ministro
dos Transportes, Mário Andreazza, derrotado na convenção do PDS
realizada em agosto de 1984 pelo deputado Paulo Maluf, no Colégio
Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, Carlos Elói apoiou Tancredo
Neves, candidato da Aliança Democrática, coligação do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS reunida
na Frente Liberal. Vitorioso, mas gravemente enfermo, Tancredo não
chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o cargo
interinamente, desde 15 de março deste ano.

Filiado ao Partido da Frente Liberal (PFL) Carlos Elói tentou eleger-se
deputado federal constituinte em novembro de 1986. Malsucedido, deixou a
Câmara ao término da legislatura, em janeiro de 1987.

Presidiu a Companhia Energética de Minas Gerais S.A. (Cemig) de 1991 a
1998.

Casado com Miriam Julieta Carvalho Guimarães, teve dois filhos.


