---
title: ELVIRA, Maria
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. MG 1995
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Maria Elvira Sales Ferreira» nasceu em Belo Horizonte no dia 30 de
junho de 1950, filha de Newton Paiva Ferreira e de Maria Antonieta de
Sales Ferreira.

Em 1967, iniciou o curso de inglês no Instituto Cultural Brasil-Estados
Unidos em Belo Horizonte, concluído em 1970, ano em que ingressou no
curso de letras da Universidade Católica, em Belo Horizonte, concluído
em 1973. Em 1971 tornou-se professora do Colégio Anchieta e, no ano
seguinte, realizou o curso de língua e cultura portuguesa para
estrangeiros na Universidade Federal de Lisboa, em Portugal.

Em 1973, trabalhou como promotora de vendas e guia na ICI Turismo, em
Belo Horizonte, e fez também o curso de especialização em inglês na
University of South Florida, em Tampa, nos Estados Unidos. Em 1974,
passou a assinar uma coluna no jornal «Diário do Comércio» e tornou-se
diretora de relações públicas e, posteriormente, vice-presidente do
Grupo Paiva Ferreira, de propriedade de seu pai, na capital mineira.

No ano seguinte, iniciou o curso de comunicação social na Universidade
Federal de Minas Gerais (UFMG), concluindo-o em 1978. Em 1982, realizou
a pós-graduação em comunicação empresarial e governamental na Faculdade
de Filosofia, Ciências e Letras, em Belo Horizonte, e tornou-se
associada e membro da executiva do International Public Relation
Association, com sede em Genebra, na Suíça. A partir de 1983, realizou
diversas palestras nas áreas de comunicação e relações públicas no
Brasil e no exterior, tendo participado, entre outros eventos, da XVI
Jornada Uruguaia de Relações Públicas e da Reunião do International
Women’s Club, realizada na capital mineira.

Em 1985, tornou-se professora universitária do Instituto Cultural Newton
Paiva Ferreira, também de propriedade do seu pai, em Belo Horizonte, e
filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Ainda
este ano, além de ser nomeada pelo presidente da República José Sarney
(1985-1990) como conselheira do Conselho Nacional dos Direitos da Mulher
(CNDM), foi a primeira mulher a fazer parte da Associação Comercial de
Minas Gerais. Em 1986, fez os cursos de instrução em gramática avançada
e artes populares na América, e de formação política na Sociedade
Brasileira de Cultura, em São Paulo.

Em novembro de 1986 candidatou-se a uma cadeira na Assembléia
Legislativa de Minas Gerais, na legenda do PMDB. Eleita deputada
estadual constituinte, assumiu o mandato no início de 1987. Ainda este
ano realizou o curso de sistemas educacionais no «kibutz» Sheffaradin,
em Israel. Em 1988, tornou-se vice-presidente da Confederação das
Mulheres do Brasil, cargo que exerceria até 1993. No exercício do seu
mandato, participou dos trabalhos legislativos como vice-líder do
partido na Assembléia, vice-presidente da Comissão Constitucional e
presidente da Comissão Permanente de Educação.

Reeleita em outubro de 1990, ainda no PMDB, assumiu novo mandato no
início do ano seguinte, participando dos trabalhos legislativos como
vice-líder do partido na Assembléia, membro titular das comissões de
Defesa do Consumidor, de Orçamento e Finanças, e suplente das comissões
de Economia, de Redação, de Educação e Cultura, Desportos, Lazer e
Turismo, e da de Defesa Social. Em 1992, tornou-se membro do diretório
nacional do PMDB e foi debatedora no Fórum Global da Conferência das
Nações Unidas para o Meio Ambiente e Desenvolvimento (Rio-92), em painel
promovido pela Confederação das Mulheres do Brasil. Ainda neste mandato,
foi novamente vice-líder do PMDB e líder da maioria na Assembléia,
membro titular da Comissão de Meio Ambiente e suplente da Comissão de
Defesa do Consumidor. Em 1993, tornou-se vice-presidente da Federação
Mineira de Mulheres.

No ano seguinte, representou o Brasil na reunião de formação da Aliança
de Mulheres Parlamentares realizada em Taipei, em Formosa. No pleito de
outubro de 1994, candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos Deputados por
Minas Gerais, na legenda do PMDB. Eleita - obteve a maioria dos votos
provenientes de suas bases eleitorais na grande Belo Horizonte, nas
regiões sul e norte de Minas e na Zona da Mata -, assumiu sua cadeira na
Câmara no início de 1995, participando dos trabalhos legislativos como
membro titular da Comissão de Educação, Cultura e Desporto.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da mudança no conceito de
empresa nacional, da quebra dos monopólios dos estados na distribuição
de gás canalizado, das embarcações nacionais na navegação de cabotagem,
estatal nas telecomunicações e da Petrobras na exploração de petróleo, e
da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), cujo nome foi
modificado para Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que concedeu ao
Executivo federal uma margem de autonomia na alocação de recursos,
autorizando-o a aplicar em outras áreas verbas inicialmente previstas
para os ministérios da Saúde e da Educação.

Em junho de 1996, foi indicada para presidir a comissão especial da
união civil livre, que discutiria a união civil entre pessoas do mesmo
sexo. Em julho, pronunciou-se a favor da criação da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto cuja finalidade
era garantir uma fonte suplementar de recursos para o Ministério da
Saúde.

No ano legislativo de 1997, declarou-se favorável à emenda
constitucional que permitiu que o presidente da República, os
governadores e os prefeitos disputassem um mandato consecutivo, e à
emenda que extinguiu a estabilidade dos funcionários públicos.

Reelegeu-se deputada federal no pleito de outubro de 1998 na legenda do
PMDB mineiro. Em novembro, Maria Elvira ajudou a aprovar a reforma da
Previdência, que fixou um teto salarial para a aposentadoria dos
servidores públicos e estabeleceu idade e tempo de contribuição mínimos
para os trabalhadores do setor privado. Iniciou novo mandato na Câmara
dos Deputados em fevereiro de 1999.

Em 2000, foi lançada candidata à prefeitura de Belo Horizonte, pelo
PMDB, em pleito marcado para o mês de outubro, ficando em terceiro lugar
com 206.468 votos.

Foi reconduzida ao cargo de membro do CNDM nos biênios 2004/2005 e
2007/2008. Em março de 2007 foi escolhida presidente do PMDB Mulher.
Também foi fundadora do Fórum de Mulheres do Mercosul.

Em agosto de 2009 foi nomeada para integrar  o Conselho de
Desenvolvimento Econômico e Social da Presidência da República (CDES).

Foi também diretora, primeira-vice-presidente e presidente da Associação
Brasileira de Relações Públicas (ABRP-MG), diretora de relações públicas
da Associação Cristã Feminina e da Associação Cristã de Moços, fundadora
e presidente da Associação Comercial, atual Conselho da Mulher
Empresária.

Casou-se com Inácio Gabriel Prata Neto, com quem teve um filho.

