---
title: ERIS, Ibrahim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco. Central 1990-1991
autor: 
 - Ednílson Cruz
---

«Ibrahim Eris» nasceu em Bafra, na Turquia, em 1945.

Formou-se em economia na Universidade de Ancara, capital do país. Em
seguida, viajou para os Estados Unidos, onde fez pós-graduação na
Universidade Vanderbilt, no Tennessee, em 1966, na qual lecionou por um
curto período.

Em 1973 mudou-se para o Brasil e naturalizou-se no mesmo ano. Trabalhou
como professor da Universidade de São Paulo (USP) até 1979, quando foi
convidado a assessorar o ministro do Planejamento, Antônio Delfim Neto.
Após ter deixado o governo, em 1981, atuou como consultor em diversas
empresas do mercado financeiro. Em seguida, comprou parte da corretora
Patente e associou-se a uma distribuidora, que vendeu pouco antes de ser
argüido pelo Senado por ter aceitado a indicação de seu nome para a
presidência do Banco Central.

## Na presidência do Banco Central

Em janeiro de 1990, Eris passou a integrar a equipe econômica do governo
de Fernando Collor de Melo, eleito presidente da República em dezembro
do ano anterior. Seu nome foi avaliado na Comissão de Assuntos
Econômicos do Senado, tendo recebido os votos contrários dos senadores
Nélson Wedekin, do Partido Democrático Trabalhista (PDT) de Santa
Catarina, e Jamil Haddad, do Partido Socialista Brasileiro (PSB) do
estado do Rio. Assim como o senador Jutaí Magalhães, do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB) da Bahia, os dois parlamentares
lembraram o projeto, já aprovado, de autoria do senador Itamar Franco,
que exigia o afastamento de atividades no setor financeiro, por quatro
anos, no mínimo, de todos que viessem a ocupar a presidência do Banco
Central. Embora esta exigência inviabilizasse o nome de Eris, o plenário
do Senado aprovou sua indicação. Compunham a diretoria do Banco Central
Antônio Cláudio Sochaczewski, Luís Eduardo Assis e Gustavo Loiola, todos
empossados em 15 de março de 1990, quando o novo governo assumiu o
poder.

Eris foi uma das personalidades mais influentes do governo Collor, tendo
interferido diretamente nas decisões do presidente em todos os assuntos
relacionados à economia do país. Parcela considerável das portarias e
decretos assinados pela ministra da Economia, Zélia Cardoso de Melo, foi
redigida no Banco Central. Participou ativamente da elaboração do
programa de estabilização econômica, conhecido como Plano Collor.
Anunciado no dia seguinte à posse do novo presidente como solução para
combater a inflação e reduzir o déficit público, o plano confiscou o
dinheiro existente nas contas bancárias dos brasileiros, inclusive a
poupança; previa a extinção de órgãos e empresas estatais, com demissão
dos funcionários não protegidos por estabilidade; a elevação do Imposto
sobre Produtos Industrializados (IPI); o aumento da taxação sobre os
lucros do setor agrícola e o fim dos subsídios à exportação não
garantidos no texto constitucional; o congelamento de preços e salários;
a flutuação do câmbio de acordo com as tendências do mercado; a
privatização de estatais e a redução progressiva das alíquotas de
importação.

Em maio de 1990, o Banco Central extinguiu as chamadas contas
remuneradas, que recebiam remuneração de um percentual mínimo calculado
sobre a variação do «overnight». O primeiro atrito com o presidente
Collor foi em conseqüência da edição da Resolução nº 1.706, que
estabelecia um Imposto sobre Operações Financeiras (IOF), incidente em
operações de crédito ao consumidor e crédito pessoal, nas compras com
cartão de crédito e nas operações de transferência de titularidade. A
medida era inconstitucional e foi revogada no mesmo dia de sua
aprovação. Outra queixa de Collor foi em relação ao Decreto-Lei nº
99.251, que tratava dos salários dos funcionários colocados em
disponibilidade, e fora enviado para publicação no «Diário Oficial da
União» antes de ser analisado e assinado pelo ministro da Justiça,
Bernardo Cabral. Quem saiu fortalecido do episódio foi Cabral, cuja
equipe vinha apontando os desacertos jurídicos provocados pela área
econômica. Ainda em maio, o Banco Central anunciou a criação de um fundo
de privatização, que permitiria a participação dos cidadãos no processo
de transferência de empresas estatais para a iniciativa privada.

Para Ibrahim Eris, só havia um meio de combater a inflação e, ao mesmo
tempo, evitar a recessão: aceitar a livre negociação de salários e
esquecer a indexação de preços (a única indexação que admitia era a da
caderneta de poupança). Na sua opinião, os dois principais instrumentos
de política econômica do governo - as taxas de câmbio e de juros - já
não estavam vinculados automaticamente à inflação. O Banco Central tinha
uma política explícita de reservas cambiais, deixando a taxa de câmbio
ser regulada pelo mercado.

Em meados de 1990, a recessão no país era evidente, contrariando todas
as expectativas da equipe econômica quanto aos efeitos do Plano Collor.
O índice de desemprego se aproximava dos percentuais registrados em
1982-1983 e a queda nas vendas em alguns setores da economia chegava a
20%. Eris admitiu o problema e afirmou que o quadro recessivo poderia se
aprofundar, se os empresários não reduzissem sua margem de lucro e o
Congresso insistisse em derrubar o veto presidencial à Lei Salarial,
aprovada pouco antes pelos deputados e senadores. A saída era
flexibilizar a economia e evitar a indexação de salários e preços, para
combater o déficit público que, ao contrário do que se esperava, não
diminuíra.

Diante das altas taxas de inflação no início de 1991 aumentavam as
críticas à política econômica. Ainda assim Eris continuava defendendo a
manutenção das medidas tomadas, por considerá-las bem-sucedidas. Mas seu
discurso mudou em relação às causas do crescimento inflacionário: passou
a apontar o choque agrícola, os gastos estaduais e municipais no período
eleitoral do ano anterior e as expectativas geradas pela crise no golfo
Pérsico. Esta última, segundo ele, a mais importante.

Com a edição do Plano Collor II, no início de 1991, Eris garantiu que a
inflação teria queda imediata. As taxas de câmbio continuavam subindo
mais que a inflação e o país sofria os efeitos da maxidesvalorização do
cruzeiro, ocorrida no final do ano anterior. O novo plano incluía a
adoção do congelamento de preços, medida condenada por Eris, mas
justificada por ele como conseqüência do esgotamento da política
monetária que, caso fosse mantida, levaria a uma explosão das taxas de
juros. Esta medida acabou sendo a causa do segundo desentendimento sério
entre Eris e Collor. Eris afirmou à imprensa que fora o último a
concordar com o congelamento, do qual era um crítico severo. Collor,
então, exigiu que Zélia tomasse providências, pois considerava
inadmissível a conduta do presidente do Banco Central.

O objetivo do governo com a edição do segundo plano era o de redesenhar
o sistema financeiro, para que se criassem instrumentos de financiamento
de longo prazo na economia. Dentro desta ótica coube a Eris responder
por uma complexa negociação promovida pelo governo federal com os
estados e municípios, voltada não apenas para a rolagem das dívidas
estaduais e municipais e saneamento de seus bancos mas, principalmente,
para o equilíbrio das contas. Este objetivo, contudo, não foi alcançado.

Em março de 1991 começaram a circular rumores de que Eris estaria
deixando vazar informações privilegiadas. Ele chegou a pedir demissão do
cargo, mas voltou atrás depois de conversar com Collor e Zélia. No mês
seguinte, o procurador-geral da República, Aurélio Virgílio Veiga Rios,
pediu que a Justiça condenasse Eris a indenizar o Banco Central, por
perdas e danos, pela liberação de dois milhões e quinhentos mil dólares,
ao câmbio oficial, para pagar o resgate do publicitário Roberto Medina,
que fora seqüestrado. A procuradoria não foi atendida.

Em maio Eris teve prisão decretada pela juíza Selene Maria de Almeida,
porque o Banco Central não suspendera a liquidação extrajudicial da
Corretora Argos do Rio de Janeiro, decretada em dezembro de 1990. Na
verdade, o Banco Central já havia sustado a liquidação, mas não
suspendera a indisponibilidade dos bens dos proprietários da corretora.
Por interferência da ministra Zélia, que determinou à Procuradoria da
Fazenda uma solução jurídica que assegurasse a liberdade de Eris, a
ordem de prisão foi suspensa pela juíza. Naquele mesmo mês, após a
substituição de Zélia no Ministério da Economia por Marcílio Marques
Moreira, Eris pediu demissão. Ao deixar o cargo, afirmou que voltaria ao
mercado para recuperar o dinheiro que deixara de ganhar enquanto esteve
à frente do Banco Central. Eris foi substituído por Francisco Gros, que
já havia presidido a instituição entre fevereiro e maio de 1987.

Em julho de 1991, Eris voltou a colaborar com o governo Collor,
integrando uma comissão de especialistas, encarregada de elaborar um
projeto de reforma fiscal e tributária. Coube-lhe analisar a carga
tributária que incidia sobre pequenas e médias empresas.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, a Câmara dos Deputados aprovou a
abertura do processo de «impeachment» do presidente Collor por crime de
responsabilidade no esquema de corrupção do governo. Na ocasião, Eris
prestou depoimento na Polícia Federal como testemunha no processo que
Collor movia contra Renan Calheiros, seu ex-líder do governo na Câmara,
e afirmou que Paulo César Farias, tesoureiro da campanha presidencial,
havia participado das reuniões que antecederam a edição do Plano Collor
I. Sabia, portanto, antecipadamente do confisco dos ativos financeiros
da população. Dias depois, porém, em nota à imprensa, desmentiu essas
afirmações.

Em 1993, Eris criou, junto com Luís Paulo Rosemberg, David Gotlib e Emir
Kapez, uma empresa especializada em administrar grandes fortunas. A
Linear DTVM, controlada por Eris e Kapez, trocou de nome para comportar
a nova sociedade, passando a denominar-se simplesmente Linear.

No mesmo ano, Eris criticou a equipe econômica do governo Itamar Franco,
substituto de Collor, por sua falta de iniciativa na condução de uma
reforma constitucional ampla e duradoura. Afirmou que era preciso
consolidar a Unidade de Referência de Valor (URV), para que o orçamento
se equilibrasse. Em 1995, ao avaliar o programa de estabilização do novo
governo, denominado Plano Real, disse que o governo errara em valorizar
o real e, logo depois, baixar as alíquotas de importação para, então,
voltar a aumentá-las em 70%. Em sua opinião, isso gerava insegurança no
mercado quanto aos fundamentos do plano. Para ele, o principal problema
não estava no setor externo, mas na capacidade de importar bens e
serviços a preços constantes, com o objetivo de manter o nível de
preços. Declarou ainda que as altas taxas de juros comprometiam o ajuste
fiscal e as indústrias.

Em 1997 voltou a criticar a política cambial, sugerindo a desvalorização
do real, já que a taxa de câmbio era artificial e insustentável a longo
prazo, e a explosão das importações provocava incerteza no mercado.
Defendeu a flutuação do câmbio como saída para a recuperação da
credibilidade na política econômica. Desde então passou a participar de
fóruns e conferências e a escrever artigos para jornais e revistas
especializadas na área de macroeconomia.

Foi casado com Cláudia Cunha Campos, com quem teve um filho.


