---
title: ERNÂNI, Drault
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PB 1952
 - sen. 1954
 - dep. fed. PB 1955-1963
autor: 
 - Alan Carneiro (atualização 2001) 
 - Demian Melo (atualização 2009)
---

«Drault Ernâni de Melo e Silva» nasceu em São José dos Cordeiros (PB) no
dia 5 de julho de 1905, filho de João Olinto de Melo e Silva e de
Francisca Olinto Holanda. Foi o quarto dos 24 filhos gerados por sua
mãe. Como ela perdera muitos desses filhos, seu avô a aconselhou que os
próximos tivessem nomes pouco comuns, arrevesados, para que pudessem
vingar. Daí veio Drault, nome de um físico francês. Seu irmão, Bivar
Olinto de Melo e Silva, foi deputado federal pela Paraíba de 1963 a
1971. Um outro irmão, Adelgício Olinto de Melo e Silva, foi
revolucionário em 1930 na Paraíba, patenteado no posto de major, e
prefeito de Patos (PB).

Drault fez o curso primário no Ginásio do Recife, onde também iniciou o
curso ginasial, que concluiu no Liceu Paraibano, em João Pessoa, então
cidade da Paraíba. Durante dois anos (1924 e 1925) esteve matriculado na
Faculdade de Medicina da Bahia, em Salvador, mas, em 1926, transferiu-se
para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde se matriculou na
Faculdade Nacional de Medicina. No ano seguinte passou a auxiliar
acadêmico da saúde pública durante a campanha contra a febre amarela. Em
1928 tornou-se interno do professor Miguel Couto na sétima enfermaria da
Santa Casa da Misericórdia e do Hospital São Sebastião, nos quais
permaneceu até o ano seguinte, quando concluiu seu curso de medicina. Em
seguida, comprou uma farmácia no bairro do Lins de Vasconcelos na
capital federal, da qual foi proprietário por apenas um ano.

Especializando-se em gastroenterologia, ainda em 1930 abriu seu
consultório, onde passou a exercer a clínica médica. Nesse mesmo ano
tornou-se médico da Fiscalização do Leite do Departamento Nacional de
Saúde Pública, função que desempenharia até 1937. Em 1932 fundou a
Companhia de Cimento Portland, em João Pessoa. Nessa época conheceu e se
tornou amigo do então tenente Ernesto Geisel, secretário de Finanças e
Obras Públicas da Paraíba na interventoria de Gratuliano de Brito e que
viria a ser presidente da República de 1974 a 1979. Em 1933 fundou a
Policlínica de Copacabana, no Rio de Janeiro, para a qual doara todo o
material médico-cirúrgico necessário ao seu funcionamento. Dois anos
depois passou a se dedicar à indústria e ao comércio, comprou o Curtume
Nazaré, na cidade do mesmo nome na Bahia, do qual seria diretor até
1946.

Abandonando a prática da medicina, em 1937 passou a integrar a direção
do Banco do Distrito Federal, instituição financeira inicialmente
destinada a efetuar pequenos empréstimos, mas que chegaria a ser a sexta
do país, com 41 agências em seis estados brasileiros, e do qual seria
diretor até 1966, quando o banco viria a ser liquidado. Teve entre seus
diretores figuras como Gileno Amado, na Bahia; Djalma Pinheiro Chagas,
em Minas Gerais; e entre seus secretários Carlos de Laet, Floresta de
Miranda e Abelardo Jurema, que formavam o que ele denominou seu “trio de
ouro”.

Em 1942 comprou da americana Alice Beauregard a Casa das Pedras, no
bairro do Alto da Boa Vista, no Rio de Janeiro, mansão na qual abrigaria
como hóspedes, ao longo dos anos, personalidades da política nacional,
como presidentes da República, de Eurico Dutra a Ernesto Geisel, e mais
tarde o já eleito Tancredo Neves, nomes da sociedade e do clero, bem
como figuras de destaque mundial, tais como os generais americanos Mark
Clark e Crittenberger, o marechal-do-ar inglês, «sir» Arthur Travers
Harris, comandante da Royal Air Force (RAF) de 1942 a 1945 durante a
Segunda Guerra Mundial, o astronauta soviético Iúri Gagarin, além da
primeira-dama de Formosa, a senhora Chiang Kai-Shek.

Defensor da independência energética do Brasil, na década de 1940
iniciou sua cruzada no sentido de que fossem instaladas refinarias de
petróleo no país. Conforme narra em seu livro de memórias, seu empenho
em defesa do monopólio estatal do petróleo o fez vítima de uma tentativa
de suborno por parte de um americano chamado Paul Schoppel, que, em nome
das grandes empresas petrolíferas americanas, viera ao Brasil com a
missão de tentar modificar importantes itens que seriam votados pela
Assembléia Nacional Constituinte (ANC) de 1946, a fim de facilitar a
ação das empresas estrangeiras na exploração do petróleo. O americano
chegou a lhe oferecer quatrocentos mil contos para que desistisse da
luta pelo monopólio. Além disso, posteriormente, tentou obter sua ajuda
para modificar um artigo da Constituição, já aprovado, relativo ao
aproveitamento dos recursos minerais. Ele queria que fosse incluído
nesse artigo um adendo no qual constasse que, além das empresas
brasileiras, também as “sociedades organizadas no país” recebessem
concessões para exploração de petróleo, pois as companhias estrangeiras
que aqui operavam no ramo já se haviam “transformado” em empresas
organizadas no país, com testas-de-ferro brasileiros. Drault, apoiado
por Juarez Távora, Juraci Magalhães, Pedro Aurélio de Góis Monteiro e
outros nacionalistas, não aceitou as propostas do americano e o artigo
153 da Constituição, no qual Schoppel pretendia incluir o seu adendo,
fora aprovado com a redação original. Porém, ainda de acordo com o seu
livro de memórias, um golpe articulado no serviço de datilografia do
«Diário Oficial da União» incluíra a alteração pretendida pelo emissário
americano e sua publicação acabou ocorrendo com texto diferente do que
havia sido aprovado no Congresso. Para resolver o problema, foi feito um
acordo para que esse artigo não fosse regulamentado através de leis
adjetivas e, dessa forma, o assunto passou a ser regulamentado pela
legislação do Conselho Nacional do Petróleo (CNP).

Em janeiro de 1946, Drault teve aprovada pelo CNP, através da Resolução
nº 2, a proposta com que se apresentara à concorrência para a instalação
de refinarias de petróleo no Brasil. Além da sua, foram aprovadas as
propostas de Aristides de Almeida e a de Alberto Soares Sampaio. Após a
divulgação das condições para a realização dos trabalhos de instalação
das refinarias, apenas dois grupos mantiveram-se interessados: o seu e
de Eliezer Magalhães, que organizou a Sociedade Refinaria de Petróleo do
Distrito Federal, e o de Soares Sampaio e Pedro Correia de Castro, que
estabeleceu a Refinaria de Petróleo União, transferida para São Paulo
devido à desistência dos grupos paulistas que haviam recebido concessão
semelhante.

Uma das exigências do CNP obrigava a empresa a assegurar o fornecimento
de cinco mil barris de matéria-prima (óleo cru) por um período de cinco
anos, com a renovação do compromisso ocorrendo com dois anos de
antecedência do fim do primeiro. Apenas o grupo Soares Sampaio-Correia
de Castro pôde satisfazer a essa cláusula, graças à sua vinculação com
uma companhia norte-americana, que se comprometeu a garantir o
fornecimento. O grupo Drault Ernâni-Eliezer Magalhães, sem dispor de
contatos diretos, encontrou dificuldades para firmar um contrato de
fornecimento com a Standard Oil, da Califórnia. Drault Ernâni,
entretanto, havia-se tornado amigo do então embaixador dos Estados
Unidos no Brasil, Adolf Berle Jr. Este lhe confidenciara, ao mesmo tempo
em que prevenia, que as companhias estrangeiras que prometiam o
fornecimento do óleo cru cairiam fora na véspera do prazo fatal, para
com isso torpedear a concorrência.

Diante dessa situação, Berle, que tinha influência junto à Standard Oil
da Califórnia, comprometeu-se em obter para ele uma carta-contrato com
essa empresa, com a garantia exigida pelo edital, desde que mantivesse
essa promessa em total e no mais absoluto segredo. Assumido o
compromisso, dois dias depois Drault recebera em seu escritório um
emissário vindo dos Estados Unidos com a carta-contrato, garantindo o
fornecimento de matéria-prima por dez anos, o dobro do prazo exigido
pelo edital do CNP.

No dia da licitação, após manifestações de protesto e indignação dos
concorrentes condenando o procedimento pouco ético das companhias
estrangeiras, que haviam quebrado seus compromissos e negado as cartas
de garantia, concretizando assim o alerta feito pelo embaixador Berle
Jr., Drault Ernâni apresentou a sua carta e venceu a licitação. Desde
então, como já havia lutado pela instalação da refinaria de Mataripe, na
Bahia, passou a se empenhar na arregimentação de acionistas para
integralizar o capital da refinaria de Manguinhos, no Rio de Janeiro,
que acabara de fundar, para a qual doara uma área de 1.100 mil metros
quadrados onde ela seria construída e da qual também se tornaria
acionista.

Em 1948, quando o projeto do governo relativo à admissão de capital
estrangeiro no setor petrolífero foi enviado ao Congresso, os projetos
de refinarias aprovados dois anos antes já se encontravam em situação
totalmente irregular. Entre outros pontos, a construção das refinarias
ainda não havia sido iniciada, apesar do cumprimento das formalidades
exigidas pelo CNP para a execução das obras.

Ainda em 1948, Drault fundou a Companhia de Seguros A Fortaleza, da qual
seria diretor até 1955. Ingressou na política partidária em 1952, quando
articulou a renúncia do senador paraibano Vergniaud Wanderley, que seria
nomeado pelo presidente Getúlio Vargas para o Tribunal de Contas da
União (TCU), para com isso proporcionar a candidatura de Francisco de
Assis Chateaubriand ao Senado, de quem seria o candidato a suplente. No
pleito especial realizado na Paraíba no início desse ano, Drault Ernâni
elegeu-se suplente de senador, na legenda do Partido Social Democrático
(PSD). Por duas vezes exerceu o mandato: a primeira, em maio de 1952,
quando o titular se afastou para fazer uma viagem à Europa.
Aproveitando-se da oportunidade, em seu primeiro pronunciamento no
Senado manifestou-se contra a importação do petróleo e favorável a uma
política nacionalista, que garantisse o monopólio estatal do produto. A
repercussão desse discurso, além de provocar uma certa animosidade com o
titular da cadeira, defensor do capital estrangeiro, fez com que
recebesse, através do senador catarinense Ivo d’Aquino, líder do governo
no Senado, um convite do presidente Getúlio Vargas para comparecer ao
palácio do Catete. No encontro, Getúlio manifestou o seu desejo de,
aproveitando suas idéias expressadas na tribuna da Câmara Alta, criar a
Petrobras, uma empresa que não fosse radicalmente estatal, mas que
aceitasse acionistas como o Tesouro, Banco do Brasil, Caixa Econômica
Federal e a Companhia Vale do Rio Doce. Depois de muita discussão no
Congresso, a tese do monopólio estatal saiu vitoriosa, com a criação, em
outubro de 1953, da Petrobras, através da Lei nº 2.004, da qual fora
co-autor. Ainda nesse ano intercedera junto ao governo federal, através
do então ministro da Fazenda Horácio Lafer, e obtivera a liberação de
recursos para conclusão da refinaria de Cubatão (SP). Retornou ao Senado
em junho de 1954, exercendo o mandato até o mês seguinte.

Ainda nesse ano tornou-se presidente da Companhia Litorânea de Imóveis,
firma incorporadora que atuava no mercado imobiliário da Zona Sul
carioca. No pleito de outubro desse ano elegeu-se deputado federal pela
Paraíba na legenda da Coligação Democrática Paraibana, constituída pelo
PSD e o Partido Libertador (PL). Assumindo sua cadeira na Câmara dos
Deputados em fevereiro do ano seguinte, passou a integrar, como membro
efetivo, a Comissão de Economia, da qual tornou-se presidente. Ainda em
1955, presente à inauguração, no Rio de Janeiro, da refinaria de
Manguinhos - empresa privada brasileira por ele fundada -, fez um
discurso destacando a iniciativa como símbolo da independência econômica
do país. Nesse mesmo ano tornou-se diretor-presidente da Recreio dos
Bandeirantes Imobiliária S.A., responsável pela criação do bairro do
mesmo nome, na Zona Oeste do Rio de Janeiro.

Na Câmara dos Deputados, a exemplo da grande maioria da bancada do PSD,
Drault Ernâni, após o Movimento do 11 de Novembro de 1955, votou a favor
dos impedimentos dos presidentes Carlos Luz e João Café Filho. Reeleito
em outubro de 1958 na legenda pessedista, iniciou novo período
legislativo em fevereiro do ano seguinte. Manteve-se na Comissão de
Economia e na sua presidência foi favorável ao reatamento das relações
diplomáticas do Brasil com a União Soviética, que seria efetivado em
novembro de 1961. Apresentou projetos que deram origem a leis relativas
à instituição do imposto único sobre os combustíveis, à taxação dos
lucros extraordinários e às alterações na legislação do imposto de
renda. Suas posições foram sempre próximas às da Frente Parlamentar
Nacionalista, entidade interpartidária formada em 1956, que tinha como
metas o combate ao capital estrangeiro, a remessa de lucros e a defesa
de uma política de desenvolvimento autônomo da economia nacional.

Durante o período em que esteve na Câmara, colaborou com a campanha
nacional de postos de puericultura, tendo doado cinco deles, sendo
quatro na Paraíba e um na cidade paulista de Pedro de Toledo. Dentre os
paraibanos, destacou-se o da cidade de Patos, que conseguiu baixar o
índice de mortalidade infantil de dez para três crianças por dia. Em São
Paulo, incentivou e colaborou com a construção de um hospital que leva o
seu nome em São José do Rio Preto.

No pleito de outubro de 1962 candidatou-se à reeleição, obtendo apenas
uma suplência. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro
do ano seguinte, quando se encerraram o seu mandato e a legislatura. A
partir de então passou a se dedicar exclusivamente às suas atividades
empresariais. Ainda em 1963 fundou a Dermesil S.A. - Comércio,
Administração e Participação, subsidiária da Companhia Litorânea de
Imóveis. Em 1966 tornou-se diretor-presidente desta empresa, função que
exerceria até 1981.

Em 1971 fundou, em Belo Horizonte, a Companhia Alterosa de Cervejas, da
qual tornou-se presidente do Conselho de Administração, a Giro S.A. -
Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários e a Embrapar - Empresa
Brasileira de Participações.

Admirador das artes e incentivador de muitos projetos culturais, foi
também sócio-fundador do Museu de Arte Moderna (MAM) do Rio de Janeiro,
para o qual doara vários quadros de pintores nacionais e internacionais,
entre os quais um de Matisse; do MAM de São Paulo, atual Museu de Arte
de São Paulo (MASP), ao qual também doara vários quadros, entre eles o
“Negro Scipião”, de Paul Cézanne; colaborador e doador de 20 quadros,
entre os quais um de Portinari, ao MAM de Campina Grande (PB) e foi
ainda sócio-fundador do Museu Rubem Berta de Porto Alegre, ao qual
igualmente doara vários quadros.

Foi ainda doador do terreno e colaborador das obras de uma creche para
126 crianças e de um asilo para 30 idosos no Recreio dos Bandeirantes,
no Rio de Janeiro.

Foi casado com Míriam Chagas Ernâni de Melo e Silva, com quem teve
quatro filhos. Uma de suas filhas, Míriam Ernâni Cabral, casou-se com
Mílton Bezerra Cabral, que foi deputado federal pela Paraíba de 1963 a
1967 e de 1969 a 1971, senador de 1971 a 1986 e governador de seu estado
de 1986 a 1987.

Drault Ernâni de Melo e Silva faleceu em março de 2002, na cidade do Rio
de Janeiro, onde passou a maior parte de sua vida.

Publicou «A questão do petróleo» (discurso) e «Meninos, eu vi... e agora
posso contar» (Memórias, 1988).


