---
title: ERNESTO, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1924
 - rev. 1930
 - interv. DF 1931-1935
 - pref. DF 1935-1936
autor: 
 - Paulo Brandi
---

«Pedro Ernesto Batista» nasceu em Recife no dia 25 de setembro de 1884,
filho de Modesto do Rego Batista e de Maria Adelina Siqueira e Silva. 
Seu pai, pequeno comerciante em Recife e líder maçônico, exerceu
influência marcante em sua formação.

Após completar os estudos básicos em sua cidade natal fez o curso de
medicina, a princípio na Bahia e posteriormente no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, custeando com dificuldade sua formação universitária. 
Ainda como acadêmico, trabalhou no consultório do médico Augusto Amaral
Peixoto, que mais tarde, juntamente com os filhos Augusto e Ernâni
Amaral Peixoto, oficiais da Marinha, atuaria a seu lado na oposição ao
governo de Artur Bernardes.

Em 1908, formou-se em medicina, casando-se em março do ano seguinte com
Maria Evangelina Duarte Batista.  Nomeado em 1915 diretor da clínica
cirúrgica da Policlínica de Botafogo, no Rio de Janeiro, demitiu-se
menos de um ano depois por solidariedade a um colega injustiçado.  Em
1918, fundou, sempre no Rio, a Casa de Saúde Pedro Ernesto, uma das
primeiras da cidade especializada em obstetrícia, cirurgia e
ginecologia.  Excelente cirurgião, Pedro Ernesto alcançou rapidamente
grande reputação e prosperidade. Com o apoio de comerciantes
portugueses, empreendeu a construção de um hospital mais espaçoso e
melhor equipado inaugurado em 1924.  A nova casa de saúde permaneceria
em funcionamento até 1942, ano de seu falecimento, transformando-se
depois no hospital do Instituto de Assistência dos Servidores do Estado
do Rio de Janeiro (IASERJ).

## O tenentismo e a Revolução de 1930

A trajetória política de Pedro Ernesto começou efetivamente em 1922,
quando aderiu ao movimento de oposição desencadeado naquele ano pelos
“tenentes”, ou seja, a jovem oficialidade revolucionária do Exército.
Por intermédio do capitão João Aníbal Duarte, primo de sua esposa e
ajudante-de-ordens do marechal Hermes da Fonseca, Pedro Ernesto
associou-se ao levante tenentista deflagrado no dia 5 de julho de 1922
no Rio de Janeiro. Não teve contudo participação direta no movimento,
que foi dominado em poucas horas pelas tropas legalistas.

Apesar desse fracasso e do caráter difuso de seu programa político, os
“tenentes” conquistaram a simpatia das classes médias urbanas por
defenderem algumas de suas reivindicações básicas, como o voto secreto e
o estabelecimento da Justiça Eleitoral, e por apontarem um caminho novo
para a transformação do regime político vigente, defendendo a utilização
da violência.

Em outubro de 1924, Pedro Ernesto aliou-se à conspiração chefiada pelo
capitão-de-mar-e-guerra Protógenes Guimarães para revoltar os navios da
Esquadra fundeados na baía de Guanabara, em ato destinado a apoiar o
movimento revolucionário contra o presidente Artur Bernardes, deflagrado
em São Paulo no dia 5 de julho daquele ano.  Com a prisão de Protógenes,
o movimento limitou-se ao levante do encouraçado «São Paulo», liderado
por um grupo de oficiais da Marinha tendo à frente Herculino Cascardo. 
Pedro Ernesto também foi preso por alguns dias, sendo solto por
interferência de seu tio-avô André Cavalcanti, presidente do Supremo
Tribunal Federal de 1924 a 1927.

De 1925 a 1927, enquanto a Coluna Prestes - movimento rebelde formando
em abril de 1925 da junção dos grupos que se haviam sublevado no ano
anterior em São Paulo e no Rio Grande do Sul - percorria o interior,
conseguindo escapar ao cerco do Exército, várias tentativas de rebelião
eclodiram em diferentes pontos do país.  No Rio de Janeiro, após o
fracasso do ataque ao 3º Regimento de Infantaria em maio de 1925, Pedro
Ernesto organizou uma rede de apoio aos “tenentes” perseguidos pela
polícia.  Em sua casa de saúde, principal refúgio e ponto de encontro
dos “tenentes” na capital federal até a vitória da Revolução de 1930,
prestou socorros médicos a vários revolucionários, suas famílias e seus
recomendados, ajudando ainda a publicar o jornal revolucionário «5 de
Julho». Apesar das constantes invasões da polícia a seu hospital, Pedro
Ernesto não deixou de submeter a uma operação cirúrgica o próprio
presidente Washington Luís, em 1929.

Ainda nesse ano, Pedro Ernesto aderiu à Aliança Liberal, coalização
oposicionista formada pelos governos de Minas Gerais, Rio Grande do Sul
e Paraíba, as oposições e as dissidências de outros estados, e
participou no Rio de Janeiro, ao lado de Adolfo Bergamini e de Maurício
de Lacerda, da campanha pela eleição de Getúlio Vargas para a
presidência da República.

Logo após a derrota da oposição nas eleições de março de 1930, Osvaldo
Aranha e Virgílio de Melo Franco, jovens líderes da Aliança Liberal,
intensificaram os contatos com os “tenentes”, convidando-os a participar
de um movimento armado para depor o presidente Washington Luís. Vários
obstáculos retardaram a marcha da conspiração. Getúlio Vargas e Antônio
Augusto Borges de Medeiros, chefe do Partido Republicano Rio-Grandense
(PRR), mostraram-se a princípio cautelosos.  Em maio, Luís Carlos
Prestes, exilado em Buenos Aires, recusando a chefia militar da
revolução, desligou-se do movimento e denunciou a “aventura golpista” da
Aliança Liberal.  Prestes ainda tentou sem êxito obter o apoio de Pedro
Ernesto para divulgar na capital seu manifesto em favor da revolução
agrária e antiimperialista.  Em junho, Pedro Ernesto viajou a Belo
Horizonte, a chamado de Virgílio de Melo Franco, levando uma carta de
João Alberto Lins de Barros para Leopoldo Néri da Fonseca, avisando que
o Rio Grande do Sul daria início à revolução no dia 16 de julho. 
Antônio Carlos Ribeiro de Andrada, presidente de Minas Gerais,
considerou prematuro o lançamento da revolução e pediu a Pedro Ernesto
que telegrafasse a João Alberto e Osvaldo Aranha dando conta de suas
dúvidas e apreensões.

O assassinato de João Pessoa em 26 de julho de 1930 deu novo alento às
articulações revolucionárias, facilitando o trabalho de reaproximação
entre Minas Gerais e Rio Grande do Sul.  Como mensageiro e representante
dos gaúchos, Pedro Ernesto ajudou a convencer o ex-presidente da
República Artur Bernardes a juntar-se à revolução.  Em fins de setembro,
Pedro Ernesto encontrava-se em Belo Horizonte quando recebeu de Osvaldo
Aranha uma mensagem contra-assinada por Lindolfo Collor, comunicando a
data do levante 3 de outubro - e as últimas instruções para a revolta na
capital federal.  De regresso ao Rio de Janeiro, Pedro Ernesto constatou
a inviabilidade de qualquer ação militar na cidade.  Em 29 de setembro,
a polícia carioca  descobriu o transporte de armas e munições numa
ambulância de seu hospital, obrigando-o a fugir para Minas Gerais. 
Desencadeada a revolução no dia 3 de outubro, Pedro Ernesto organizou o
corpo de saúde das forças revolucionárias no setor de Minas Gerais.

## O Clube 3 de Outubro e a interventoria

Em 14 de novembro, vitorioso o movimento revolucionário e instalado o
Governo Provisório chefiado por Getúlio Vargas, Pedro Ernesto foi
nomeado diretor da Assistência Hospitalar do Distrito Federal. 
Tornou-se também médico particular do chefe do governo, chegando algum
tempo depois a salvar a vida de seu filho Lutero Vargas, ferido num
acidente de automóvel, e a evitar a amputação da perna de sua esposa,
Darci Vargas, também ferida em outro desastre automobilístico. Segundo
Michael L. Conniff, “respeitado pelos revolucionários históricos e
íntimo de Vargas, Pedro Ernesto veio a ser o elo fundamental entre os
revolucionários e o chefe do Governo Provisório”.

No plano político, Pedro Ernesto ganhou notoriedade como membro do
Gabinete Negro, denominação dada pela imprensa ao grupo de “tenentes” e
revolucionários de origem civil que se reunia no palácio Guanabara em
torno de Getúlio com o propósito de discutir o futuro do governo. Em
pouco tempo, esse grupo percebeu a necessidade de se organizar
politicamente a fim de fortalecer sua posição.  Com essa preocupação,
Pedro Ernesto entrou em contato com diversos revolucionários históricos,
convidando-os a participar em fevereiro de 1931 de uma reunião na casa
de Afrânio de Melo Franco, ministro das Relações Exteriores. No encontro
foram lançadas as bases do Clube 3 de Outubro, que teve como primeiro
presidente o general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, chefe das operações
militares da Revolução de 1930, e como vice-presidente o próprio Pedro
Ernesto.

Ao longo de 1931, o Clube 3 de Outubro fugiu entretanto ao controle do
general Góis Monteiro.  No mês de junho, Pedro Ernesto assumiu a
presidência da organização, imprimindo-lhe uma posição de lealdade
irrestrita a Vargas e conduzindo-a a seu ponto máximo de influência
política. Por sua vez, Vargas serviu-se do Clube 3 de Outubro como
instrumento estratégico para consolidar seu poder e resistir às pressões
em favor da imediata realização de eleições.

Em meados de 1931, o restabelecimento de um governo constitucional já se
havia tornado a divisa comum da oligarquia paulista, alijada do poder em
1930, bem como dos líderes dos estados “revolucionários” do Rio Grande
do Sul e Minas Gerais. No mês de julho, após a demissão de João Alberto
da interventoria em São Paulo, o Clube 3 de Outubro, por iniciativa de
Pedro Ernesto, realizou inúmeras reuniões defendendo a manutenção dos
poderes ditatoriais de Vargas para que se consumasse uma série de
reformas necessárias ao país, como a nacionalização dos setores vitais
para a defesa interna e a organização da sociedade em segmentos
corporativos.  No segundo semestre de 1931, Vargas ampliou sua aliança
com os “tenentes”, entregando-lhes várias interventorias estaduais.  No
mês de setembro, Pedro Ernesto foi designado interventor no Distrito
Federal em substituição a Adolfo Bergamini.

Por outro lado, em fevereiro de 1932, o empastelamento do «Diário
Carioca» por membros do Clube 3 de Outubro, entre os quais se encontrava
Odilon Batista, filho de Pedro Ernesto, provocou uma séria crise no
interior do governo. Em 3 de março, Lindolfo Collor, ministro do
Trabalho, Maurício Cardoso, ministro da Justiça, João Batista Luzardo,
chefe de polícia do Distrito Federal, e João Neves da Fontoura,
consultor jurídico do Banco do Brasil, pediram demissão de seus postos
no governo em protesto contra o desinteresse demonstrado por Vargas em
punir os responsáveis pelo atentado ao jornal.  Dias mais tarde, Raul
Pilla e Borges de Medeiros lançaram um «Decálogo» contendo exigências dos
partidos gaúchos, que, entre outras medidas, pediam o afastamento de
Pedro Ernesto da interventoria do Distrito Federal e a convocação da
Assembléia Nacional Constituinte. Vargas não cedeu à exigência de
demissão de Pedro Ernesto, mas comprometeu-se a realizar eleições para a
Constituinte no prazo de um ano.

Após o ataque ao «Diário Carioca», o Clube 3 de Outubro entrou numa fase
de acentuado declínio, marcada pelo agravamento de suas dissensões
internas. Em abril de 1932, Góis Monteiro, na época comandante da 2ª
Região Militar, sediada em São Paulo, e Miguel Costa, comandante da
Força Pública paulista, entraram em choque aberto pelo controle do
estado de São Paulo. Com o apoio de Pedro Ernesto, Osvaldo Aranha,
Juarez Távora e Manuel Rabelo, então interventor em São Paulo, o Clube 3
de Outubro pronunciou-se em defesa de Miguel Costa, aprovando ainda a
abertura de investigações sobre as atividades de Góis Monteiro, que
imediatamente se desligou da agremiação. Por outro lado, a Frente Única
Paulista, formada pelo Partido Republicano Paulista e o Partido
Democrático, decidiu logo em seguida jogar todas as suas forças num
movimento para derrubar o governo de Vargas.

Nos meses seguintes, Pedro Ernesto reforçou a segurança do governo no
Distrito Federal, ordenando a prisão de vários elementos suspeitos de
vinculação com a rebelião em marcha.  Em 5 de julho de 1932, inaugurou
no Rio de Janeiro a primeira convenção nacional do Clube 3 de Outubro,
apresentando a proposta de transformar o clube em partido político,
rejeitada pela maioria de seus membros.  Em 9 de julho, a convenção teve
de ser interrompida em conseqüência do início da rebelião em São Paulo,
já que a maioria dos “tenentes” presentes foi chamada às frentes de
combate.

Em novembro, após a derrota da Revolução Constitucionalista de São
Paulo, Pedro Ernesto presidiu o primeiro Congresso Nacional
Revolucionário, realizado no Rio de Janeiro, com a presença de
delegações do Clube 3 de Outubro, da Legião 5 de Julho, da Legião
Paranaense, do Partido Liberal Progressista e do Partido Popular
Progressista, os dois últimos de São Paulo, e até mesmo da Ação
Integralista Brasileira (AIB), movimento de inspiração fascista fundada
um mês antes em São Paulo.  O congresso resultou na criação do Partido
Socialista Brasileiro, de efêmera existência, e na formulação de um
programa a ser defendido na Assembléia Nacional Constituinte.

## As eleições de 1933 e 1934

Nos primeiros meses de 1933, juntamente com Góis Monteiro, João Mendonça
Lima e João Alberto, Pedro Ernesto participou da comissão organizadora
do Partido Autonomista do Distrito Federal. Fundado em 4 de março de
1933, esse partido tinha como principal meta defender na Assembléia
Constituinte a autonomia política e administrativa do Distrito Federal,
notadamente o direito do povo carioca de eleger seu prefeito e possuir
um corpo legislativo semelhante às assembléias estaduais.

O Partido Autonomista congregou figuras de destaque como Augusto Amaral
Peixoto Júnior, Luís Aranha, irmão de Osvaldo Aranha, o poeta Olegário
Mariano, Ernesto Pereira Carneiro, proprietário do «Jornal do Brasil», e
personalidades de grande prestígio entre as classes médias e as massas
populares do Rio de Janeiro, como o cônego Olímpio de Melo e a líder
feminista Berta Lutz.

Nas eleições de 3 de maio de 1933, o Partido Autonomista conseguiu fácil
vitória, elegendo seis dos dez representantes cariocas à Assembléia
Constituinte. Nos demais estados, com exceção da Bahia, os resultados
revelaram o enfraquecimento do tenentismo, precipitando sua dissolução
como movimento organizado. Alguns “tenentes” ingressaram em seguida na
AIB, outros incorporaram-se ao Partido Comunista Brasileiro (PCB), então
chamado Partido Comunista do Brasil, enquanto outros ainda diluíram-se
nos movimentos oligárquicos ou afastaram-se do cenário político. Nessa
altura, combatido tanto pelos integralistas como pelos comunistas, Pedro
Ernesto projetava-se como o líder partidário de maior influência no
Distrito Federal, com um estilo de atuação inédito, precursor do
populismo empregado por Vargas anos mais tarde.

Em agosto de 1933, Pedro Ernesto participou ativamente das articulações
para a escolha de Antônio Carlos para a presidência da Assembléia
Constituinte. Em setembro, após a morte de Olegário Maciel, presidente
de Minas Gerais, apoiou juntamente com o ministro das Relações
Exteriores Afrânio de Melo Franco e o ministro da Fazenda Osvaldo
Aranha, a candidatura de Virgílio de Melo Franco ao governo do estado,
em oposição a Gustavo Capanema. Vargas adotou, no entanto, uma solução
de compromisso que surpreendeu a todos, nomeando para o cargo de
interventor Benedito Valadares. Inconformados com a escolha, Afrânio de
Melo Franco e Osvaldo Aranha apresentaram pedidos de demissão de seus
postos. Na ocasião, Pedro Ernesto ajudou a convencer Osvaldo Aranha a
retirar sua demissão e a permanecer no ministério.

Em março de 1934, Pedro Ernesto foi homenageado pelo Exército, sendo
promovido ao posto de coronel-médico da reserva.

Partidário da eleição de Vargas à presidencia da República pela
Assembléia Constituinte, Pedro Ernesto contribuiu decisivamente para o
malogro da candidatura de Góis Monteiro, articulada pelo Clube 3 de
Outubro. O lançamento da candidatura de Góis Monteiro coincidiu com uma
onda de rumores de um iminente golpe de Estado e com pronunciamentos de
comandantes militares contra a Constituinte e contra a implantação de
uma ordem liberal no país. Pedro Ernesto certificou-se, em contatos com
associações de sargentos do Rio de Janeiro, de que estes não apoiariam o
suposto golpe em favor de Góis Monteiro, e obteve a adesão de seus
correligionários para a candidatura de Getúlio Vargas.

Após a promulgação da Constituição e a eleição de Vargas para a
presidência da República em julho de 1934, iniciou-se a campanha para as
eleições legislativas marcadas para 14 de outubro.  No Rio de Janeiro, o
Partido Autonomista derrotou por ampla margem seu principal adversário,
o Partido Economista Democrático, conseguindo oito das dez cadeiras da
bancada carioca na Câmara dos Deputados e 20 das 24 cadeiras na Câmara
Municipal. A maioria na Câmara Municipal garantiu também a vitória de
Pedro Ernesto, que em abril de 1935 se tornou o primeiro prefeito eleito
do Distrito Federal.

## A administração de Pedro Ernesto

A administração de Pedro Ernesto como interventor e como prefeito foi
marcada por importantes realizações, notadamente no campo da educação e
da saúde. Com uma população de um milhão e meio de habitantes, o Rio de
Janeiro dispunha no início da década de 1930 de uma rede de escolas e
hospitais bastante deficiente.

Em 1933, Pedro Ernesto nomeou Anísio Teixeira para a direção do
Departamento de Educação, atendendo a uma recomendação que, segundo
Michael Conniff, lhe teria sido formulada pelo jurista Temístocles
Cavalcanti. Signatário do «Manifesto dos pioneiros da educação
nova», de 1932, Teixeira era partidário da adoção de um sistema escolar
público, gratuito, obrigatório e leigo. Com base em seu plano regulador,
a prefeitura construiu ao longo da administração de Pedro Ernesto cerca
de 30 escolas, localizadas em sua maior parte nas áreas pobres da
cidade. Teixeira transformou ainda a velha Escola Normal no Instituto de
Educação, dotando-o de um programa de ensino inteiramente reformulado.
Para coroar o sistema, sugeriu a criação da Universidade do Distrito
Federal, que foi inaugurada em abril de 1935.

Com Gastão Guimarães na direção do Departamento de Saúde, Pedro Ernesto
elaborou um programa de saúde tão ambicioso quanto a reforma
educacional. Ao longo de sua administração, empreendeu o reequipamento
da rede hospitalar e levou a cabo a construção dos hospitais Getúlio
Vargas, Carlos Chagas e Miguel Couto, além de vários centros de saúde. O
Hospital Pedro Ernesto também se deveu à sua iniciativa, mas só foi
concluído após sua saída da prefeitura. Além disso, foram realizadas
obras de saneamento que melhoraram sensivelmente as condições sanitárias
da cidade, especialmente dos bairros suburbanos.

Pedro Ernesto teve ainda a iniciativa de criar o Departamento de
Turismo, importante fonte geradora de recursos para os programas de
educação e saúde.

No capítulo da legislação social, antecipou-se às reformas implementadas
por Vargas, instituindo a Assistência Médico-Cirúrgica para os
funcionários municipais e o Montepio dos Empregados Municipais, além de
regularizar o pagamento de seus vencimentos.

Pedro Ernesto revogou o plano de urbanização concebido por Alfred Agache
e aprovado por seu predecessor, Adolfo Bergamini, evitando dessa forma
numerosas desapropriações.

No princípio de 1934, levou a cabo a criação da Polícia Municipal, com o
objetivo de diminuir o poder de intervenção do chefe de polícia do
Distrito Federal, Filinto Müller. Devido às imposições do general Góis
Monteiro, ministro da Guerra na ocasião, a Polícia Municipal foi
equipada com armamento ligeiro - pistolas e metralhadoras leves - e seu
comando foi entregue ao tenente-coronel Zenóbio da Costa.

## 1935: a ANL e a Revolta Comunista

Embora a promulgação da Constituição tivesse aparentemente inaugurado
uma fase de normalização da situação política nacional, o agravamento
das tensões sociais, associado à crescente influência da AIB e do PCB,
teve o efeito de acentuar as tendências centralizadoras e autoritárias
do governo federal. Pedro Ernesto não entrou em conflito aberto com
Vargas, mas colocou-se em clara oposição às medidas repressivas contra
os sindicatos de trabalhadores e as greves operárias.

No princípio de 1935, Pedro Ernesto sofreu duras críticas dos meios
católicos em virtude de sua oposição ao projeto de introdução do ensino
religioso nas escolas públicas do Distrito Federal. Em 30 de março do
mesmo ano, cedeu o teatro João Caetano para a sessão inaugural da
Aliança Nacional Libertadora (ANL), uma frente política constituída
pelos comunistas e os opositores de esquerda.

A despeito da aprovação da Lei de Segurança Nacional em 4 de abril de
1935, Pedro Ernesto continuou assegurando liberdade de atuação à ANL no
Rio de Janeiro. Em maio, cedeu o Instituto de Educação para uma
manifestação contra o fascismo promovida pela União Feminina do Brasil,
e, logo em seguida, apoiou a criação da União Trabalhista do Distrito
Federal, composta por dirigentes sindicais e intelectuais ligados à ANL.
Além disso, solidarizou-se com algumas greves operárias e movimentos
populares, como a campanha para impedir o aumento do preço da gasolina.
Em julho de 1935, condenou veementemente o fechamento da ANL e denunciou
o perigo de implantação de uma ditadura oligárquica no país.

Em decorrência de sua oposição ao regime, Pedro Ernesto passou a ser
combatido sistematicamente por uma ala do Partido Autonomista liderada
pelo padre Olímpio de Melo, Augusto Amaral Peixoto e Luís Aranha.

Em agosto de 1935, Pedro Ernesto anunciou a reorganização do partido com
base num programa trabalhista, bem como a transformação dos cinco
departamentos da prefeitura em secretarias. A reação da ala conservadora
foi imediata e bastante agressiva. Átila Soares, por exemplo, denunciou
o caráter comunista do novo programa e a tentativa de sovietização da
prefeitura.

Em fins de setembro, Pedro Ernesto envolveu-se na crise de sucessão
fluminense, alvo de uma acirrada disputa entre o governo federal,
articulador da candidatura do almirante Protógenes Guimarães, e o
governador do Rio Grande do Sul, José Antônio Flores da Cunha, defensor
da candidatura de Cristóvão Barcelos. Pedro Ernesto apoiou os esforços
do governador da Bahia, Juraci Magalhães, para articular uma candidatura
de conciliação. Em novembro, após prolongadas e infrutíferas
negociações, Protógenes Guimarães foi eleito governador do estado do Rio
de Janeiro pela Assembléia Legislativa.

Após o fracassado levante comunista de novembro de 1935, Pedro Ernesto
tornou-se um dos principais alvos da campanha anticomunista desencadeada
no país. Na verdade, apesar de suas conhecidas ligações com a ANL, Pedro
Ernesto não apenas esteve à margem do levante, como preveniu o próprio
presidente Vargas na tarde de 26 de novembro da iminência de sua
deflagração no Rio de Janeiro.

Em 1º de dezembro, Pedro Ernesto foi obrigado a demitir seu secretário
de Educação, Anísio Teixeira, transformado em bode expiatório da
campanha anticomunista liderada pelo pensador católico Alceu Amoroso
Lima. Juntamente com Anísio Teixeira, foram exonerados o reitor da
Universidade do Distrito Federal. Afrânio Peixoto, oito diretores de
faculdades e numerosos professores.  Nomeado em substituição a Anísio
Teixeira, Francisco Campos, primeiro ministro da Educação e Saúde do
governo Vargas, não hesitou em desbaratar a obra de seu predecessor,
suprimindo de imediato as escolas experimentais desmantelando a
Universidade do Distrito Federal. Ainda em dezembro, Pedro Ernesto foi
acusado pelo jornal «O Globo» de coordenar uma greve de marítimos e
mobilizar as associações de sargentos contra o governo.

## A prisão e o inquérito

Em 5 de fevereiro de 1936, o deputado Adalberto Correia, presidente da
Comissão Nacional de Repressão ao Comunismo, propôs ao ministro da
Justiça, Vicente Rao, as prisões de Pedro Ernesto, de seu filho Odilon
Batista, de Anísio Teixeira, de Eliezer Magalhães, irmão de Juraci
Magalhães, e de Maurício de Lacerda.

Pedro Ernesto reagiu à ameaça, buscando apoio junto à oposição
parlamentar e ao governador gaúcho Flores da Cunha. No início de março,
o Grêmio Político Amigos do Dr. Pedro Ernesto reivindicou a realização
de um plebiscito para a escolha do sucessor de Vargas e, alguns dias
mais tarde, Pedro Ernesto anunciou uma nova reorganização do Partido
Autonomista, dessa vez com base num programa essencialmente liberal.

No dia 1º de abril, Pedro Ernesto foi intimado a prestar depoimento no
gabinete do chefe de Polícia do Distrito Federal, Fillinto Müller. Já
havia contudo antecipado sua defesa, entregando pessoalmente a Vargas
um relatório sobre as atividades comunistas no país.

Enquanto a polícia apertava o cerco, os amigos de Pedro Ernesto
mobilizaram-se para impedir sua prisão. No dia 2 de abril, a Federação
dos Marítimos realizou uma manifestação de desagravo a Pedro Ernesto.
Anunciou-se para 4 de abril uma cerimônia em sua homenagem, com a
presença dos governadores Flores da Cunha, do Rio Grande do Sul,
Erônides Carvalho, de Sergipe, e Nereu Ramos, de Santa Catarina, além do
presidente da Associação Brasileira de Imprensa, Herbert Moses. Na
véspera, entretanto, Pedro Ernesto foi preso a mando do capitão Filinto
Müller, sendo recolhido ao quartel da Polícia Militar, ao mesmo tempo em
que o cônego Olímpio de Melo, presidente da Câmara Municipal, assumia
interinamente a prefeitura do Distrito Federal.

Segundo o delegado Eurico Bellens Porto, encarregado do inquérito sobre
o levante comunista no Rio de Janeiro, a documentação apreendida pela
polícia em março de 1936 na residência de Luís Carlos Prestes
apresentava elementos suficientes para comprovar o envolvimento de Pedro
Ernesto com a revolta. A documentação continha a correspondência entre
Prestes e Ilvo Meireles, tesoureiro do PCB, e nela Pedro Ernesto
aparecia citado sob os pseudônimos de Sá, Sá Ferreira e Moreno.  Havia
também os rascunhos de duas cartas de Prestes ao prefeito do Rio de
Janeiro, escritas em julho e novembro de 1935.

A correspondência de Ilvo Meireles aludia a uma reunião de Pedro Ernesto
com os generais Manuel Rabelo e Cristóvão Barcelos e o tenente-coronel
Newton Estillac Leal, na qual o prefeito do Rio de Janeiro teria
revelado sua concordância com o programa da ANL e admitido seu apoio à
insurreição preparada por Prestes.  Ilvo Meireles também mencionava uma
série de contribuições em dinheiro entregues por Pedro Ernesto a Eliezer
Magalhães após o fracasso do levante comunista, os preparativos para a
saída do país de Odilon Batista e a aparente aproximação entre Vargas,
Pedro Ernesto e “outros elementos menos reacionários” em dezembro de
1935.  A correspondência apreendida revelava ainda uma brusca mudança de
posição dos comunistas em relação a Pedro Ernesto, pois em carta de 13
de fevereiro de 1936, Prestes recomendava a utilização de todos os meios
para “desmascarar a demagogia de Pedro Ernesto”.

Pedro Ernesto negou categoricamente as acusações do delegado Bellens
Porto.  Em relação à primeira carta de Prestes, convidando-o a ingressar
na ANL, declarou não ter respondido ao apelo, após levar a carta ao
conhecimento de Vargas e Filinto Müller.  Quanto à segunda carta, na
qual Prestes esboçava o plano de ação para tomada do poder pela ANL,
Pedro Ernesto declarou que não chegara às suas mãos.  Pedro Ernesto
afirmou ainda que, embora os trechos das cartas de Ilvo Meireles
referentes a Sá, Sá Ferreira e Moreno constituíssem óbvias alusões à sua
pessoa, os assuntos nela tratados eram de seu completo desconhecimento.

Durante o inquérito, os generais Manuel Rabelo e Cristóvão Barcelos e o
tenente-coronel Estillac Leal prestaram depoimento ao delegado Bellens
Porto sobre a reunião mencionada na carta de Meireles, negando a versão
ali apresentada.  Eliezer Magalhães declarou, em carta enviada a Filinto
Müller, serem falsas todas as informações transmitidas por Meireles a
Prestes a respeito de Pedro Ernesto. Segundo Magalhães, Meireles
havia-se baseado em falsos informes transmitidos por ele, Eliezer, com
objetivo de infundir ânimo entre seus companheiros.

Em 24 de outubro de 1936, o Tribunal de Segurança Nacional (TSN) iniciou
o sumário de culpa de Pedro Ernesto e mais 155 indiciados no levante
comunista do Rio de Janeiro.

Em 6 de janeiro de 1937, Pedro Ernesto depôs perante o juiz Raul Campelo
Machado, presidente do TSN, e o procurador Himalaia Virgulino,
declarando-se inocente de todas as acusações formuladas.  No decorrer do
processo, a pedido do advogado de Pedro Ernesto, Mário Bulhões Pedreira,
o general Manuel Rabelo, o coronel Zenóbio da Costa e Jurandir
Magalhães, irmão de Juraci e de Eliezer Magalhães, apresentaram-se como
testemunhas de defesa.

Em 15 de março de 1937, ao se aproximar a data do julgamento de Pedro
Ernesto pelo TSN, Getúlio Vargas decretou a intervenção no Distrito
Federal, confirmando Olímpio de Melo na chefia da prefeitura a fim de
impedir o possível retorno de Pedro Ernesto ao cargo de prefeito. Em 7
de maio de 1937, Pedro Ernesto foi julgado juntamente com os principais
acusados do levante comunista de 1935, sendo condenado à pena de três
anos e quatro meses de prisão.  Em julho, o cônego Olímpio de Melo
renunciou ao cargo de interventor, sendo substituído por Henrique
Dodsworth, do Partido Economista Democrático. No mesmo mês, o Partido
Autonomista procurou estabelecer uma aliança entre Pedro Ernesto e José
Américo de Almeida, candidato oficioso de Vargas às eleições
presidenciais previstas para 1938, organizando com esse objetivo uma
manifestação em favor da libertação do ex-prefeito. O apoio à
candidatura de José Américo provocou a cisão dos autonomistas ligados a
Jones Rocha, que se retiraram do partido para fundar uma nova
agremiação, o Partido Libertador Carioca.

Em 13 de setembro, Pedro Ernesto foi absolvido pelo Superior - então
Supremo - Tribunal Militar (STM), sendo solto juntamente com dezenas de
prisioneiros políticos.  Ao sair da prisão, pronunciou violento discurso
contra o governo e anunciou sua adesão ao Partido Libertador Carioca e à
candidatura oposicionista de Armando de Sales Oliveira à presidência da
República.

## O golpe do Estado Novo

No dia 1º de outubro, em conseqüência da “descoberta” do Plano Cohen,
documento forjado que revelava um plano de derrubada do governo pelos
comunistas, entrou novamente em vigor o estado de guerra, sendo
suspensos os direitos constitucionais.  Pedro Ernesto seguiu para São
Paulo, decidido a exilar-se na Argentina.  Em 12 de outubro, avistou-se
com o general César Augusto Parga Rodrigues, executor do estado de
guerra em São Paulo, a fim de comunicar-lhe sua viagem.  O general
entrou em contato com autoridades superiores, que lhe deram a ordem de
prender Pedro Ernesto.  No mesmo dia, Pedro Ernesto e seu filho Odilon
Batista, que se encontrava no Rio de Janeiro, foram detidos.

Em 10 de novembro de 1937, dia da decretação do Estado Novo, Pedro
Ernesto escreveu a Henrique Dodsworth solicitando sua intervenção junto
a Vargas em favor de sua libertação e declarando renunciar a cargos
públicos e a quaisquer pretensões políticas.  Alguns dias mais tarde,
foi transferido para Campanha (MG) sob prisão domiciliar e, em janeiro
de 1938, obteve permissão de Vargas para regressar ao Rio de Janeiro em
liberdade.

Para cúmulo de sua humilhação, Pedro Ernesto foi processado, juntamente
com outros funcionários municipais, por desvio de material da
prefeitura.  Da mesma forma arbitrária como havia sido cassada sua
patente de coronel-médico do Exército em novembro de 1937, foi-lhe
negado o direito a foro especial. Em agosto de 1939, Pedro Ernesto foi
julgado e absolvido pelo juízo da 7ª Vara Criminal do Rio de Janeiro.

Nos anos seguintes, marcados por uma profunda desarticulação das forças
oposicionistas, Pedro Ernesto permaneceu à margem das atividades
políticas.

Em dezembro de 1941, viajou aos EUA para submeter-se a uma intervenção
cirúrgica, regressando ao Brasil em fevereiro de 1942.  Ao voltar,
divulgou um manifesto solidarizando-se com a decisão do governo de
romper relações diplomáticas com os países do Eixo e defendendo a união
nacional, a pacificação dos espíritos e a anistia geral.

Pedro Ernesto faleceu no Rio de Janeiro em 10 de agosto de 1942, sendo
sepultado em meio a homenagens oficiais do governo e a uma grande
manifestação popular.

Foi membro efetivo da Academia Nacional de Medicina e do Colégio
Americano dos Cirurgiões, além de membro honorário da Academia Francesa
de Medicina.

O arquivo pessoal de Pedro Ernesto encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.


