---
title: ERSE, Chiquilito
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 1983-1987
 - pref. Porto Velho 1989-1993
 - pref. Porto Velho 1997-1998
---

«Francisco José Chiquilito Coimbra Erse» nasceu em Manaus no dia 19 de
dezembro de 1949, filho de Austerlitz de Meneses Erse e de Helena
Coimbra Erse.

Em 1974 concluiu o curso técnico de administração da Faculdade de
Ciências Contábeis da Universidade Federal do Amazonas e dois anos
depois, fez curso de especialização em planejamento rural integrado da
Universidade Federal do Ceará.

Transferiu-se para Rondônia e, em 1979, foi nomeado secretário de
Administração, pelo governador Jorge Teixeira (1979-1985), permanecendo
no cargo até o início de 1982. Em novembro seguinte concorreu a uma vaga
na Câmara dos Deputados, na legenda do Partido Democrático Social (PDS),
sendo o mais votado do estado. Assumindo o mandato no início de 1983,
participou dos trabalhos legislativos como vice-presidente da Comissão
de Serviço Público e membro suplente da Comissão do Interior.

Em meados de 1984, após uma audiência com o presidente João Figueiredo
(1979-1985), contou que este confessara estar cético em relação às
possibilidades de Paulo Maluf, candidato do PDS à presidência da
República, ser eleito pelo Congresso em janeiro de 1985. O episódio
trouxe inconvenientes para o presidente, que a partir daí decidiu
colocar um gravador em cima da mesa para registrar suas conversas com os
políticos e assim evitar mal-entendidos e a necessidade de desmentir
suas declarações.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de
votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto
pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado -, no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Chiquilito Erse votou no
candidato oposicionista Tancredo Neves. Eleito presidente da República
pela Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal,
Tancredo não chegou a ser empossado. Doente, veio a falecer em 21 de
abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha
exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Chiquilito Erse foi membro da Comissão Executiva Nacional Diretora
encarregada de organizar o Partido da Frente Liberal (PFL) em todo o
país, e como tal foi o fundador do partido em Rondônia, em janeiro de
1985. Em maio do mesmo ano, entregou carta ao senador Jorge Bornhausen,
presidente nacional do PFL, desligando-se da cúpula do partido,
dizendo-se insatisfeito com a adesão de malufistas à sigla e com o fato
de o partido em Rondônia estar sob o controle do senador Claudionor
Roriz, com quem não se entendia.

Em novembro de 1985 candidatou-se à prefeitura de Porto Velho, na
legenda do PFL, mas perdeu para o candidato do PMDB, Jerônimo Santana.
Nas eleições de novembro do ano seguinte, candidatou-se a uma vaga no
Senado na legenda do PFL. Derrotado, deixou a Câmara em janeiro de 1987,
ao final da legislatura.

Em outubro de 1988, voltou a disputar a prefeitura de Porto Velho, na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), sendo desta vez
bem-sucedido. Empossado em janeiro de 1989, deixou o cargo em janeiro de
1993. Em outubro de 1994, candidatou-se ao governo estadual, na legenda
do Partido Democrático Brasileiro (PDT), mas perdeu para Valdir Raupp,
do PMDB, no segundo turno. Em outubro de 1996, elegeu-se prefeito de
Porto Velho, na legenda do PDT, assumindo o mandato no início do ano
seguinte.

Renunciou ao cargo de prefeito em 1◦ de dezembro de 1998 alegando
motivos de saúde. O então vice-prefeito Carlos Camurça (PDT) assumiu o
cargo. Faleceu em 7 de julho de 2001, vítima de uma doença
degenerativa.

Foi também técnico da Secretaria de Planejamento do governo de Rondônia,
diretor de administração do município de Porto Velho, secretário de
Administração do Território Federal de Rondônia, membro do conselho
fiscal da Companhia de Águas e Esgotos de Rondônia e membro do Conselho
Regional de Desportos.

Casou-se com Luísa Eneida de Meneses Erse, com quem teve dois filhos.

