---
title: ERUNDINA, Luísa
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - pref. São Paulo 1989-1993
 - min. ch. SAF 1993
 - dep. fed. SP 1999-2003
 - dep. fed. SP 2003-2007
 - dep. fed. SP 2007-2011
 - dep. fed. SP 2011-2015
 - dep. fed. SP 2015- 
autor: 
 - Sarah Escorel
 - Marcelo Costa
 - Marco Aurélio Vannuchi Leme de Mattos
 - Regina Vives
 - Jean Spritzer
---

«Luísa Erundina de Sousa» nasceu em Uiraúna (PB) no dia 30 de novembro de 1934, 
filha de Antônio Evangelista de Sousa, camponês e artesão, e de Enedina de 
Sousa Carvalho. 

Estudou nas cidades de Patos e de Campina Grande, em seu estado natal, e desde 
menina trabalhou para ajudar no sustento da família, pobre e numerosa. 
Professora primária, em 1958, com 23 anos, foi diretora de Educação e Cultura 
da prefeitura de Campina Grande. Após um intervalo de nove anos retomou os 
estudos e em 1966 graduou-se pela Escola de Serviço Social da Paraíba, em João 
Pessoa. Começou em seguida a trabalhar, na capital paraibana, junto à Igreja 
Católica, ajudando no atendimento aos imigrantes e moradores de favelas da 
periferia da cidade. Nesse período, atuou nas Ligas Camponesas de Francisco 
Julião Arruda de Paula.

Em 1968 deixou a Paraíba para fazer o mestrado em ciências sociais na Fundação 
Escola de Sociologia e Política de São Paulo. Concluído o curso em 1970, 
regressou a João Pessoa, onde fez concurso para professora da Universidade 
Federal da Paraíba. Apesar de ter sido aprovada em primeiro lugar, não pôde 
assumir seu posto devido à acusação de “subversiva”. Transferiu-se então 
definitivamente para São Paulo, onde, em 1971, foi aprovada em concurso para 
assistente social da Prefeitura e iniciou paralelamente a carreira de 
professora universitária.

Em 1980, a convite de Luís Inácio Lula da Silva, foi uma das fundadoras do 
Partido dos Trabalhadores (PT). Nessa legenda, foi eleita, em novembro de 1982 
vereadora à Câmara Municipal de São Paulo. Empossada em fevereiro do ano 
seguinte, nas eleições municipais de 1985 candidatou-se a vice-prefeita de São 
Paulo na chapa do PT, encabeçada por Eduardo Suplicy, que recebeu 20% dos 
votos. Na eleição de 1986, elegeu-se deputada estadual constituinte, sempre na 
legenda do PT. Em janeiro de 1987 concluiu seu mandato de vereadora e no mês 
seguinte tomou posse na Assembléia Legislativa paulista. 

Em junho de 1988, disputou na convenção de seu partido a indicação de candidata 
à prefeitura de São Paulo com o deputado federal Plínio de Arruda Sampaio, 
preferido pela direção petista. Apoiada por grupos considerados radicais, 
representantes das bases de militantes, recebeu 55% dos votos dos 
convencionais. Tendo a seu lado, como candidato a vice-prefeito, Luís Eduardo 
Greenhalgh, advogado de presos políticos durante o regime militar, lançou-se à 
disputa pela prefeitura com Paulo Maluf, do Partido Democrático Social (PDS), 
João Osvaldo Leiva, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e 
José Serra, do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Embora não 
contasse com recursos nem com o estímulo da direção partidária, tinha o apoio 
da militância petista, o que lhe permitiu vencer o pleito com 1.534.592 votos - 
quase 30% do eleitorado paulistano. A partir de 1º de janeiro de 1989, iria 
governar a maior cidade da América Latina, com a responsabilidade de gerir o 
terceiro orçamento da União. Seu antecessor, o ex-presidente Jânio Quadros, não 
compareceu à cerimônia de transmissão do cargo.

## Na prefeitura de São Paulo

O setor de transportes constituiria o “centro nervoso” da administração de 
Luísa Erundina, eleita com a proposta de estatizar os transportes coletivos. 
Como o ex-prefeito Jânio Quadros não reajustara as tarifas nos 45 dias que 
antecederam a troca de comando na prefeitura, a nova prefeita foi obrigada a 
determinar um aumento impopular logo nos primeiros dias de governo, o que 
ocasionou seu primeiro conflito com o PT. Em março, declarou apoio à greve 
geral convocada pelas centrais sindicais e determinou a paralisação dos ônibus 
da Companhia Municipal de Transporte Coletivo (CMTC). Seis meses após a posse, 
enfrentou uma greve dos funcionários municipais, convocada pela Central Única 
dos Trabalhadores (CUT) e apoiada por lideranças do PT, e concedeu reajustes 
salariais aos servidores. 

Em dezembro de 1989, conseguiu transferir o Grande Prêmio Brasil de Fórmula 1 
de 1990 para o autódromo de Interlagos, na capital paulista. Para executar as 
reformas necessárias, assinou acordo, sem licitação pública, com a Shell, que 
se responsabilizou pelas obras e pela compra de ônibus para a CMTC em troca da 
cessão de terrenos municipais para instalar postos de gasolina. Em 1992, o 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo acolheria denúncia do Ministério 
Público contra a prefeita por crime de responsabilidade na assinatura do 
contrato com a Shell. O processo seria suspenso ainda no mesmo ano, por decisão 
do Superior Tribunal de Justiça, mas voltaria a tramitar em fevereiro de 1996.

Com a constituição da Frente Nacional de Prefeitos de Capitais, Luísa Erundina 
passou a exercer liderança nacional, participando da direção colegiada e do 
esforço de captação de recursos. Ainda em 1989 participou da campanha 
presidencial, apoiando Luís Inácio Lula da Silva. Em 1990, no segundo turno da 
eleição para governador de São Paulo, em oposição a seu permanente adversário 
Paulo Maluf, apoiou o candidato do PMDB, Luís Antônio Fleury Filho, afinal 
vitorioso. 

Também em 1990, um documento do diretório municipal do PT acusou Erundina de 
não dar prioridade à área social e de se preocupar demais com o saneamento das 
finanças. As dificuldades foram parcialmente contornadas a partir da 
constituição de um conselho político que reunia as instâncias municipal, 
regional e nacional do partido com membros do governo paulistano. Mesmo assim, 
ao longo de sua gestão, sucederam-se conflitos com o diretório municipal, o 
que, por duas vezes, levou-a a ameaçar deixar o partido. 

Em dois anos de governo, Luísa Erundina precisou fazer várias mudanças em seu 
secretariado, algumas motivadas por denúncias de corrupção não confirmadas 
posteriormente. Foi o caso do vice-prefeito Luís Eduardo Greenhalgh, que ainda 
em 1989 foi exonerado do cargo de secretário dos Negócios Extraordinários 
depois de uma denúncia de envolvimento na cobrança de propina da empresa Lubeca 
durante a campanha de Luís Inácio Lula da Silva para a presidência da 
República. Em maio de 1991, Erundina desaprovou as restrições que o 
vice-prefeito fazia a seus assessores diretos e suspendeu a posse interina 
planejada para reabilitá-lo politicamente. 

Nesse mesmo período a Secretaria de Transportes teve três titulares, e a CMTC, 
quatro presidentes. Depois disso Erundina implementou a municipalização dos 
serviços de transporte, obtendo bons resultados: elevou a frota de ônibus 
comuns, pôs em circulação 70 ônibus a gás, subsidiou fortemente as tarifas, 
criou 17 linhas de ônibus especiais, diminuiu o número de passageiros 
transportados por metro quadrado e implantou faixas exclusivas em 18 avenidas. 
Em 1992, porém, condenou a greve dos transportes coletivos, por considerá-la 
prejudicial aos trabalhadores e contrária ao interesse público.

Por força da reforma tributária promovida pela Constituição de 1988, a 
administração de Luísa Erundina contou com mais recursos orçamentários do que 
as de seus antecessores. A prefeita tentou promover uma reforma tributária 
municipal com a cobrança de alíquotas progressivas para o IPTU de 1992, mas o 
Tribunal de Justiça de São Paulo obrigou-a a mudar a base de cálculo, o que 
reduziu em quatrocentos milhões de dólares a previsão de arrecadação de 
recursos daquele ano. Ainda assim, após ter assumido o cargo herdando de seu 
antecessor um déficit de 36%, Erundina encerrou o ano de 1992 com um déficit de 
6%, o menor dos últimos dez anos.

Apesar das críticas do próprio PT, Luísa Erundina promoveu uma profunda 
inversão de prioridades, aumentando o percentual do orçamento destinado à área 
social. No setor de abastecimento, lançou campanhas de venda de produtos 
alimentícios a preços mais baixos, criou 33 sacolões e 41 comboios de 
alimentos. Construiu 48 creches, 32 centros de convivência e 60 campos de 
futebol de várzea e instalou 86 ruas de lazer.

A despeito da canalização de 33 quilômetros de córregos, as enchentes 
continuaram castigando a cidade de São Paulo, inclusive com deslizamentos de 
terras que soterraram a favela Nova República. Tal fato levou Erundina à 
elaboração, junto com 16 prefeitos da Região Metropolitana de São Paulo, de um 
plano para o enfrentamento de situações de enchente.

A administração de Luísa Erundina aumentou o número de leitos hospitalares, 
internações, médicos e unidades de saúde. A taxa de mortalidade hospitalar, que 
chegara a 7,4% em 1990, caiu para 5% no primeiro trimestre de 1992, ao passo 
que o índice anual de mortalidade infantil foi reduzido em 7%. Foram 
construídos seis novos hospitais de grande e médio portes, 31 unidades 
especializadas e 33 prontos-socorros, ambulatórios ou postos de saúde.

No setor cultural, Erundina iniciou sua gestão com a polêmica decisão de 
declarar de utilidade pública, para fins de desapropriação, a mansão da família 
Matarazzo na avenida Paulista. A idéia era instalar ali o Museu e a Casa da 
Cultura do Trabalhador, mas a iniciativa não foi levada adiante. Na realidade, 
as principais realizações no setor, que resultaram inclusive no recebimento de 
prêmios de organismos internacionais, foram a construção de casas de cultura na 
periferia e a ampliação da oferta de serviços das bibliotecas municipais 
através da utilização de dez ônibus-bibliotecas, da construção de oito 
bibliotecas e da aquisição de 530 mil livros.

Luísa Erundina destinou ao setor de obras a metade dos recursos orçamentários 
alocados por seu antecessor, Jânio Quadros, paralisando obras de grande porte 
como o túnel sob o rio Pinheiros. Ainda assim, concluiu várias obras iniciadas 
na gestão anterior e promoveu uma revitalização do centro da cidade com a 
reurbanização do vale do Anhangabaú e a reforma do palácio das Indústrias, no 
parque dom Pedro II, para abrigar a sede da prefeitura. No setor habitacional 
foram construídas 36 mil moradias populares, dez mil das quais em regime de 
mutirão.

Foram realizados concursos públicos para o preenchimento de vagas, ainda que em 
caráter provisório, aumentando assim o número de funcionários municipais, que 
passou de 110.455 em 1988 para 137.536 em 1992. Os maiores aumentos ocorreram 
nas áreas de saúde, habitação, planejamento, bem-estar social e educação. Ao 
deixar a prefeitura, Erundina tinha encaminhado à Câmara Municipal projetos de 
lei que criavam cerca de 6.600 vagas na administração direta, visando à 
regularização dos funcionários concursados admitidos em caráter provisório e ao 
funcionamento de creches e unidades de saúde em vias de inauguração.

O maior legado da gestão de Luísa Erundina na prefeitura de São Paulo foram as 
realizações na área da Secretaria de Educação, cujo titular foi o renomado 
educador Paulo Freire. Merecem destaque o aumento do número de matrículas, a 
criação de 70 novas escolas, a redução do percentual de evasão e de repetência, 
a alfabetização de adultos e a instalação de microcomputadores em 50 escolas da 
periferia. A administração petista promoveu mudanças no processo educacional, 
eliminando a avaliação por notas e a divisão do primeiro grau em oito séries, 
estabelecendo três ciclos e restringindo a possibilidade de reprovação apenas 
ao término dos terceiro, sexto ou oitavo anos. 

Ao final de seu mandato, Luísa Erundina diria que entre suas falhas na 
administração da cidade de São Paulo estava a política de comunicação. “Hoje 
entendo a comunicação como sendo uma política pública”, declarou ao jornal «O 
Estado de S. Paulo» em 1º de janeiro de 1993. No entanto, os pareceres do 
Tribunal de Contas do Município (TCM) de São Paulo reprovaram particularmente 
os gastos da prefeitura com publicidade, entre os quais os destinados à 
contratação do ator americano Jack Palance para parodiar a série de fenômenos 
sobrenaturais Acredite... se quiser. 

Na verdade, o TCM reprovou sistematicamente suas contas anuais. O órgão 
rejeitou a relação de gastos de 1990, sustou contratos de publicidade e não 
aprovou as contas de 1991, apontando diversas irregularidades, entre as quais a 
abertura de crédito suplementar com base num excesso de arrecadação que não 
ocorrera, a prorrogação de contratos temporários desrespeitando a Lei Orgânica 
do Município, a transferência de dotações de recursos para gastos de pessoal, 
os gastos excessivos com publicidade, e a inversão de prioridades do orçamento. 
Os cinco auditores independentes contratados pela prefeitura foram unânimes em 
declarar não ter havido improbidade administrativa, e sim pequenos erros 
formais, insuficientes para a rejeição das contas. Outro obstáculo às ações da 
prefeita foi a Câmara Municipal. Em duas ocasiões a maioria oposicionista 
aprovou em plenário os pareceres do TCM, rejeitando as contas da prefeitura, o 
que significava a possibilidade de «impeachment» e, ao término da gestão da 
prefeita, a perda de seus direitos políticos.

No plano nacional, o ano de 1992 foi agitado por acusações de corrupção ao 
presidente da República Fernando Collor de Melo, que desencadearam uma ampla 
campanha popular exigindo sua destituição. Em setembro, Luísa Erundina 
associou-se ao senador Mário Covas, do PSDB, para realizar no vale do 
Anhangabaú um ato suprapartidário em defesa do «impeachment» do presidente. No 
final desse mês, a Câmara dos Deputados aprovou abertura do processo de 
«impeachment», Collor afastou-se provisoriamente da presidência, e assumiu o 
governo, em 2 de outubro, o vice-presidente Itamar Franco.

No segundo semestre de 1992, ao longo da campanha eleitoral para sua sucessão, 
Luísa Erundina voltou a manter uma relação conflituosa com seu partido. O PT 
ignorou as realizações da prefeita e preferiu centrar a campanha na questão 
nacional. A derrota eleitoral do candidato petista à prefeitura, Eduardo 
Suplicy, para Paulo Maluf ocorreu em todas as faixas de renda, inclusive 
naquelas mais baixas. Luísa Erundina constituiu um grupo de trabalho para 
prestar esclarecimentos aos representantes do prefeito eleito e declarou que 
entregaria a prefeitura com as finanças saneadas. No último mês de seu mandato, 
dezembro de 1992, 29% dos paulistanos aprovavam a gestão petista e 38% a 
avaliavam como ruim ou péssima. Erundina, que entrara na prefeitura sendo 
considerada uma radical de esquerda, “xiita”, ao término de sua administração 
tinha posições consideradas de “direita” no interior do PT. Ela própria 
declararia: “O poder temperou a radicalidade e minha própria estrutura pessoal. 
Continuo socialista, mas acho que devemos optar por uma oposição mais 
consequente nas várias esferas de governo.”

Após a posse de Paulo Maluf, em janeiro de 1993, seriam instaladas várias 
auditorias e sindicâncias sobre a administração de Luísa Erundina, que 
resultariam em acusações de irregularidades na utilização de verbas públicas em 
viagens internacionais, ligações telefônicas, compra de alimentos para a 
merenda escolar etc. Em julho de 1993 Luísa Erundina já respondera a 51 ações 
populares. Em novembro de 1995, o Tribunal de Justiça a inocentou no processo 
aberto contra supostas irregularidades na aquisição de leite em pó e, por 
unanimidade, decidiu arquivar o processo por crime de responsabilidade pelo uso 
irregular de verbas públicas no exercício de 1991.

Ainda nos últimos dias de 1992, quando Collor renunciou, horas antes de ter o 
«impeachment» aprovado pelo Senado, Luísa Erundina defendeu o apoio do PT ao 
governo Itamar Franco, que então deixava a interinidade para se tornar efetivo, 
declarando: “O PT foi o primeiro partido a propor o «impeachment» do presidente 
Fernando Collor; é, portanto, responsável também pelo governo do presidente 
Itamar Franco. Somos co-responsáveis, o país precisa de nossa ajuda, temos que 
ajudar esse governo.”

## Na Secretaria de Admnistração Federal

Desde novembro de 1992, o diretório nacional do PT decidira, por 26 votos 
contra 25, declarar-se em oposição ao governo Itamar Franco e manifestar-se 
contrário à participação de seus membros na administração federal. Luísa 
Erundina defendeu a opinião de que a reunião do diretório nacional, a ser 
realizada em fevereiro de 1993, deveria rever essa posição, mas antes mesmo que 
isso acontecesse recebeu e aceitou o convite de Itamar para, em caráter 
pessoal, assumir o cargo de ministra-chefe da Secretaria de Administração 
Federal (SAF). Na ocasião declarou considerar a SAF um ministério estratégico 
para a realização de mudanças no país, principalmente em 1993, ano em que 
seriam realizados o plebiscito sobre o sistema de governo e a revisão 
constitucional.

Luísa Erundina permaneceria à frente da SAF de 28 de janeiro a 20 de maio de 
1993, e sua curta gestão seria caracterizada por conflitos com o próprio 
governo Itamar Franco, com o funcionalismo federal e com o PT. Embora, ao 
deixar a prefeitura de São Paulo, tivesse negado ser candidata ao governo do 
estado nas eleições de 1994, pouco depois declarou ser a candidata “natural” do 
PT. Ainda antes de tomar posse na SAF, foi repreendida pelo presidente Itamar 
Franco por tal declaração. 

Também antes da posse da nova ministra-chefe, o presidente Itamar Franco 
determinara uma reforma ministerial que retirou a SAF de sua anterior situação 
de subordinação ao Ministério do Trabalho e elevou-a à categoria de ministério. 
Contudo, ao assumir o cargo, Luísa Erundina encontrou uma secretaria totalmente 
desorganizada, ainda sem sua nova estrutura regulamentada, sem controle sobre a 
qualidade e distribuição de um quadro funcional de cerca de 1,1 milhão de 
servidores ativos e com uma herança de perto de cem mil servidores colocados em 
disponibilidade pelo governo Collor. Além da política salarial e do plano de 
cargos e carreira do funcionalismo federal, as responsabilidades da SAF 
abrangiam os imóveis funcionais dentro e fora do país, as licitações e compras 
do governo, a Escola Nacional de Administração Pública e a participação nas 
reformas administrativas dos demais ministérios. Apesar de anunciar propostas 
em todas as áreas de atuação da SAF, Erundina concentrou-se na política 
salarial dos servidores públicos. Manifestou-se favorável à profissionalização 
do serviço público, defendeu a revisão do estatuto da estabilidade e, entre as 
propostas de modernização do aparelho de Estado, defendeu a descentralização do 
poder, a democratização da máquina administrativa, tornando-a aberta ao 
controle da sociedade, a agilidade nos seus procedimentos e a modernização de 
seus sistemas de gerenciamento.

A entrada no governo de Luísa Erundina, que se aposentara do serviço público 
após 38 anos de trabalho, representou o fortalecimento de um grupo de ministros 
e líderes de centro-esquerda constituído por Válter Barelli no Ministério do 
Trabalho, Jutaí Magalhães Júnior (PSDB) no Ministério do Bem-Estar Social, 
Jamil Haddad, do Partido Socialista Brasileiro (PSB), no Ministério da Saúde, 
Antônio Brito (PMDB) no Ministério da Previdência Social, o deputado Roberto 
Freire, do Partido Popular Socialista (PPS), na liderança do governo na Câmara 
dos Deputados e o senador Pedro Simon (PMDB) na liderança do governo no Senado. 
Durante os primeiros meses de 1993 esse grupo disputou a condução do governo 
contra a base de apoio conservadora e, principalmente, contra o “grupo 
palaciano” constituído por colaboradores do presidente, em sua maioria oriundos 
de Juiz de Fora. 

No início de março de 1993, a substituição de Paulo Haddad no Ministério da 
Fazenda por Eliseu Resende, identificado com a base governista conservadora, 
provocou reações do grupo de centro-esquerda e sua articulação para oferecer 
alternativas políticas a Itamar Franco. Na ocasião, Luísa Erundina criticou a 
forma como o presidente substituíra o ministro e cobrou a elaboração de um 
plano estratégico de governo com conotação social, afirmando que “a equipe de 
governo, suprapartidária e de transição, não tem uma composição que lhe 
assegure base consistente e permanente”.

Logo após a posse de Eliseu Resende, estabeleceu-se um impasse 
intragovernamental em relação ao reajuste dos servidores. Erundina e Barelli 
defenderam um reajuste de 36%, similar ao percentual obtido pelo setor privado, 
contra a proposta de Resende e Ieda Crusius, do Planejamento, de 10%. A 
determinação de um reajuste de 33% para os servidores públicos federais 
angariou para Luísa Erundina a simpatia dos militares. A definição do índice do 
reajuste quadrimestral provocou novo conflito. A defesa de Luísa Erundina de um 
reajuste de 97%, quando a Fazenda não pretendia conceder mais que 35%, levou-a 
a receber nova repreensão pública do presidente Itamar. Em pouco mais de um mês 
Luísa Erundina ameaçou deixar o cargo por três vezes. 

O início das investigações, em maio de 1993, sobre o suposto envolvimento de 
Eliseu Resende com a empreiteira Norberto Odebrecht levou a ministra-chefe da 
SAF a declarar que não poderia conviver com um ministro sob suspeição de 
tráfico de influência e que se demitiria do ministério por motivos éticos. Uma 
articulação do grupo de centro-esquerda dissuadiu Erundina de suas intenções 
mas, poucos dias depois, em um telefonema, Itamar Franco pediu-lhe o cargo 
alegando a necessidade de uma reforma ministerial.

Em abril de 1993 a ministra-chefe da SAF determinara a abertura de auditoria 
para investigar a ocorrência de centenas de nomeações irregulares nos 
ex-territórios, denúncia que reapresentou quando de sua demissão da SAF, em 20 
de maio, juntamente com outras relacionadas ao processo de liquidação da 
Siderbrás, à contratação irregular de servidores para cargos de confiança no 
Executivo e ao uso e ocupação dos imóveis funcionais. Erundina transmitiu o 
cargo ao general reformado Ronaldo Canhim, juntamente com um dossiê sobre as 
irregularidades constatadas e as pressões de membros do governo e de 
parlamentares contrárias às apurações e punições. Na mesma ocasião, o senador 
Fernando Henrique Cardoso (PSDB) deixou o Ministério das Relações Exteriores 
para substituir Eliseu Resende na Fazenda.

As relações Luísa Erundina na SAF com o funcionalismo federal, cujas entidades 
eram em sua maioria ligadas ao PT, foram ambíguas. Ao receber o cargo do 
ministro-chefe da Secretaria Geral da Presidência, Mauro Durante, manifestou-se 
favorável à revisão da estabilidade do funcionalismo e a um tratamento do 
serviço público similar ao das empresas privadas. Assim que tomou posse, o 
Sindicato dos Servidores Públicos Federais (Sindsep) pediu audiência com a nova 
ministra e apresentou-lhe 43 reivindicações. Em 12 de fevereiro, no primeiro 
encontro entre a ministra-chefe e os sindicatos dos servidores, Erundina 
defendeu a busca conjunta de soluções estruturais e descartou qualquer 
possibilidade de aumento imediato para o funcionalismo. No final de fevereiro 
anunciou uma proposta de antecipações salariais bimestrais e reajustes 
quadrimestrais para reposição das perdas. Em março, tornou-se uma defensora 
aguerrida dos índices de reajuste salarial que zerassem as perdas acumuladas 
pelos servidores públicos federais entre janeiro e março daquele ano. Na greve 
do funcionalismo, decretada a partir de 13 de maio, mandou descontar os dias 
parados dos salários e não recebeu a comissão de greve para discutir o 
movimento. No dia de sua demissão, pela primeira vez, expressou apoio ao 
movimento grevista dos servidores federais. Fez comício na manifestação dos 
servidores, de quem recebeu solidariedade, criticando o governo e denunciando 
casos de corrupção.

Finalmente, em relação ao PT, a entrada de Luísa Erundina no governo Itamar 
provocou uma grave crise interna e uma deterioração das já abaladas relações 
entre a ex-prefeita e seu partido. Na reunião da direção nacional, em 6 
fevereiro de 1993, o PT decidiu manter uma “oposição ativa e propositiva” ao 
governo Itamar Franco, o que não impediria o partido de apresentar propostas ao 
governo como o programa de combate à fome. Na mesma reunião, a ex-prefeita de 
São Paulo foi suspensa por um ano de seus direitos e deveres partidários. 
Erundina considerou a punição excessivamente rigorosa e uma vitória dos grupos 
mais sectários e radicais do partido. Reconhecendo ter desobedecido apenas uma 
norma partidária e não um princípio, declarou que iria recorrer da decisão no 
encontro nacional do partido.

Excluída das discussões internas do PT sobre o sistema de governo, Luísa 
Erundina, que já declarara ser parlamentarista em 1992, manteve sua posição, 
mesmo com a vitória do presidencialismo no plebiscito interno do PT, e 
participou dos programas de rádio e TV da Frente Parlamentarista. Durante o 
período em que vigorou sua suspensão do PT a ex-prefeita de São Paulo recebeu 
convites para ingressar no PSB, no PPS e no Partido Democrático Trabalhista 
(PDT).

## De volta ao PT

No dia seguinte à saída de Luísa Erundina do governo Itamar, o presidente do 
PT, Luís Inácio Lula da Silva, iniciou o processo de reabilitação da 
ex-ministra, promovendo uma articulação para a revogação de sua suspensão. Na 
primeira quinzena de junho de 1993, no VIII Encontro Nacional do PT, o plenário 
aprovou por um placar apertado a decisão do diretório nacional de reintegrar 
Luísa Erundina. Ainda nesse ano, a ex-ministra-chefe da SAF participou da 
Caravana da Cidadania, acompanhando Luís Inácio Lula da Silva em sua campanha 
para a presidência da República, e manifestou-se favorável a uma política de 
alianças dos partidos de centro-esquerda nas eleições para os governos 
estaduais e para a presidência da República. 

Candidata do PT ao Senado em outubro de 1994, recebeu votação expressiva - 
cerca de 4,2 milhões de votos - mas insuficiente para eleger-se, ficando atrás 
de José Serra, do PSDB, e Romeu Tuma, do PFL. Responsabilizou pelo seu 
insucesso a direção do PT, a falta de recursos financeiros e a oposição das 
alas mais radicais do partido por ter ocupado cargo no governo Itamar Franco. 
“Boa parte da campanha foi feita com um olho na sociedade e outro na luta 
interna do partido”, declarou à «Folha de S. Paulo». No segundo turno das 
eleições estaduais defendeu o engajamento do PT na campanha de Mário Covas, do 
PSDB, contra Francisco Rossi, do PDT, mas o partido decidiu apenas votar em 
Covas e declarar-se em oposição ao governo estadual.

Em fevereiro de 1995 recusou convite de Rute Cardoso, mulher do presidente 
Fernando Henrique Cardoso, para integrar, como representante da sociedade 
civil, o conselho do programa Comunidade Solidária, criado para coordenar as 
políticas sociais do governo federal. Ainda nesse ano lecionou na Universidade 
Federal de Juiz de Fora e foi assessora especial do prefeito de Petrópolis 
(RJ), Sérgio Fadel, do PDT, com o status de secretária e a incumbência de 
opinar sobre os assuntos comunitários da prefeitura e colaborar na montagem do 
orçamento participativo.

Em julho de 1995 iniciou sua campanha para ser candidata do PT à prefeitura de 
São Paulo nas eleições de outubro de 1996. As pesquisas eleitorais na ocasião 
revelavam que seu nome tinha o primeiro lugar na preferência da população da 
capital. Em agosto do mesmo ano, durante o X Encontro Nacional do PT, foi 
indicada e aceitou uma das 85 vagas do diretório nacional, mas recusou o 
convite formulado pelo novo presidente nacional do partido, o deputado federal 
José Dirceu, para integrar a executiva nacional.

Para a escolha do candidato do partido à prefeitura de São Paulo, o PT promoveu 
uma série de 13 debates entre os candidatos, que se estenderam de fevereiro a 
março de 1996, quando foi realizada a consulta prévia entre os militantes. 
Luísa Erundina apresentou-se como candidata das bases, enfrentando o candidato 
da direção, o ex-deputado federal e candidato a vice-presidente na chapa de 
Luís Inácio Lula da Silva à presidência da República, Aluísio Mercadante, e 
ainda a vereadora Teresa Lajolo, ex-secretária de Transportes em sua própria 
gestão na prefeitura, apoiada pelas correntes mais à esquerda do partido. 
Durante o ciclo de debates com os militantes, foi necessária a intervenção da 
direção nacional do PT, que repreendeu publicamente os três candidatos por 
terem ultrapassado os limites nas agressões mútuas. Em 26 de março de 1996, 
Luísa Erundina venceu a consulta prévia do partido com 55,57% dos votos 
válidos, derrotando Aluísio Mercadante (36,76%) - que se tornou seu companheiro 
de chapa, disputando a vice-prefeitura - e Teresa Lajolo (3,79%). Candidata do 
PT à sucessão de Paulo Maluf na prefeitura paulistana, a candidata declarou que 
articularia uma política de aliança eleitoral e um governo de coalizão para 
retomar o governo popular e democrático, com prioridade para o setor social. 

Seis meses antes da eleição as pesquisas continuavam a indicar a preferência do 
eleitorado paulistano pela ex-prefeita, mas também a apontavam como campeã de 
rejeição, com cerca de 40% do eleitorado contrário ao seu retorno à prefeitura. 
Em maio de 1996 a convenção do PT oficializou a chapa Erundina-Mercadante e a 
coligação Frente Brasil Popular – PT, PSB, Partido Comunista do Brasil (PCdoB), 
Partido Comunista Brasileiro (PCB), Partido da Mobilização Nacional (PMN) e PPS 
– para concorrer às eleições municipais. Durante a campanha eleitoral Erundina 
buscou caracterizar-se como “o PT que diz sim”, abandonando o perfil radical e 
apresentando propostas em que enfatizava a retórica da eficiência social com o 
slogan “onde o PT governa, dá certo”. Não conseguiu baixar seus índices de 
rejeição e foi muito criticada pela direção e pela militância partidária por 
suas estratégias de marketing.

Em 3 de outubro recebeu 1.291.120 votos (23%), o que garantiu sua ida ao 
segundo turno das eleições municipais. No entanto, em 15 de novembro, recebendo 
1.924.630 votos (34,7%), foi derrotada por seu adversário Celso Pitta - 
secretário de Finanças e afilhado político do prefeito Paulo Maluf, do Partido 
Progressista Brasileiro (PPB).

Criticada pela direção estadual do PT pela linha política adotada na campanha - 
sobretudo a fragilidade da oposição a Maluf e a campanha na TV -, Erundina viu 
suas chances de disputar o governo do estado no pleito de outubro de 1998 
diminuírem bastante. Em sua primeira entrevista à imprensa depois das eleições, 
em dezembro de 1996, declarou que o PT não tinha projeto para se contrapor às 
políticas dominantes.

Em março de 1997 a 11ª Vara da Fazenda Pública abriu ação civil contra 
Erundina, sob acusação de ato de improbidade administrativa quando na 
prefeitura de São Paulo. Documento do Ministério Público acusou a ex-prefeita 
de ter contratado entre agosto de 1991 e agosto de 1992, sem licitação, quatro 
escritórios de juristas e auditores para emitir pareceres sobre suas contas - 
execução orçamentária e balanço financeiro - referentes aos anos de 1990 e 1991 
que haviam sido rejeitadas pelo TCM de São Paulo. 

Ainda em março de 1997, começou a participar de um movimento organizado pelo PT 
e outros partidos de oposição pedindo a criação de uma comissão parlamentar de 
inquérito (CPI) na Câmara Municipal de São Paulo a fim de apurar a emissão 
irregular de títulos públicos para pagamento de precatórios na gestão de Celso 
Pitta (1997-2000) na prefeitura de São Paulo, investigação que também estava 
ocorrendo numa CPI instaurada na Câmara dos Deputados. Dispondo-se a comparecer 
perante a CPI federal, declarou que tanto Paulo Maluf quanto Celso Pitta 
deveriam ter conhecimento das irregularidades na emissão de títulos públicos. 
Contudo, de acordo com reportagem da revista «IstoÉ», a emissão superestimada 
de títulos públicos para pagamento de precatórios iniciou-se no final do 
governo Erundina, em setembro de 1992, quando um grande pacote de Letras 
Financeiras do Tesouro Municipal (LFTM) foi aprovado pelo Senado, apesar do 
veto do Banco Central. No parecer do relator da CPI dos Precatórios, senador 
Roberto Requião (PMDB), apresentado em maio, Erundina foi responsabilizada pela 
não utilização de 43,5 milhões de reais arrecadados com a venda de títulos 
públicos para pagamento de precatórios. Contestando o parecer do relator, 
Erundina declarou que não houve desvio, pois os recursos que sobraram foram 
utilizados para o pagamento de complementos de precatórios determinados pelo 
Tribunal de Justiça, argumento posteriormente refutado pelo TCM de São Paulo.

## Na Câmara dos Deputados

Sentindo seu espaço político dentro do PT diminuir progressivamente, em 
setembro de 1997 Luísa Erundina deixou o partido. Em sua carta de desfiliação, 
justificou a saída argumentando que o partido tinha “perdido eficácia, devido à 
dificuldade de se reciclar e de se adaptar às exigências dos novos tempos” e 
que “a luta fratricida entre as tendências” teria sido responsável pelo 
distanciamento entre a cúpula e as bases partidárias.

Ainda no mesmo mês filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB), na 
presença das maiores lideranças da agremiação, como o governador de Pernambuco 
Miguel Arrais. Cotada para se candidatar ao governo de São Paulo ou até à 
presidência da República por uma frente de centro-esquerda em outubro de 1998, 
passou, no entanto, a defender o apoio do PSB à reeleição de Mário Covas para o 
governo paulista e os nomes de Itamar Franco ou Ciro Gomes para presidente. No 
início de 1998 tornou-se vice-presidente do PSB.  Com o lançamento das 
candidaturas de Ciro Gomes à presidência da República, pelo PPS, e de Itamar 
Franco para o governo de Minas Gerais, pelo PMDB, o PSB acabou decidindo apoiar 
a candidatura presidencial de Lula. Erundina decidiu, então, disputar uma 
cadeira na Câmara dos Deputados nas eleições de outubro seguinte. Foi eleita 
com mais de 187 mil votos - a maior votação da legenda socialista e a sexta 
entre todos os candidatos.

Em janeiro de 1999, foi convidada pelo governador reeleito Mário Covas a 
assumir a Secretaria da Criança, Família e Bem-Estar Social de São Paulo. Nesse 
período, foi a principal interlocutora de Covas dentro do PSB, nas negociações 
sobre a participação dos socialistas,que o haviam apoiado, no governo do 
estado. Acabou por recusar a secretaria, preferindo exercer, a partir de 
fevereiro, o mandato na Câmara. Entre 1999 e 2000, foi, simultaneamente, 
vice-líder do bloco PSB-PC do B e líder do PSB.

Ainda em 1999, apresentou um projeto de extinção dos tribunais de contas dos 
municípios de São Paulo e do Rio de Janeiro. Em sua justificativa, afirmava que 
esses tribunais “consomem, injustificadamente, fortunas do erário” e que as 
Câmaras de Vereadores estavam aparelhadas para fiscalizar os gastos do 
Executivo municipal. Contudo, ao apreciar a proposta, a Comissão de 
Constituição e Justiça da Câmara considerou que competia aos municípios 
legislar sobre o assunto. No segundo semestre de 1999, participou das 
mobilizações dos partidos de oposição no sentido de que fosse feita uma 
investigação sobre a privatização da Telebrás realizada por Fernando Henrique 
Cardoso. Na ocasião defendeu a instalação de uma CPI para apurar as denúncias 
de irregularidade no processo e, caso estas ficassem comprovadas, a abertura de 
um processo de «impeachment» contra o presidente.

Em 2000, foi lançada candidata à prefeitura de São Paulo pelo PSB. No início da 
campanha foi pressionada pelo PT a abrir mão da candidatura em prol de uma 
aliança com a candidata petista, Marta Suplicy. Entretanto, manteve sua 
candidatura, apoiada por uma frente de partidos que reunia, além do PSB, o PDT, 
o PPS e o PMN. Centrou boa parte das atividades de campanha na periferia de São 
Paulo. Ficou em quinto lugar na votação do primeiro turno. No segundo, apoiou 
Marta Suplicy contra Paulo Maluf, depois que a candidata petista incorporou a 
seu programa os três pontos que exigia: a municipalização da segurança, o 
aumento da carga horária no ensino fundamental e a nomeação dos subprefeitos 
com base numa lista tríplice elaborada com participação popular. Após a vitória 
de Marta Suplicy, descartou sua participação direta na nova gestão, mas 
declarou que a apoiaria: “Todos nós que apoiamos a Marta e fizemos derrotar o 
malufismo de uma vez por todas temos a responsabilidade de ajudar a governar a 
cidade. Mas quero ser uma interlocutora entre o governo e a sociedade, 
sobretudo os setores mais marginalizados.”

Em janeiro de 2002, declarou-se candidata às eleições para o governo do estado 
que aconteceriam em outubro. Na ocasião, propôs uma aliança com o PT desde o 
primeiro turno. Sugeriu que o critério para a escolha do cabeça de chapa fosse 
a posição dela própria ou do candidato petista, José Genoíno, nas pesquisas de 
intenção de voto que seriam realizadas dentro de três meses. No final de março, 
anunciou sua decisão de desistir de concorrer, em nome da união da esquerda nas 
disputas dos governos dos estados e da presidência. Mesmo assim, o PSB lançou 
candidato próprio ao governo de São Paulo, Carlos Roberto Pittoli. Erundina 
tornou público seu apoio a José Genoíno ainda no primeiro turno. Antes disso, 
já havia declarado seu voto em Lula, ainda que seu partido concorresse ao 
pleito presidencial com Anthony Garotinho.

Em outubro, foi reeleita deputada federal para o período 2003-2007. Concorreu 
novamente, em 2004, à prefeitura de São Paulo, numa aliança entre o PSB, o PMDB 
e o PMN. Obteve pouco menos de 4% dos votos válidos, ficando em quarto lugar no 
primeiro turno. Durante a campanha, enfatizou suas propostas voltadas para as 
mulheres. No segundo turno, apesar da recomendação da executiva nacional PSB de 
apoio a Marta Suplicy, absteve-se de apoiar a candidata petista ou mesmo seu 
concorrente, José Serra, do PSDB. Durante a legislatura, foi vice-líder do PSB 
em 2006 e membro da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e 
Informática, e da Comissão de Legislação Participativa.

Em 2006 foi reeleita deputada federal, tendo sido empossada para seu terceiro 
mandato em Fevereiro de 2007. No início desta legislatura, quando se organizou 
na Câmara um grupo de parlamentares de vários partidos, chamado pela imprensa 
de “grupo dos 30”, para lançar uma candidatura à presidência da casa 
alternativa aos dois nomes lançados pela bancada governista – Aldo Rebelo (PC 
do B) e Arlindo Chinaglia (PT) – foi sondada como possível candidata, assim 
como os deputados José Eduardo Cardoso (PT) e Osmar Serraglio (PMDB). No ano 
seguinte, Marta Suplicy lançou-se mais uma vez candidata à prefeitura de São 
Paulo e a convidou para compor sua chapa. No entanto, o bloco de partidos que 
apoiava a candidatura petista – incluindo o PSB, o PDT e o PC do B – preferiu o 
nome de Aldo Rebelo, que acabou oficializado. Desde o início da legislatura, 
Erundina participou da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e 
Informática (CCTCI), da Comissão de Legislação Participativa (CLP), integrou 
ainda o Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara. Atuou ainda na Frente 
Parlamentar pela Reforma Política com Participação Popular e integrou a 
Comissão Especial que discutiu a temática. Foi membro também da Subcomissão dos 
Direitos da Criança e do Adolescente da seção São Paulo da Ordem dos Advogados 
do Brasil (OAB).

Nas eleições de Outubro de 2010, concorreu a novo mandato na Câmara dos 
Deputados, tendo sido reeleita com 214 mil votos. Nesta sua quarta legislatura, 
iniciada em Fevereiro de 2011, além do trabalho na CCTCI e na CLP, presidiu a 
Frente Parlamentar pela Liberdade de Expressão e o Direito à Comunicação com 
Participação Popular e integrou Comissões Especiais como a que discutiu o 
Projeto de Lei – PL - 2126/11, conhecido pela alcunha de Marco Civil da 
Internet - por constituir-se como um marco regulatório para o uso das referidas 
redes-; bem como a do PL 7197/02, relativa à tipificação e duração de medidas 
socioeducativas aplicadas a menores infratores. No âmbito da Comissão de 
Direitos Humanos e Minorias (CDHM), da qual era suplente, foi eleita 
coordenadora, por aclamação, da subcomissão de Acompanhamento da Comissão 
Nacional da Verdade. Enquanto esta Comissão, instituída pela Casa Civil da 
Presidência da República, teria como objetivo investigar e esclarecer violações 
ocorridas entre 1946 e 1988, o grupo coordenado pela deputada teria como 
atribuição subsidiar e fiscalizar o trabalho da Comissão no que concerne aos 
direitos humanos.

Em junho de 2012, foi oficializada como candidata a vice-prefeita na chapa que 
tinha como principal postulante o ex-ministro da Educação, Fernando Haddad, do 
PT. A aliança, considerada histórica por ser um ponto de inflexão na trajetória 
da ex-petista, foi lançada em cerimônia repleta de reverências à deputada. 
Menos de uma semana depois, porém, quando oficializado o ingresso do Partido 
Progressista (PP) na coligação, em evento que reuniu o ex-prefeito Paulo Maluf, 
como representante da sigla, junto a Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando 
Haddad, a representante do PSB ressaltou: “Fui perseguida pela ditadura e ele 
não só apoiou a ditadura, como foi agente e corresponsável pelos crimes de 
violação de direitos humanos”. Alegando ter se sentido agredida, desistiu do 
posto de vice. Manteve, no entanto, o apoio ao candidato petista, que logrou 
êxito no pleito. 

Dando prosseguimento ao mandato parlamentar, apresentou, em Julho de 2013, o PL 
5876/2013, que instituiria a obrigatoriedade da presença e acompanhamento de 
advogado ou defensor público em interrogatórios de adolescentes envolvidos em 
processos ou apurações de cometimento de infração. No mesmo ano, em meio à 
conjuntura de protestos populares que tomaram as ruas do país, iniciados por 
descontentamentos com sucessivos aumentos nas tarifas de transporte público, 
intensificou sua atuação como coordenadora da Frente Parlamentar pela Reforma 
Política e também pela aprovação da Proposta de Emenda à Constituição 90/2011, 
de sua autoria, que incluiria o transporte entre os direitos arrolados no 
parágrafo 6º da Constituição Federal, que dispõe sobre os direitos sociais. 

Concorreu a um novo mandato na Câmara nas eleições de 2014. Neste pleito, o PSB 
também lançou, em coligação denominada Unidos pelo Brasil - composta por PSB, 
PPS, PPL, PHS, PSL e PRP-, candidato próprio à Presidência da República: o 
ex-governador de Pernambuco e presidente da sigla, Eduardo Campos. Porém, após 
trágico acidente que levou o postulante ao Executivo a óbito, a então candidata 
a vice, Marina Silva, recém-filiada ao partido foi indicada candidata. Com a 
mudança de seu principal representante, o PSB optou também pela reestruturação 
da equipe responsável pela campanha, tendo cabido à Erundina a 
coordenação-geral.

Na ocasião do primeiro turno, quando a deputada foi reeleita com 177 mil votos, 
o tento do partido pelo Executivo Nacional não logrou êxito, com a candidata 
Marina Silva tendo obtido 22 milhões de votos, insuficientes para a disputa de 
segundo turno. Para este, no qual concorriam a então mandatária Dilma Rousseff, 
do PT, e Aécio Neves, do PSDB, a executiva nacional do PSB decidiu, por 
maioria, apoiar o tucano. Favorável à independência e à liberação dos votos, 
Erundina classificou o apoio de seu partido a Aécio Neves como “incoerente” e 
“vexatório”. O candidato apoiado pelo PSB, no entanto, acabou derrotado, tendo 
a então presidente Dilma Rousseff sido reeleita com 54,5 milhões de votos.

Em fevereiro seguinte, Erundina foi empossada para seu quinto mandato no 
Legislativo Federal. No mês de Março, participou de um movimento-manifesto para 
criação de um novo partido, em fase de coleta de assinaturas para registro no 
Tribunal Superior Eleitoral. O partido, que se chamaria Raiz – Movimento 
Cidadanista, pretendia se organizar horizontalmente, de modo a buscar se 
distinguir do panorama de desconfiança em um sistema exaurido, segundo a 
deputada. 

Pelo seu desempenho na Câmara, foi indicada e votada para todas as edições do 
Prêmio Congresso em Foco, realizadas anualmente desde 2006 a fim de reconhecer 
o trabalho realizado por parlamentares. 

Publicou «Exercício de paixão política» (1991). A seu respeito, José Nêumane 
escreveu «Erundina - a mulher que veio com a chuva» (1989). Sobre sua gestão à 
frente da prefeitura de São Paulo, Paul Singer publicou «Um governo de esquerda 
para todos» (1996), e Cláudio Gonçalves Couto, «O desafio de ser governo: o PT 
na Prefeitura de São Paulo» (1989-1992) (1995). 

