---
title: ESCOBAR, Adrián
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata argentino
 - emb. Argentina no Brasil 1942-1943 
---

«Adrián C. Escobar» nasceu em Buenos Aires no ano de 1881, filho de Juan
Miguel Escobar e de Maria Juliana de Acevedo Ramos.

Diplomado pela Faculdade de Direiro e Ciências Sociais da Universidade
de Buenos Aires em 1902, ingressou em seguida na vida política. Foi
subsecretário da Presidência da Nação entre 1906 e 1908 e neste último
ano, como membro do Partido Conservador, tornou-se deputado nacional
pela província de Buenos Aires, exercendo o mandato até 1921.

Em 1930, no governo do general José Uriburu, foi designado comissionado
municipal em Suipacha, na província de Buenos Aires. Novamente deputado
nacional por aquela província entre 1931 e 1936, dois anos depois, já no
governo do presidente Roberto Ortiz, foi nomeado para a direção geral
dos Correios e Telégrafos da Nação, cargo no qual permaneceria até 1940.
Ainda em 1938 presidiu o I Congresso Argentino de Turismo e Comunicações
e foi delegado de seu país à VIII Conferência Interamericana,
realizadaem Lima, Peru. No ano seguinte integrou a Comissão Nacional de
Codificação do Direito Internacional.

Em 1940 foi nomeado embaixador de seu país na Espanha, permanecendo no
cargo até 1942. Em setembro desse ano assumiu a chefia da representação
diplomática argentina no Brasil, em substituição a Eduardo Labougle.
Nessa função, chefiou a delegação de seu país à II Conferência
Interamericana de Advogados, realizada no Rio de Janeiro em 1943. Em
agosto desse ano deixou a embaixada no Brasil, sendo substituído por
Arturo Rawson. Em outubro seguinte assumiu o cargo de embaixador da
Argentina em Washington, que ocupou até 1944.

Tornou-se em 1945 embaixador na França e nesse ano integrou a delegação
argentina que participou da XXVII Conferência Internacional do Trabalho,
realizada em Paris. Ainda em 1945, participou, como delegado titular de
seu país, da reunião da comissão preparatória da Organização das Nações
Unidas (ONU). Em 1946 deixou a embaixada argentina em Paris e foi
nomeado vice-presidente da missão argentina junto à ONU, então sediada
na capital inglesa.

Destacou-se também como advogado e jurista em seu país, tendo sido
professor adjunto de direito internacional da Faculdade de Direito e
Ciências Sociais da Universidade de Buenos Aires, presidente do Colégio
de Advogados de Buenos Aires e membro do Museu Social Argentino.

Faleceu em Buenos Aires no dia 15 de fevereiro de 1954.

Publicou «Ideas de gobierno y política activa» (2v.), «El Congreso y la
Liga de las Naciones» e «Palabras americanas».

