---
title: ESPELLET, Eddy Sampaio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. EMA 1978
---

«Eddi Sampaio Espellet» nasceu em Pelotas (RS), no dia 10 de agosto de
1919, filho de Pedro Espellet Filho e de Silvia Sampaio Espellet.

Ingressou na Escola Naval como aspirante em abril de 1936, sendo
declarado guarda-marinha em dezembro de 1939. Em janeiro de 1941 recebeu
a promoção a segundo-tenente. Encarregado de navegação do
navio-hidrográfico «Rio Branco», a partir de outubro de 1942, foi
promovido a primeiro-tenente em dezembro. Em dezembro de 1943 assumiu a
divisão de Comunicações do contratorpedeiro (CT) «Marcílio Dias».
Promovido a capitão-tenente em novembro de 1944, tornou-se imediato do
CT «Bocaina» em agosto de 1947. Instrutor de instrumentos naúticos e
navegação da Escola Naval desde abril de 1948, a partir de julho passou
a exercer também as funções de instrutor de Comunicação do curso prévio.

Integrado à tripulação do navio-escola «Almirante Saldanha» em janeiro
de 1951, foi designado em fevereiro de 1952 oficial de gabinete do
ministro da Marinha, almirante Renato de Almeida Guillobel, recebendo em
março a promoção ao posto de capitão-de-corveta. Delegado da Capitania
dos Portos em Porto Alegre, no mês de maio de 1954, recebeu a patente de
capitão-de-fragata em setembro de 1955. Instrutor adjunto da divisão de
Operações da Escola de Guerra Naval em março de 1958, matriculou-se
quatro meses depois no Curso Superior de Comando, e  em julho de 1959
assumiu, cumulativamente, o cargo de encarregado da divisão de
Organização, sendo nomeado instrutor da Escola do Estado-Maior do
Exército e da Escola de Artilharia da Costa, bem como comandante militar
da Companhia Nacional de Navegação Costeira.

De julho de 1960 a julho de 1961 fez o curso da Escola de Guerra Naval
francesa, iniciando em agosto o «cours supérieur interarmées», também em
Paris, concluindo-o em dezembro. Comandante do CT «Paraná» entre janeiro
e setembro de 1962, assumiu o cargo de instrutor da Escola Naval em
outubro, e em novembro o de encarregado da Divisão de  Publicidade e
Pesquisa. Em dezembro foi designado chefe do estado-maior da Flotilha de
Contratorpedeiros.

Em maio de 1963 passou à chefia do estado-maior da Força de Cruzadores e
Contratorpedeiros, e em agosto, ao comando da Unidade de Adestramento
Anti-Submarino da Força Tarefa 81 (Instrução de Operação Confidencial).
Em outubro assumiu a diretoria do Centro de Informações da Marinha
(Cenimar). Em abril de 1964 tornou-se superintendente de ensino da
Escola Naval, exercendo interinamente a vice-diretoria daquela
instituição de ensino entre maio e julho.

Oficial de gabinete do ministro da Marinha, almirante Paulo Bosísio em
fevereiro de 1965, foi nomeado em dezembro comandante do navio-escola
«Minas Gerais». Em fevereiro de 1967 matriculou-se no Curso Superior de
Guerra, concluído em dezembro de 1967. Nomeado chefe da divisão de
Planos do Departamento de Pessoal da Marinha apresentou-se ao
Estado-Maior das Forças Armadas e em fevereiro de 1968 foi efetivado na
vice-diretoria da Escola Naval. Em setembro, promovido a
contra-almirante, foi nomeado comandante do Centro de Instrução
Almirante Wandenkolk.

Em abril de 1969 tornou-se membro efetivo do Conselho de Promoções de
Oficiais e, em dezembro, assistente do comando da Escola Superior de
Guerra. Adido naval junto à embaixada do Brasil em Washington e Otawa em
dezembro de 1970, desempenhou a funao de delegado do Brasil na Junta
Interamericana de Defesa, além de integrar a Comissão Militar
Brasil-Estados Unidos.

Promovido a vice-almirante em dezembro de 1971, assumiu a chefia do
estado-maior do Comando de Operações Navais em abril de 1973, passando
em agosto à diretoria de ensino da Marinha, cargo que exerceu até abril
de 1974, quando foi designado comandante-em-chefe da esquadra.
Almirante-de-esquadra em novembro, tornou-se diretor-geral do Material
da Marinha, e de dezembro a abril do ano seguinte, diretor de Pessoal.
Diretor de Navegação em agosto de 1976 e, cumulativamente, a partir de
dezembro, comandante de Operações Navais, em julho de 1977  tornou-se
membro do Conselho da Ordem de Mérito Naval.

Em abril de 1978 foi nomeado Chefe do Estado-Maior da Armada (CEMA), em
substituição ao almirante-de-esquadra Guálter Maria Meneses de
Magalhães. Em setembro de 1978 assumiu interinamente o cargo de
ministro-chefe do EMFA, durante o afastamento de seu titular, José Maria
de Andrada Serpa. Em dezembro transferiu-se para a reserva remunerada.

Eleito presidente da Fundação Estudos do Mar em 1983, substituiu o
almirante Paulo de Castro Moreira da Silva, falecido no exercício do
cargo. Colaborador da «Revista Marítima Brasileira» a partir de 1988,
dedicou-se a esta atividade aproximado dez anos.

Casado com Léa Hameguim Espellet, não teve filhos.

