---
title: ESPIL, Felipe
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata argentino
 - emb. Argentina no Brasil 1955-1959
---

«Felipe Abraham Espil» nasceu em San Andrés de Giles, na província de
Buenos Aires, no dia 17 de maio de 1882, filho de Felipe Santiago Espil
e de Juana Vásquez.

Formou-se pela Faculdade de Direito e Ciências Sociais da Universidade
de Buenos Aires em 1910. Depois de atuar algum tempo como advogado de
ofício no Departamento do Centro da província de Buenos Aires, ingressou
na carreira diplomática.

Entre 1918 e 1921 serviu como secretário de primeira classe na embaixada
argentina nos Estados Unidos. Conselheiro da embaixada a partir de 1921,
foi encarregado de negócios de seu país em Washington desse ano até
1928, quando foi transferido, na qualidade de enviado extraordinário e
ministro plenipotenciário, para a Holanda, onde permaneceu até 1929. Nos
anos de 1930 e 1931 representou a Argentina na Dinamarca e na Noruega,
também como enviado extraordinário e ministro plenipotenciário. Em
seguida foi designado embaixador nos Estados Unidos, permanecendo no
cargo durante 12 anos, de 1931 a 1943. Nesse período, em 1940, presidiu
a delegação argentina que participou do Congresso Científico Americano,
realizado em Washington.

Em fevereiro de 1944 foi nomeado embaixador extraordinário e
plenipotenciário no Brasil, mas não assumiu as funções. Depois de servir
por pouco tempo no Ministério das Relações Exteriores e Culto de seu
país, em abril de 1945 foi nomeado embaixador na Espanha, onde ficou até
1946, quando foi destacado para chefiar a representação diplomática
argentina na Inglaterra. No exercício dessas funções, foi
vice-presidente da delegação argentina à I Sessão da Assembléia Geral da
Organização das Nações Unidas (ONU), realizada em Londres, e da que
compareceu à Reunião de Dissolução da Liga das Nações, realizada em
Genebra em 1946.

Designado embaixador da Argentina no Brasil em outubro de 1955, assumiu
o posto nesse mesmo mês, substituindo José Amadeo Conte Grand.
Permaneceu no Rio de Janeiro até setembro de 1959, quando foi
substituído por Carlos Manuel Muñiz, tendo se aposentado nessa ocasião.

Doutor em jurisprudência, foi também membro da Academia Nacional de
Direito e Ciências Sociais da Argentina.

Faleceu em Buenos Aires no dia 23 de janeiro de 1972.

Era casado com Courtney Letts Borden.

Publicou «El recurso extraordinario ante la Suprema Corte Nacional»
(1915), «Once años en Buenos Aires: 1820-1831», «Las crónicas
diplomáticas de John Murray Forbes» (1956).


