---
title: ESPÍNOLA, Eduardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STF 1931-1945
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Eduardo Espínola» nasceu em Salvador no dia 6 de novembro de 1875,
filho de Antônio José Espínola e de Francisca Godinho de Espínola.

Iniciou os estudos em sua cidade natal, cursando depois a Faculdade de
Direito de Recife, pela qual se formou em ciências sociais em março de
1895, e a Faculdade de Direito da Bahia, pela qual se diplomou em
ciências jurídicas em dezembro do mesmo ano. Em 1896 atuou como promotor
público adjunto em Salvador, sendo nomeado em seguida juiz da comarca de
Feira de Santana (BA). Foi promotor em Maragojipe (BA) no ano de 1900 e
promotor-substituto em Salvador em 1902, ano em que ingressou, por
concurso, no corpo docente da Faculdade de Direito da Bahia. Trabalhou
como promotor, advogado e professor em sua cidade natal até 1919, quando
se transferiu para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal.

Em 1928, representou o Brasil na VI Conferência Pan-Americana, realizada
em Havana, e na Corte Permanente de Justiça Internacional, com sede em
Haia, Holanda. Em maio de 1931, durante a reformulação ocorrida nos
quadros do Supremo Tribunal Federal (STF) como conseqüência da vitória
da Revolução de 1930, foi nomeado ministro desse tribunal na vaga
resultante da aposentadoria compulsória de Pedro Joaquim dos Santos.

Em 19 de novembro de 1937, poucos dias depois da implantação do Estado
Novo, Eduardo Espínola foi eleito vice-presidente do STF, função que
exerceu durante três anos, até substituir Bento de Faria na presidência
do tribunal. Em julho de 1943, presidiu a Conferência de
Desembargadores, realizada no Rio de Janeiro com o patrocínio do governo
federal e do Tribunal de Justiça, com a finalidade de assentar normas
para a aplicação uniforme do Código Penal e do Código de Processo Penal,
recém-elaborados. Foi substituído por José Linhares na presidência do
STF em maio de 1945, quando se aposentou por ter alcançado o limite de
idade. Entretanto, continuou a trabalhar como professor de direito
internacional privado na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, além de
se dedicar à elaboração de pareceres jurídicos.

Membro da Junta Internacional de Jurisconsultos Americanos, com sede no
Rio de Janeiro, e da Academia de Letras da Bahia, recebeu o prêmio
Teixeira de Freitas por serviços prestados à cultura jurídica nacional.

Faleceu no Rio de Janeiro em 5 de maio de 1967. Era casado com Maria
Daltro de Azevedo Espínola.

Publicou vasta bibliografia jurídica, onde se incluem as seguintes
obras: «Sistema do direito civil brasileiro» (2v., 1908), «Projeto do
Código de Processo do Estado da Bahia» (2v., 1916), «Breves anotações ao
Código Civil brasileiro» (3v., 1918-1922), «Questões jurídicas e
pareceres» (2v., 1925), «Elementos de direito internacional
privado» (1925), «Pandectas brasileiras» (9v., 1926-1931), «A codificação
do direito internacional: apreciação sob os trabalhos da segunda reunião
da Comissão de Jurisconsultos Americanos» (1927), «Affaire des emprunts
brésiliens contractés en France» (dissertação apresentada em nome do
governo brasileiro, 1928), «Anotações ao Código Civil brasileiro» (2ª
ed., 1929), «Tratado de direito civil brasileiro» (em colaboração com
Eduardo Espínola Filho, 10v., 1939-1943), «A família no direito civil
brasileiro» (1954) e «Fatos jurídicos» (4v.).


