---
title: ETCHEGOYEN, Alcides
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - ch. pol. DF 1942-1943
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Alcides Gonçalves Etchegoyen» nasceu em Porto Alegre no dia 3 de março
de 1901, filho de Ramon Vicente Etchegoyen e de Brandina Gonçalves
Etchegoyen.

Fez os estudos preparatórios em seu estado natal e assentou praça em
março de 1918, saindo aspirante-a-oficial de artilharia em 1921. Em maio
do mesmo ano foi promovido a segundo-tenente, e no ano seguinte a
primeiro-tenente.

Como revolucionário, ficou conhecido por ter liderado a chamada Coluna
Relâmpago que, em 1926, tentou promover um levante com a finalidade de
impedir a posse de Washington Luís, eleito presidente da República.
Nessa ocasião, servia ao lado de seu irmão Nélson Etchegoyen no
Regimento de Artilharia Montada de Cruz Alta (RS). Os dois irmãos
sublevaram a unidade, atacando em seguida o quartel de Brigada Militar,
comandado pelo coronel Aníbal Barão. Sem apoio de outras unidades, a
luta durou poucas horas e os revolucionários escaparam. Chefiadas por
Osvaldo Aranha, as forças legalistas perseguiram os revoltosos e, no
combate, Osvaldo Aranha foi ferido no calcanhar.

Em 1930, ao lado, entre outros, do antigo adversário Osvaldo Aranha,
combateu pela revolução no Rio Grande do Sul, participando do grupo de
comando revolucionário. Após a tomada de Porto Alegre, o tenente Alcides
Etchegoyen foi comissionado no posto de coronel e assumiu o comando do
primeiro destacamento gaúcho que partiu para o Rio de Janeiro no dia 5
de outubro de 1930. No dia 12 de outubro, travou o primeiro combate
sério na divisa Paraná-São Paulo. No Rio, seu grupo dominou a Carta
Geral do Brasil, o Colégio Militar e a Companhia de Estabelecimentos
entre outras unidades.

Anistiado em novembro de 1930, foi promovido a capitão. Nesse posto,
serviu na chefia do estado-maior da 3ª Região Militar (3ª RM), no Rio
Grande do Sul. Em dezembro de 1931, ocorreu o chamado Pacto Militar de
Poços de Caldas, reunindo Juarez Távora, Osvaldo Aranha e Góis Monteiro.
Preocupados com o rumo institucionalizador que a situação vinha tomando,
os três líderes definiram no encontro um programa de ação capaz de
defender o espírito revolucionário e de perpetuar a própria revolução.
Etchegoyen, devido à sua intransigente defesa dos princípios que
nortearam a Revolução de 1930, foi nomeado, logo após o pacto, delegado
militar revolucionário junto à 3ª RM.

Em janeiro de 1932, Etchegoyen escreveu a Getúlio Vargas informando-o da
preocupação dos militares do Sul com a reforma eleitoral anunciada.
Interessados no prosseguimento da revolução, esses militares achavam que
a reforma não poderia ser feita antes de uma reforma administrativa e
dos expurgos necessários. No dia 3 de fevereiro, Getúlio respondeu a
Etchegoyen, informando-o extensamente sobre as obras do governo
revolucionário e insistindo na necessidade de se restaurar as finanças
do país antes da eleição de uma constituinte.

Promovido a major em 1933, Etchegoyen serviu como oficial-de-gabinete do
ministro da Guerra, Eurico Gaspar Dutra, de dezembro de 1936 a maio de
1938. Nesta função, produziu informes sobre a situação militar no país.
Em 1937, por exemplo, Benjamim Vargas transmitiu a Getúlio as impressões
de Etchegoyen sobre o general Emílio Lúcio Esteves, executor do estado
de guerra no Rio Grande do Sul.

Promovido a tenente-coronel ainda em 1938, Etchegoyen comandou o Grupo
Escola de maio desse ano a novembro de 1939, deixando o posto para
comandar o Centro de Preparação de Oficiais da Reserva (CPOR) de Porto
Alegre até dezembro de 1940. Assumiu então a chefia do estado-maior da
2ª Divisão de Cavalaria, em São Paulo, onde permaneceu até julho de
1942.

Nessa ocasião, era intenso o debate sobre a participação do Brasil na
Segunda Guerra Mundial ao lado das forças aliadas. No dia 4 de julho,
realizou-se no Rio de Janeiro manifestação estudantil contra o
torpedeamento de navios brasileiros por belonaves alemãs. Em
conseqüência da realização deste ato público, o chefe de polícia do
Distrito Federal, Filinto Müller, que o havia proibido anteriormente,
deixou seu cargo no dia 17 de julho de 1942. Imediatamente, Alcides
Etchegoyen foi nomeado para substituí-lo. Em dezembro do mesmo ano, foi
promovido a coronel.

Permanecendo no cargo de chefe de polícia até agosto de 1943, Etchegoyen
teve uma atuação moralista, combatendo o jogo do bicho e a prostituição,
além de perseguir as atividades políticas de oposição ao governo. Neste
sentido, dificultou particularmente a atuação da Sociedade Amigos da
América, fundada em janeiro de 1943. Essa entidade exigia a participação
do Brasil na guerra junto aos Aliados, a anistia política irrestrita e o
reconhecimento da URSS, entre outros pontos. Em março de 1943, a
sociedade lançou um manifesto onde acusava o coronel Etchegoyen, ao lado
do também coronel Nélson de Melo, de submeter seus associados a uma
investigação por parte da polícia e de mobilizar o mecanismo do
Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP) para impedir qualquer menção
na imprensa à entidade e ao seu presidente, o general Manuel Rabelo.

No dia 31 de agosto de 1943, Alcides Etchegoyen demitiu-se das funções
de chefe de polícia do Distrito Federal, transmitindo o posto ao coronel
Nélson de Melo.

De novembro de 1943 a outubro de 1946, Etchegoyen comandou o Grupamento
Leste de Defesa da Costa, tendo sido promovido a general-de-brigada
neste último ano. Passou então a comandar a artilharia da 3ª RM, posto
em que permaneceu até abril de 1948. Entre 1948 e 1950, comandou a
Artilharia da Costa da 1ª RM, no então Distrito Federal. Fez o curso
superior de guerra de 1950 a 1951, e de junho de 1951 a agosto de 1952
comandou o Núcleo da Divisão Blindada, no Rio de Janeiro.

Em 1952, ano de sua promoção a general-de-divisão, o Brasil negociou um
acordo militar com os EUA. Etchegoyen colocou-se ao lado dos defensores
do acordo, exigindo ao mesmo tempo medidas mais enérgicas contra os
comunistas. No mesmo ano, eram intensas as discussões sobre a questão do
petróleo no Clube Militar. Contrário à tese nacionalista, o general
Alcides encabeçou a chapa da Cruzada Democrática nas eleições para a
presidência do Clube Militar, concorrendo contra uma chapa liderada por
Newton Estillac Leal. Realizadas em março de 1952, as eleições deram a
vitória à chapa da Cruzada, e a partir de então ficaram proibidas as
discussões sobre a questão do petróleo no clube. Nas eleições seguintes,
realizadas em 1954, apoiou a chapa vitoriosa, encabeçada por Canrobert
Pereira da Costa e Juarez Távora.

Em agosto de 1954, juntamente com outros generais, solidarizou-se com
oficiais das outras armas, assinando um manifesto à nação onde se exigia
a renúncia do presidente da República. Após a morte de Getúlio, quando
membros da família do novo presidente, João Café Filho, foram acusados
de tráfico de influência, o próprio presidente ordenou abertura de
inquérito e nomeou Alcides Etchegoyen para presidi-lo. Este, alegando
doença, pediu licença do encargo, o que foi negado. O inquérito acabou
arquivado pela Justiça, que considerou a denúncia improcedente.

Ainda em 1954, ocupando o posto de inspetor da Artilharia da Costa e da
Artilharia Antiaérea, encontrou-se com o presidente Café Filho, ocasião
em que fez sérias restrições à política adotada pelo ministro da Guerra,
o marechal Henrique Teixeira Lott, principalmente em relação aos
comandos. Afirmava que, dentro das forças armadas, estavam sendo
favorecidos os grupos que defendiam a restauração do passado, e que o
governo não contaria com apoio suficiente para assegurar o término do
mandato caso esta situação persistisse. Em resposta, Café Filho
reafirmou sua decisão de prestigiar as forças armadas através do
respeito à hierarquia, o que explicava o fato de ter sido o ministro da
Guerra o responsável pelo preenchimento dos comandos.

No final de 1955, parte das forças armadas envolveu-se na articulação do
impedimento à posse do presidente e do vice-presidente eleitos,
Juscelino Kubitschek e João Goulart. O primeiro passo do movimento seria
a derrubada do ministro da Guerra. O presidente Café Filho, por sua vez,
proibiu qualquer pronunciamento político por parte de militares, mas o
general Zenóbio da Costa, inspetor-geral do Exército e amigo de Lott,
infringiu esta proibição e denunciou, através de um manifesto, o “golpe
branco” que estava em andamento.

A atitude do general Zenóbio custou-lhe a imediata exoneração do cargo.
Entretanto, alegando motivos disciplinares, o marechal Lott pediu
simultaneamente ao presidente a demissão do inspetor da Artilharia
Antiaérea, Alcides Etchegoyen.

No dia 5 de novembro de 1955, enquanto Café Filho se encontrava
hospitalizado, a «Tribuna da Imprensa» noticiou que o presidente
comunicara a Lott não achar conveniente a designação do general
Etchegoyen para o comando da Zona Militar Norte, em Recife.

Poucos dias depois, na madrugada de 11 de novembro, o marechal Lott
acionou tropas do Exército para depor o presidente interino Carlos Luz,
acusado de ligações com a corrente golpista. Os generais Alcides
Etchegoyen e Álvaro Fiúza de Castro, recebidos por Lott no palácio do
Catete, acusaram-no de atitude violenta por ter movimentado as tropas,
ouvindo do ministro que este assumia total responsabilidade por este
gesto.

Até que a situação se definisse, os dois oficiais ficaram detidos.
Etchegoyen ficou internado no hospital militar e o general Fiúza
confinado no próprio gabinete do marechal Lott. No mesmo dia 11 de
novembro, o Congresso, convocado em caráter extraordinário, considerou
Carlos Luz impedido e deu posse a seu substituto legal, Nereu Ramos.

Mantendo-se em firme oposição a Juscelino e a Lott, Alcides Etchegoyen
morreu no dia 17 de junho de 1956. Casado com Regina Guedes Etchegoyen,
deixou três filhos. Um deles, Léo Guedes Etchegoyen, viria a ser, então
coronel, assessor do presidente Emílio Garrastazu Médici.


