---
title: EUDES, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1983-1987
---

«José Eudes Freitas» nasceu em Parnamirim (PE), no dia 21 de setembro de
1946, filho de Maria Nilce Freitas.

Cursou o primeiro grau no Colégio Salesiano de Recife, entre 1962 e
1965, iniciando em 1966 o segundo grau, no Colégio Estadual de
Pernambuco, ocasião em que ingressou na Ação Popular (AP), organização
política clandestina que congregava grande número de militantes egressos
da Juventude Estudantil Católica. Presidiu a Associação Recifense de
Estudantes Secundaristas (ARES) e foi dirigente da União Brasileira de
Estudantes Secundaristas (UBES). Com a edição do Ato Institucional nº 5
(AI-5), em 13 de dezembro de 1968, foi expulso do colégio e passou a
atuar na clandestinidade. Concluiu os estudos básicos no Rio de Janeiro.

Bancário de profissão, de 1969 a 1978, diplomou-se em direito pela
Faculdade Cândido Mendes, no Rio de Janeiro, em 1977.

Em novembro de 1978 elegeu-se deputado estadual, na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), agremiação de oposição ao regime militar.
Com a extinção do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT),
sob cuja legenda conquistou uma cadeira de deputado federal pelo Estado
do Rio, nas eleições de novembro de 1982.

Foi terceiro suplente da Secretaria da Câmara dos Deputados no biênio
1983-1984.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
previa eleições diretas para presidente da República. Derrotada a
proposição - faltaram 22 votos para que fosse elevada à apreciação do
Senado - no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, José
Eudes votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito pela
Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde 15 de março deste ano.

Dado que a direção nacional do PT decidira não participar das eleições
indiretas e posto que havia contrariado frontalmente tal orientação,
Eudes foi pressionado a se desligar do partido, e ingressou no Partido
Democrático Trabalhista (PDT). Como deputado federal, apresentou projeto
de lei que obrigava o Brasil a ratificar o Tratado de Tlatelolco, de
desnuclearização da América Latina, afinal aprovado pelo presidente José
Sarney.

Nas eleições de novembro de 1986 tentou reeleger-se, obtendo uma
suplência. Deixou a Câmara ao término da legislatura, em janeiro do ano
seguinte.

Em julho de 1987 desligou-se do PDT, juntamente com o prefeito do Rio de
Janeiro, Roberto Saturnino Braga, e outros assessores, transferindo-se
para o Partido Socialista Brasileiro (PSB). Na gestão de Saturnino
ocupou o cargo de secretário de Assuntos Especiais da Prefeitura do Rio
de Janeiro.

Em outubro de 1990, filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), voltou a concorrer a uma vaga na Câmara dos Deputados, e mais
uma vez ficou entre os suplentes. De 1991 a 1994 assessorou o prefeito
Artur Virgílio, de Manaus, e de 1994 a 1995, a prefeita Lídice da Mata,
de Salvador, ambos do PSDB.

Em fevereiro de 1996, por determinação do presidente Fernando Henrique
Cardoso, assumiu as diretorias administrativa e financeira da Light-Par,
no Rio de Janeiro, empresa ligada à Light Serviços de Eletricidade S.A.

Casado com Márcia de Santa Cruz Freitas, teve três filhos. Seu cunhado,
Fernando Santa Cruz, também militante da AP, figura na relação dos
desaparecidos políticos, desde 1974, dando nome ao Diretório Central dos
Estudantes (DCE) da Universidade Federal Fluminense (UFF).

José Eudes publicou «Nas ruas, nas fábricas, na tribuna» (1982).


