---
title: EULÁLIO, Severo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1971-1975
---

«Severo Maria Eulálio» nasceu em Picos (PI) no dia 17 de janeiro de
1930, filho de Urbano Maria Eulálio e de Elisa Rosa Santos Eulálio.

Ingressando na Faculdade de Direito do Piauí, pela qual se bacharelou em
1952, ainda estudante foi inspetor do ensino primário e secretário do
Colégio Estadual de Teresina, de 1947 até se formar. Delegado do
Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Estado (IPASE)
no Piauí (1957-1960), no pleito de outubro de 1958 candidatou-se a
deputado à Assembléia Legislativa piauiense na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), obtendo a segunda suplência. Tendo
iniciado o mandato em 1961, ainda nesse ano assumiu a liderança da
bancada governista na Assembléia, durante o governo estadual (1959-1963)
de Francisco das Chagas Rodrigues.

Mantendo-se no posto de líder do governo em 1962, no pleito de outubro
desse ano reelegeu-se na legenda do PTB. Com a ascensão de Petrônio
Portela ao governo do estado (31/1/1963), eleito na legenda da União
Democrática Nacional (UDN), tornou-se líder da oposição na Assembléia
piauiense, ao mesmo tempo em que se tornava membro da Comissão de
Constituição e Justiça. Membro do diretório do PTB no Piauí em 1963 e
1964, após a vitória do movimento político-militar de março deste último
ano que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao governo, em cuja
legenda reelegeu-se em novembro de 1966 e de cujo diretório regional
passou também a fazer parte.

Ainda líder da oposição e membro da Comissão de Constituição e Justiça,
em novembro de 1970 foi eleito deputado federal pelo Piauí na legenda do
MDB, deixando a Assembléia em janeiro de 1971 e assumindo no mês
seguinte uma cadeira na Câmara dos Deputados. Tornou-se vice-líder do
MDB na Câmara em 1971 e 1972, integrou a Comissão de Constituição e
Justiça e foi suplente das comissões de Fiscalização Financeira e Tomada
de Contas e do Polígono das Secas. Candidato à reeleição no pleito de
novembro de 1974, obteve apenas a primeira suplência e deixou a Câmara
em janeiro de 1975.

No pleito de novembro de 1976 foi eleito prefeito de Picos na legenda do
MDB, assumindo a chefia do Executivo municipal em janeiro do ano
seguinte.

Faleceu no dia 24 de novembro de 1979, vítima de um acidente de
automóvel, quando se dirigia de Picos para Teresina.

Era casado com Isabel Leopoldino Dantas Eulálio, com quem teve oito
filhos, um dos quais, Cléber Dantas Eulálio, foi deputado estadual em
várias legislaturas.

Publicou «Da responsabilidade civil» (tese).


