---
title: ALVES, José de Paula Rodrigues
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Paraguai 1921-1922 
 - emb. Bras. Paraguai 1924-1926
 - emb. Bras. Argentina 1926-1930 
 - emb. Bras. Chile 1931-1935 
 - emb. Bras. Argentina 1938-1944
autor:
 - Paulo Brandi
---

«José de Paula Rodrigues Alves» nasceu em Guaratinguetá (SP) no dia 16
de outubro de 1883, filho de Francisco de Paula Rodrigues Alves e de Ana
Guilhermina Rodrigues Alves, ambos pertencentes a famílias de grandes
plantadores e comerciantes de café em São Paulo. Seu pai foi deputado
durante o Império, constituinte em 1891, senador, ministro da Fazenda
nos governos de Floriano Peixoto e Prudente de Morais, três vezes
presidente de São Paulo (1887-1888, 1900-1902 e 1912-1916) e presidente
da República de 1902 a 1906. Novamente eleito para a chefia da nação em
1918, não reassumiu o cargo em virtude da enfermidade que o acometeu,
vindo a falecer em janeiro de 1919. Sua mãe era filha de José Martiniano
de Oliveira Borges, visconde de Guaratinguetá. Dois dos seus sete
irmãos, Francisco de Paula e Oscar Rodrigues Alves, atuaram na política,
tendo o último sido deputado por São Paulo à Assembléia Nacional
Constituinte de 1934.

José de Paula Rodrigues Alves freqüentou o Colégio Militar do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, onde obteve, em 1900, o diploma de
engenheiro geógrafo. Matriculou-se em seguida na Faculdade de Direito de
São Paulo, participando em meados de 1902, junto com Antônio Carlos de
Sales Júnior e Pedro Odilon do Nascimento, da redação de «A Época», órgão
do Círculo Jurídico Acadêmico. Concluiu seus estudos universitários em
1905.

No ano seguinte, ingressou na carreira diplomática, atuando como
secretário da III Conferência Pan-Americana, realizada em julho no Rio
de Janeiro. Promovido a segundo-secretário em novembro, foi designado
para servir em Haia, na Holanda, onde atuou entre junho de 1907 e março
de 1908, quando foi transferido para a embaixada brasileira em Londres.
Permaneceu nesse posto durante quase cinco anos, período em que também
participou, como secretário da delegação brasileira, das festas
comemorativas do cinqüentenário da unificação italiana, realizadas em
março de 1911.

Em maio de 1913 foi promovido a primeiro-secretário e destacado para
Buenos Aires, onde chegou em setembro desse ano e ficou até junho de
1915. Nesse intervalo, assumiu duas vezes a chefia da embaixada na
qualidade de encarregado de negócios - a primeira no mês seguinte à sua
chegada e a segunda entre dezembro de 1913 e abril de 1915 - e foi
promovido, em outubro de 1914, a conselheiro da carreira diplomática,
posto equivalente ao de ministro-conselheiro na atual escala hierárquica
do Itamarati.

Sua missão seguinte, iniciada em março de 1916, foi a chefia da
embaixada brasileira em Estocolmo, onde exerceu, até dezembro do ano
seguinte, as funções de encarregado de negócios. Promovido duas vezes
por merecimento, passou à condição de ministro-residente a partir de
julho de 1917, tornando-se, em junho do ano seguinte, embaixador
extraordinário e ministro plenipotenciário. Deixou a Suécia em setembro
de 1918, cerca de dois meses antes da data prevista para o início do
novo mandato de seu pai na presidência da República. De volta ao Brasil,
foi incumbido por ele de convidar Afrânio de Melo Franco para a pasta da
Viação no ministério que estava organizando, mas a grave enfermidade e o
subseqüente falecimento do presidente eleito mudaram o rumo dos
acontecimentos.

José de Paula Rodrigues Alves permaneceu mais de um ano afastado das
atividades diplomáticas, em gozo de férias e licença, só retornando a
elas em junho de 1920, quando assumiu a embaixada brasileira em Pequim,
onde atuou durante um ano. Entre dezembro de 1921 e agosto de 1922,
chefiou a representação diplomática do Brasil no Paraguai, retornando em
seguida ao Rio de Janeiro.

Em abril e maio de 1923, integrou a delegação brasileira que, sob a
chefia de Afrânio de Melo Franco, participou da V Conferência
Pan-Americana, realizada em Santiago. Nesse encontro - o primeiro do
gênero depois do fim da Primeira Guerra Mundial - a questão do
desarmamento suscitou intensas divergências entre o Brasil e a Argentina
que, apoiada inicialmente pelo Chile, propunha a redução das despesas
militares em igual proporção para todos os países do continente, medida
considerada inaceitável pelo governo de Artur Bernardes. Rodrigues
Alves, representante brasileiro na Comissão de Armamento, participou
intensamente desses debates. Apesar das diferentes fórmulas
conciliatórias propostas pelos Estados Unidos, Chile e Honduras, não foi
possível dar um caráter resolutivo ao texto final da conferência, cujas
conclusões se mantiveram no terreno das recomendações.

Rodrigues Alves serviu na sede do Ministério das Relações Exteriores, no
Rio de Janeiro até 1924, ano em que reassumiu a chefia da embaixada no
Paraguai. Em dezembro de 1925, no desempenho dessa função, foi promovido
a embaixador, continuando em Assunção até janeiro de 1926. Em agosto
desse ano, assumiu em caráter efetivo o posto de embaixador na
Argentina, onde permaneceu até novembro de 1930, quando foi colocado em
disponibilidade por ato do Governo Provisório oriundo da revolução que
derrubara no mês anterior o governo de Washington Luís e procurava
afastar dos cargos públicos os servidores do antigo regime. A chefia da
embaixada em Buenos Aires foi entregue inicialmente a um encarregado de
negócios, Rubens Dunham, sendo depois ocupada por Joaquim Francisco de
Assis Brasil.

Em pouco tempo, porém, Rodrigues Alves retornou à atividade, sendo
nomeado embaixador em Santiago. Permaneceu nesse posto entre julho de
1931 e abril de 1935, recebendo em seguida a missão de chefiar a
delegação brasileira à conferência internacional que, em junho desse
ano, obteve a assinatura de um armistício entre Bolívia e Paraguai,
pondo fim à Guerra do Chaco. O tratado final de paz, entretanto, só foi
assinado em julho de 1938, baseado em um laudo arbitral que, formulado
pelos Estados Unidos, Argentina, Brasil, Chile, Peru e Uruguai, garantiu
ao Paraguai a posse da maior parte da região disputada.

Em dezembro de 1936, Rodrigues Alves chefiou a delegação brasileira à
Conferência Interamericana de Consolidação da Paz, realizada em Buenos
Aires. Com a presença de José Carlos de Macedo Soares, ministro das
Relações Exteriores, e Osvaldo Aranha, embaixador nos Estados Unidos, o
conclave aprovou declaração de princípios sobre cooperação
interamericana e de solidariedade contra a guerra ou ameaça de guerra,
além de assinar um protocolo de não-intervenção de um país nos assuntos
internos do outro, pondo fim, do ponto de vista legal, a um longo
período de intervenções armadas no continente.

Em julho de 1938, assumiu mais uma vez a chefia da missão brasileira em
Buenos Aires. Nesse posto, desempenhou relevante papel durante a Segunda
Guerra Mundial, especialmente a partir da definição brasileira em favor
dos Aliados, que não correspondia à posição de neutralidade assumida
pelo governo argentino, que então se defrontava com um surto de
movimentos nacionalistas e simpatizantes do Eixo.

Rodrigues Alves foi secretário-geral da III Reunião de Consulta dos
Ministros das Relações Exteriores das Repúblicas Americanas, realizada
no Rio de Janeiro entre 15 e 28 de janeiro de 1942 sob a presidência do
chanceler brasileiro Osvaldo Aranha. Nesse encontro, a posição defendida
pela Argentina impediu que se obtivesse a ruptura coletiva de relações
diplomáticas com os países do Eixo, alcançando-se tão-somente
recomendação nesse sentido. Levada à prática pelo Brasil no próprio dia
de encerramento do conclave, essa recomendação só não foi adotada pela
Argentina e o Chile, que permaneceram neutros.

As relações brasileiro-argentinas, historicamente delicadas, tornaram-se
mais difíceis a partir da divergência das posições adotadas pelos dois
países diante da conflagração mundial, o que gerou sucessivas ondas de
boatos sobre movimentos de tropas na fronteira. Nesse período, Rodrigues
Alves reiterou diversas vezes em seus comunicados ao governo de Vargas a
importância de o Brasil reforçar seus contingentes militares
estacionados na região limítrofe, ao mesmo tempo que, em contato direto
com os chefes das forças armadas argentinas, buscava evitar um
acirramento dos conflitos fronteiriços.

Depois da ascensão do general Pedro Ramirez ao poder em junho de 1943,
Rodrigues Alves teve intensa participação nos esforços desenvolvidos
pelo Brasil e os Estados Unidos no sentido de modificar a posição
argentina, o que foi efetivamente alcançado em janeiro de 1944, quando
esse país também rompeu relações diplomáticas com as potências do Eixo.
Entretanto, essa decisão desagradou militares nacionalistas que,
organizados em torno do Grupo de Oficiais Unidos (GOU), forçaram a
renúncia de Ramirez e empossaram o general Edelmiro Farrel na
presidência da Argentina.

Nessa ocasião, as avaliações feitas pelo embaixador Rodrigues Alves e o
chanceler Osvaldo Aranha não coincidiram. O ministro manifestou-se
profundamente alarmado com os novos rumos da política argentina,
dirigida, segundo ele, por “um movimento nacionalista militar dos mais
perigosos para a nossa segurança e para a paz da América”. Rodrigues
Alves, entretanto, acreditava que a situação evoluiria favoravelmente
aos interesses brasileiros caso o general Juan Domingo Perón, novo
ministro da Guerra, conseguisse manter sob controle a ala mais radical
do Exército argentino.

Rodrigues Alves não pôde acompanhar a evolução desses acontecimentos e a
precisão de seus prognósticos. No dia 6 de maio de 1944 faleceu em
Buenos Aires, em pleno exercício do cargo. Seu corpo foi transportado
para o Rio de Janeiro pelo cruzador «La Argentina».

Foi casado com Antônia Lopes Esteves Rodrigues Alves.

Publicou discursos, estudos e conferências sobre história diplomática.
Foi membro da Sociedade Brasileira de Direito Internacional, do
Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo e da Junta de História e
Numismática Americana de Buenos Aires.


