---
title: EWERTON, Alzira
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. AM 1995-1999
---

«Alzira Valdelice Pires Ewerton» nasceu em Guajará-Mirim (RO) no dia 15
de julho de 1952, filha de Odocil Pires de Almeida e de Francisca
Emiliana de Paula.

Advogada e professora, ingressou em 1975 na Faculdade de Direito do
Estado do Amazonas, em Manaus. No ano seguinte, matriculou-se na
Faculdade de Administração, também na capital amazonense. Em 1978,
bacharelou-se em direito e abandonou o curso de administração.

Entre 1979 e 1980, foi professora da Fundação Universidade do Amazonas
(FUA) e chefe do serviço jurídico da Legião Brasileira de Assistência
(LBA), ambas na capital amazonense. De 1980 a 1981, foi assessora
jurídica da Companhia de Desenvolvimento Agrícola de Rondônia (Codaron),
em Porto Velho, e da Associação Territorial e Extensão Rural de Roraima
(Aster), em Boa Vista. Em 1984, tornou-se juíza de direito do Tribunal
de Justiça (TJ) e juíza eleitoral do Tribunal Regional Eleitoral (TRE),
ambos em Manaus. Diretora cultural da Associação dos Magistrados do
Amazonas em 1991, dois anos depois deixou o TJ e o TRE. Ainda em 1993,
filiou-se ao Partido Progressista Reformador (PPR).

Nas eleições de outubro de 1994, elegeu-se deputada federal pelo
Amazonas numa coligação formada, além do PPR, pelo Partido Democrático
Trabalhista (PDT), Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), Partido da
Frente Liberal (PFL) e Partido Progressista (PP). Tomando posse em
fevereiro de 1995, passou a integrar, como titular, a Comissão de
Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática da Câmara dos Deputados.
Em agosto, ingressou no Partido Progressista Brasileiro (PPB),
resultante da fusão do PPR com o PP.

Entre as principais votações ocorridas na Câmara ao longo desse ano,
votou a favor da emenda que prorrogava por 18 meses a vigência do Fundo
Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal
(FEF), ausentando-se das demais votações.

Em 1996, após deixar a Comissão de Ciência e Tecnologia, passou a
integrar como titular a Comissão de Constituição e Justiça da Câmara. Em
março desse ano, apresentou emenda ao projeto de lei das
telecomunicações, defendendo a manutenção, até 31 de dezembro de 2002,
do limite do capital estrangeiro proposto pelo governo. Em novembro,
mudou mais uma vez de legenda, ingressando no Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB).

Entre as principais votações ocorridas na Câmara em 1996, votou a favor
da reforma da previdência e da recriação do imposto do cheque, que
deixou de ter o nome de Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF) e passou a se chamar Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF), entre outros.

Em janeiro de 1997, votou a favor do projeto de emenda constitucional
que permitia aos integrantes do Poder Executivo concorrerem à reeleição,
ratificando sua posição no mês seguinte, quando foi aprovado no segundo
turno de votação na Câmara dos Deputados. Em novembro, manifestou-se a
favor do projeto de reforma administrativa do governo que, ao ser
aprovado, acabou com a estabilidade do servidor público.

No pleito de outubro de 1998, concorreu à reeleição na legenda da
coligação integrada pelo PSDB, mas só obteve uma suplência. No mês
seguinte, votou a favor do projeto do governo de reforma da previdência
que fixou um valor máximo para aposentadorias no setor público, bem como
a idade mínima e o tempo de contribuição no setor privado. Permaneceu na
Câmara dos Deputados até o fim de janeiro de 1999, quando se encerraram
o seu mandato e a legislatura. 

Teve cinco filhas.

