---
title: EYMAEL, José Maria
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1995
autor: 
 - Jacqueline Cabral
---

«José Maria Eymael» nasceu em Porto Alegre no dia 2 de novembro de 1939,
filho de João Eymael e de Lígia Porto Eymael.

Filiou-se ao Partido Democrata Cristão (PDC) em 1960 e em 1963 tornou-se
membro do Conselho Municipal do partido em Porto Alegre. Concluiu o
curso de filosofia em 1961 e o de direito em 1963, pela Pontifícia
Universidade Católica (PUC) de Porto Alegre. Durante os estudos foi
diretor do Centro Acadêmico, presidente da Federação de Universitários
do Rio Grande do Sul e militou na Juventude Operária Católica (JOC). Em
1964 mudou-se para São Paulo, onde fundou e presidiu o Grupo Nacional de
Serviços.

Advogado tributarista, professor e empresário, Eymael só retomou a vida
política em 1980, quando entrou no Partido Democrático Social (PDS). Em
novembro de 1982, já nas fileiras do Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB) - agremiação na qual ingressara através do ex-presidente Jânio
Quadros -, candidatou-se sem êxito à Assembléia Legislativa de São
Paulo. Três anos mais tarde sofreu nova derrota ao disputar a prefeitura
de São Paulo, desta vez pelo novo PDC. Foi primeiro-vice-presidente do
diretório nacional deste partido e presidente do diretório regional
paulista.

Sua primeira vitória nas urnas só ocorreu em novembro de 1986, quando se
elegeu deputado federal constituinte por São Paulo na legenda do PDC.
Empossado em fevereiro de 1987, quando tiveram início os trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte (ANC), assumiu a vice-liderança do
partido na Câmara dos Deputados e foi, na Comissão do Sistema
Tributário, Orçamento e Finanças, segundo vice-presidente da Subcomissão
de Tributos, Participação e Distribuição das Receitas. Foi também
titular da Comissão de Redação.

Nas principais votações da ANC manifestou-se contrário à pena de morte,
à estabilidade no emprego, ao presidencialismo e ao mandato de cinco
anos para o presidente José Sarney. Votou a favor do rompimento de
relações diplomáticas com países com política de discriminação racial,
do mandado de segurança coletivo, da jornada semanal de 40 horas, do
turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da
nacionalização do subsolo e do limite de 12% ao ano para os juros reais.
Foi autor da emenda que redundou no dispositivo constitucional que
garantia o aviso prévio a partir de um mínimo de 30 dias. Após a
promulgação da nova carta (5/10/1988) e a retomada das atividades
legislativas no Congresso Nacional, Eymael integrou as comissões de
Economia, Indústria e Comércio, de Constituição e Justiça e de Redação.

Em novembro do mesmo ano apresentou emenda orçamentária destinada a
garantir verbas, no ano seguinte, para o Instituto Brasileiro de Café
(IBC), órgão ameaçado de extinção pelo governo federal e que não tinha
pago seu pessoal e seus inativos. A emenda contou com o apoio da
Federação do Comércio de São Paulo e dirigentes de entidades da
agricultura, do comércio e da indústria do café.

Em julho de 1989 teve sua candidatura à presidência da República
recusada pelo PDC, que na ocasião decidiu apoiar o candidato Guilherme
Afif Domingos, do Partido Liberal (PL). Afif ficou em sexto lugar no
primeiro turno, em novembro. Em dezembro, as eleições foram vencidas
pelo candidato do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando
Collor de Melo, que enfrentou em segundo turno o candidato do Partido
dos Trabalhadores (PT), Luís Inácio Lula da Silva.

Em 1990 Eymael participou como titular de uma comissão especial que
discutiu a instituição da pena de morte no Brasil e foi
primeiro-vice-líder do PDC na Câmara. Em outubro foi eleito deputado
estadual por São Paulo e em seu novo mandato manteve a vice-liderança do
partido da Câmara.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992 votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal. O vice
Itamar Franco, que já exercia o cargo interinamente desde 2 de outubro,
foi então efetivado na presidência da República.

Em fevereiro de 1993 Eymael entrou com um pedido de mandado de segurança
junto ao Supremo Tribunal Federal (STF) contra a tramitação da emenda
que criou o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -
imposto de 0,25% sobre transações bancárias criado como fonte
suplementar de recursos para a saúde -, alegando sua
inconstitucionalidade. Todavia, o julgamento do mérito demorou tanto que
a emenda foi aprovada no Congresso e virou lei. Em julho desse ano
denunciou que o sistema de processamento de dados do Fundo de Garantia
do Tempo de Serviço (FGTS) na Caixa Econômica Federal era “frágil e
sujeito a fraudes” que poderiam prejudicar o trabalhador. Ainda em 1993
saiu do PDC e ingressou no Partido Progressista (PP). No ano seguinte
filiou-se ao Partido Progressista Reformador (PPR), liderado
nacionalmente por Paulo Maluf.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995 Eymael votou contra a
criação do IPMF e do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao
governo retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior
liberdade de administração das verbas; e o fim do voto obrigatório.

Candidato à reeleição em outubro de 1994 pelo PPR, Eymael obteve apenas
uma suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte,
ao final da legislatura.

Em outubro de 1998 candidatou-se à presidência da República pela legenda
do Partido Social Democrata Cristão (PSDC), não tendo êxito.

Casou-se com Ísola Selbach Eymael, com quem teve dois filhos.

Publicou «Técnicas de organização de congressos e convenções».


