---
title: FACCIONI, Vítor
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1979
 - dep. fed. 1980-1995
 - const. 1987-1988
autor: 
 - Eduardo Junqueira
---

«Vítor José Faccioni» nasceu em Caxias do Sul (RS) no dia 5 de agosto de
1941, filho de Onório Nazareno Faccioni e de Vincenza Chies Faccioni.

Economista e técnico em contabilidade, cursou a Faculdade de Ciências
Econômicas de Caxias do Sul e a Faculdade de Contabilidade da Pontifícia
Universidade Católica (PUC) de Porto Alegre, tendo ainda exercido
funções de jornalista, como assessor de imprensa da Secretaria de
Agricultura do Rio Grande do Sul.

Eleito vereador em sua cidade natal em 1962, na legenda do antigo
Partido Democrata Cristão (PDC), presidiu no ano seguinte a Comissão de
Finanças do Legislativo municipal. Defensor intransigente do regime
militar instaurado no país em abril de 1964, nesse ano tornou-se
presidente da Câmara de Caxias do Sul. Em 1965, atuou como secretário
geral do PDC no município e, depois da edição do Ato Institucional nº 2
(27/10/1965), que instalou o bipartidarismo, transferiu-se para a
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar.
Como vereador, também liderou a bancada do PDC.

Em novembro de 1966 elegeu-se deputado estadual. Em 1968, foi membro da
Comissão do Desenvolvimento Econômico e tornou-se vice-líder da bancada
arenista na Assembleia. Em 1969, presidiu a Comissão de Finanças e
Orçamento e integrou a comissão coordenadora do primeiro fórum nacional
sobre tráfico e uso de entorpecentes. Ainda nesse ano, foi presidente da
Comissão Especial de Habitação e Urbanismo, e, entre 1969 e 1970,
participou da Comissão Especial de Reforma Agrária. Também durante esse
mandato, coordenou o Seminário Interestadual de Turismo dos Estados da
Região Centro-Sul, realizado em Brasília, foi o autor da proposição que
criou a Comissão Especial de Vitivinicultura e presidiu a Comissão
Parlamentar Interestadual do Extremo Sul e a Comissão Promotora da
Conferência de Desenvolvimento Econômico e Social do Rio Grande do Sul.

Em novembro de 1970, concorreu com sucesso à reeleição, mas em 1971
licenciou-se do mandato para ocupar, como chefe da Casa Civil do governo
Euclides Triches (1971-1975), o cargo de secretário extraordinário. Em
1973, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito de Santo Ângelo (RS), e, entre 1974 e 1975, foi presidente da
Comissão Estadual de Colonização e Imigração no Rio Grande do Sul.

Deixando a chefia da Casa Civil em 1975, no ano seguinte assumiu a
presidência da Câmara de Comércio Ítalo-Brasileira da região Sul.
Candidato derrotado da Arena à prefeitura de Caxias do Sul nas eleições
de novembro de 1976, voltou à disputa eleitoral no pleito de novembro de
1978, quando se elegeu deputado federal. Em março de 1979, contudo,
licenciou-se para ocupar a Secretaria do Interior, Desenvolvimento
Regional e Obras Públicas, na gestão de José Augusto Amaral de Sousa
(1979-1983), sendo substituído na Câmara pelo suplente Cid Furtado.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979, ingressou na legenda do
Partido Democrático Social (PDS) agremiação sucessora da Arena. Em
dezembro de 1980, deixou o cargo de secretário de estado, sendo sucedido
na função pelo deputado Alberto Hoffmann. De volta à Câmara em
substituição ao próprio Hoffmann, ocupou, entre 1981 e 1982, a
vice-presidência da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de
Contas.

Presidente do PDS gaúcho, Faccioni apoiou a pré-candidatura do deputado
federal Nélson Marchezan contra o ex-ministro da Previdência Social Jair
Soares nas prévias de junho de 1982 para a escolha do candidato
pedessista ao governo do estado. Durante a disputa, os partidários de
Soares acusaram Faccioni de privilegiar Marchezan e pediram seu
afastamento da executiva do partido. Vitorioso na prévia, Jair Soares
elegeu-se governador do Rio Grande do Sul em novembro. Na mesma ocasião,
Faccioni foi reeleito deputado federal pelo PDS, iniciando seu segundo
mandato na Câmara em fevereiro de 1983, ano em que assumiu o cargo de
secretário-geral da Associação Brasileira de Municípios (ABM). Suplente
da Comissão de Transportes e Titular da Comissão de Educação e Cultura
da Câmara, chegou à vice-presidência desta última em 1984.

Contrário ao restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República, opôs-se à emenda Dante de Oliveira, que, apresentada na
Câmara em 25 de abril de 1984, não conseguiu atingir a votação
necessária para ser encaminhada à apreciação do Senado Federal. Com a
não aprovação da proposta, a sucessão do general João Batista Figueiredo
ficou para ser decidida através da realização de um Colégio Eleitoral,
solução que vinha sendo adotada desde a instalação do regime militar.

Em agosto de 1984, a convenção nacional do PDS aprovou a candidatura do
ex-governador de São Paulo e deputado federal Paulo Maluf, que derrotou,
na ocasião, a pré-candidatura do ministro do Interior, o coronel Mário
Andreazza. No mesmo período, a oposição reunida na Aliança Democrática -
coligação do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do PDS batizada de Frente Liberal - lançou o nome do
ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves, tendo como vice o senador
José Sarney.

Em 15 de janeiro de 1985, Faccioni esteve ausente do Colégio Eleitoral
que elegeu Tancredo o novo presidente da República. Tancredo, contudo, a
ser empossado, vindo a falecer no dia 21 de abril seguinte. Foi
substituído na presidência por seu vice José Sarney, que vinha ocupando
o cargo interinamente desde 15 de março de 1985.

Apoiado por Nélson Marchezan, presidente da executiva regional do PDS,
Faccioni teve seu nome homologado pela convenção do partido de agosto de
1985, para concorrer à prefeitura de Porto Alegre. Foi derrotado por
Alceu Colares, candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Faccioni foi eleito deputado federal constituinte em 1986 e, no ano
seguinte, tornou-se titular da Subcomissão do Poder Legislativo, da
Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo da Assembleia
Nacional Constituinte e suplente da Comissão de Sistematização. Como
membro da Subcomissão do Poder Legislativo, em abril seguinte apresentou
a primeira proposta para a implantação do parlamentarismo no Brasil.
Segundo Faccioni, a implantação do sistema parlamentar deveria ser
introduzido em bases definitivas, evitando, com isso, a interferência de
interesses casuísticos como os que haviam resultado na prematura
abolição da experiência, em 1961.

Muito atuante, esteve presente em quase todas as votações durante a
Constituinte e foi defensor dos interesses das indústrias madeireiras da
região Sul. Votou contra a estabilidade do emprego, a remuneração 50%
superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, a
instituição da pena de morte, a limitação do direito de propriedade
privada, a legalização do aborto, o presidencialismo, a estatização do
sistema financeiro, a proibição do comércio de sangue, o mandato de
cinco anos para o presidente José Sarney e a desapropriação da
propriedade produtiva. Votou a favor do mandado de segurança coletivo,
do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania
popular, da adoção do voto facultativo aos 16 anos e da anistia para os
pequeno e micro empresários.

Promulgada a nova Constituição em outubro de 1988, continuou no
exercício de seu mandato ordinário na Câmara. Entre 1989 e 1990, foi
titular da Comissão de Defesa do Consumidor e do Meio Ambiente e titular
da Comissão de Minas e Energia. Em 1990, foi ainda titular da comissão
especial sobre política agrícola e chegou à vice-presidência da Comissão
de Minas e Energia.

Em outubro de 1990, reelegeu-se deputado federal pela quarta vez e, em
1991, foi líder do PDS na Câmara.

Em setembro de 1992, Vítor Faccioni foi citado pelo jornal «Folha de S.
Paulo» numa lista de 190 parlamentares que teriam se beneficiado com a
liberação de verbas do Banco do Brasil. Admitindo que havia pleiteado
recursos para nove entidades, Faccioni defendeu-se afirmando que não
considerava isso intermediação política de verbas e, sim, uma
reivindicação legítima em prol do interesse de algumas comunidades.

Em 29 de setembro de 1992, foi favorável à abertura de processo de
«impeachment» - aprovada por 441 votos - contra o presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade pela Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou denúncias de corrupção
contra o ex-tesoureiro de sua campanha, Paulo César Farias. Afastado da
chefia do Executivo após a votação da Câmara, Collor acabou renunciando
ao mandato em 29 de dezembro seguinte, antes mesmo da conclusão de seu
julgamento pelo Senado Federal. Foi substituído na presidência pelo vice
Itamar Franco, que vinha ocupando o cargo interinamente desde o dia 2 de
outubro.

Em abril de 1993, Faccioni filiou-se ao Partido Progressista Reformador
(PPR), agremiação criada a partir da fusão do PDS com o Partido
Democrata Cristão (PDC). No mês seguinte, tornou-se vice-presidente da
CPI do Congresso que investigou as causas e conseqüências do
endividamento do setor agrícola, o elevado custo dos seus financiamentos
e as condições de importação de alimentos nos exercícios de 1990 a 1993.
Ainda durante esse mandato, pronunciou-se favoravelmente à adoção o voto
facultativo e à revisão do conceito de empresa nacional e votou contra a
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e do
Fundo Social de Emergência (FSE).

Candidatou-se a mais um mandato de deputado federal em 1994, mas dessa
vez obteve apenas uma suplência. Com isso, deixou a Câmara em janeiro do
ano seguinte, ao término da legislatura.

Em 1998, Faccioni foi nomeado conselheiro do Tribunal de Contas do
Estado (TCE) do Rio Grande do Sul. No exercício destas funções, tomou
posse, em novembro de 2005, em Brasília, como presidente da Associação
dos Membros dos Tribunais de Contas do Brasil para o biênio 2005-2007.
Posteriormente, tornou-se conselheiro do Tribunal de Contas do Rio
Grande do Sul.

Entre outras atribuições, foi professor de economia regional e integrou
várias entidades, entre elas a Câmara de Comércio Brasil-Uruguai, a
Associação Riograndense de Imprensa, o Conselho de Comércio Exterior do
Rio Grande do Sul, a Sociedade de Economia do Rio Grande do Sul, o
Instituto Brasileiro de Planejamento e a Sociedade Interamericana de
Planejamento. Presidiu o Conselho de Coordenação e Implantação do Parque
Estadual do Delta do Jacuí e foi secretário executivo da Associação
Rural de Caxias do Sul. Foi ainda membro fundador da Academia Brasileira
de Turismo e do Instituto de Folclore do Rio Grande do Sul e primeiro
presidente da Fundação Balduíno Pambo.

Casou-se com Iole Zatti Faccioni, com quem teve quatro filhos.

Publicou «O Rio Grande do Sul e o turismo» (1969), «A revolução verde
no Rio Grande do Sul» (1973), «O setor terciário da economia» (1975), «A
cidade e a liberdade. Impactos da urbanização» (1976) e «Pregando no
deserto» (1990).
