---
title: FACHIN, Oli
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1983-1987 
---

«Oli Erico da Costa Fachin» nasceu em São Sepé (RS) no dia 2 de setembro
de 1929, filho de Miguel Fachin e de Diva Costa Fachin.

Realizou os estudos ginasiais e secundários no Ginásio Roque Gonçalves e
no Colégio Anchieta de Porto Alegre, respectivamente. Em 1948, iniciou o
curso de direito na Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio Grande
do Sul. Bacharelando-se em 1952, passou a exercer a profissão em
Cachoeira do Sul (RS).

No pleito de outubro de 1954, elegeu-se vereador em Cachoeira do Sul, na
legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo seu mandato em
fevereiro seguinte e concluindo-o em janeiro de 1959. Foi também
presidente do diretório local do PSD.

Transferindo-se para Porto Alegre, tornou-se funcionário da Caixa
Econômica do Estado do Rio Grande do Sul, exercendo os cargos de
procurador e diretor da instituição, respectivamente, entre 1964 e 1967
e de 1967 a 1968. Em outubro de 1970, foi nomeado oficial de registro de
imóveis, tornando-se serventuário da Justiça do Rio Grande do Sul,
lotado na 4ª Zona da capital do estado.

Em 1972, foi eleito presidente do Grêmio Futebol Porto-Alegrense,
permanecendo nesta função até o ano seguinte.

Entre 1975 e 1979, assumiu a Secretaria de Governo da Prefeitura de
Porto Alegre. Neste último ano, passou a ocupar a presidência do
Instituto de Previdência do Estado, cargo que exerceu até 1982, quando
deixou a função para candidatar-se à Câmara dos Deputados nas eleições
de novembro do mesmo ano.

Eleito na legenda do Partido Democrático Social (PDS), assumiu sua
cadeira no Legislativo federal em fevereiro de 1983, tornando-se membro
da Comissão de Educação e Cultura e suplente da Comissão do Serviço
Público.

Contrário à aprovação da emenda Dante de Oliveira, apresentada na Câmara
em 25 de abril de 1984, e que, se aprovada, restabeleceria as eleições
diretas para a presidência da República em novembro seguinte, esteve
ausente da sessão do Colégio Eleitoral que, a 15 de janeiro de 1985, deu
a vitória ao candidato oposicionista, Tancredo Neves, eleito novo
presidente do país pela Aliança Democrática, coligação do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS
abrigada na Frente Liberal. Gravemente enfermo, Tancredo, no entanto,
não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Foi
substituído na presidência por seu vice, José Sarney.

Deixando a Câmara em janeiro de 1987, ao término da legislatura, voltou
a exercer a função de oficial do Registro de Imóveis. No início da
década de 1990, foi nomeado diretor de imóveis da Associação de Notários
e Registradores do Brasil (Anoreg), em Brasília.

Em abril de 1993 ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR),
resultado da fusão entre o PDS e o Partido Democrata Cristão (PDC) e, em
agosto de 1995, com a união do PPR ao Partido Progressista (PP) formando
o Partido Progressista Brasileiro (PPB), filiou-se a este partido
tornando-se membro de seu diretório regional.

Também em 1995 retornou ao Grêmio como vice-presidente de seu conselho
deliberativo, tendo se tornado, posteriormente, seu presidente. Dois
anos mais tarde, assumiu a presidência do Colégio Registral do Rio
Grande do Sul. Tornou-se, posteriormente, também membro do Conselho
Consultivo do Grêmio.

Casou-se com Zilá Krug Fachin, com quem teve duas filhas.

