---
title: ALVES, Landulfo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - interv. BA 1938-1942 
 - sen. BA 1951-1954
autor:
 - Amélia Coutinho
---

«Landulfo Alves de Almeida» nasceu em Santo Antônio de Jesus (BA) no dia
4 de setembro de 1893, filho de Aprígio Alves de Almeida e de Ana
Augusto Alves de Almeida. Entre seus irmãos, destacou-se Isaías Alves de
Almeida, secretário de Educação da Bahia (1938-1942) e diretor da
Faculdade de Filosofia da Universidade da Bahia (1942-1961).

Fez os estudos preparatórios no Ginásio Ipiranga, em Salvador. Em 1914,
formou-se em engenharia agronômica na Escola Federal de Agricultura de
São Bento das Lajes (BA). Mais tarde, fez um curso especializado em
zootecnia em Pinheiros (SP), tendo recebido prêmio de viagem aos Estados
Unidos.

Nesse país, fez cursos de especialização em zootecnia e freqüentou o
Agriculture and Mechanical College, no Texas.

Landulfo Alves era diretor da Divisão de Fomento Animal do Ministério da
Agricultura quando foi nomeado interventor federal na Bahia, graças à
sua capacidade como técnico agrícola e à estreita ligação com Geraldo
Rocha, amigo do então presidente Getúlio Vargas e proprietário do jornal
«A Noite». Assumiu a interventoria em 28 de março de 1938, substituindo o
coronel Antônio Fernandes Dantas, comandante da 6ª Região Militar, que
ocupava aquele cargo desde a decretação do Estado Novo e a conseqüente
destituição de Juraci Magalhães (novembro de 1937).

O governo de Landulfo Alves deixou marcas duradouras nos setores de
agricultura, transporte, educação e cultura, saúde e urbanismo.

Para incrementar a economia interiorana, renovou a estrutura da
Secretaria de Agricultura, tendo construído quatro núcleos coloniais e
duas escolas rurais. Novos métodos agropecuários foram levados a cerca
de 70 municípios. Auxiliado pelo Serviço de Colonização do Nordeste,
fomentou a cultura do algodão, da mamona e do sisal, criando com essa
finalidade uma estação experimental. Em Feira de Santana, instalou um
aviário modelo e introduziu a mecanização da lavoura.

Além disso, Landulfo Alves transferiu a Escola de Agronomia para a
cidade de Cruz das Almas, grande centro baiano de produção e
industrialização de fumo, dotando-a de modernos equipamentos e
instalações e transformando-a numa das faculdades mais importantes do
país.

Durante seu governo, realizou-se na Bahia o primeiro plano rodoviário de
caráter sistemático. Construíram-se cerca de oitocentos quilômetros de
rodovias, entre as quais a que liga Itambé a Palestina, o que permitiu a
articulação dos centros de produção litorâneos.

Mediante a criação de 30 novos postos de saúde no interior e na capital,
combateu o tracoma, doença amplamente difundida no estado.

No setor de educação e cultura, criou a Faculdade de Filosofia e Letras,
doou à Academia de Letras da Bahia a sua sede e estimulou os trabalhos
da Faculdade de Direito, fornecendo-lhe ajuda financeira. Fez erguer
grande número de escolas primárias e terminou a construção, iniciada no
governo anterior, de dois estabelecimentos de ensino muito conhecidos na
capital baiana: o Instituto Normal da Bahia e o Grupo Escolar Duque de
Caxias.

Entre as obras urbanísticas que realizou em Salvador, destaca-se o
alargamento da praça da Sé, da ladeira da Água Brusca e da rua Carlos
Gomes.

Em 1942, o torpedeamento de navios brasileiros por submarinos alemães
desencadeou um forte sentimento antigermânico na população baiana.
Landulfo Alves era casado com uma alemã, Elsa Schneider Alves.
Acredita-se que esse fato tenha sido uma das razões de seu afastamento
do governo, em 23 de novembro daquele ano, quando foi substituído na
interventoria pelo comandante da 6ª Região Militar, Renato Onofre Pinto
Aleixo.

Em 1950, Landulfo Alves voltou ao cenário político, elegendo-se senador
pela Bahia na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), com
302.051 votos, contra 273.770 do candidato da União Democrática Nacional
(UDN), Clemente Mariani.

Líder da bancada do PTB no Senado em 1952, além de relator, foi um dos
ardorosos defensores da Lei nº 2.004, que criou a Petrobras e instituiu
o monopólio estatal do petróleo. Nesse processo, enfrentou intensa
resistência dos defensores da participação da iniciativa privada na
exploração petrolífera.

Morreu no Rio de Janeiro em 16 de outubro de 1954, após longa
enfermidade. Pouco antes, participara da campanha sucessória do governo
da Bahia, enviando mensagens de apoio aos candidatos petebistas. Em sua
homenagem, a refinaria de petróleo de seu estado natal, a primeira
instalada no país pela Petrobras, foi denominada Refinaria Landulfo
Alves.

Além de discursos, conferências e artigos de caráter político, publicou
obras técnicas sobre agricultura e pecuária. Sobre seu governo na Bahia,
o Departamento Estadual de Imprensa e Propaganda (DEIP) publicou, em
1942, «O que fez em quatro anos o governo Landulfo Alves: as grandes
realizações do estado nacional na Bahia».



