---
title: FAGUNDES NETO, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1971-1975 
---

«Fernando Jorge Fagundes Neto» nasceu em São Gonçalo (RJ) no dia 9 de
agosto de 1925, filho do industrial José Fagundes Neto e de Rute Pinto
Fagundes Neto.

Fez seus estudos iniciais no Colégio São Bento, na cidade do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. Ingressando na Escola de Engenharia de
Juiz de Fora (MG), destacou-se como líder estudantil ligado ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e formou-se engenheiro civil e
eletrotécnico em 1949. Durante o período universitário, presidira o
diretório acadêmico de seu curso e defendera o monopólio estatal na
exploração do petróleo.

Industrial, diretor da Cedro - Crédito e Financiamento, presidente da
Vamosa - Corretora de Títulos e das Indústrias Reunidas Fagundes Neto,
além de vice-presidente da Consaúde, foi ainda presidente do Sindicato
das Indústrias Metalúrgicas, vice-presidente do Centro Industrial de
Juiz de Fora e do Centro Industrial de Minas Gerais e diretor da
Federação das Indústrias do Estado de Minas Gerais e da Confederação
Nacional da Indústria.

Vinculando-se à União Democrática Nacional (UDN), foi nomeado em 1963
diretor do Banco de Desenvolvimento do Estado de Minas Gerais (BDMG)
pelo governador José de Magalhães Pinto (1961-1966). Com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país
em abril de 1964, mantendo-se ligado ao grupo udenista da nova
agremiação. Em 1964, deixou o BDMG e transferiu-se para Juiz de Fora,
onde exerceu até 1966 as funções de administrador regional de 108
municípios mineiros, nucleados naquela cidade.

Integrou o conselho curador do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
(FGTS) e, como empresário, realizou missão econômica no Oriente Médio em
1966, participando ainda, como vice-presidente, do Congresso
Latino-Americano de Industriais, no México, em 1968, assim como da
Conferência Tripartite da Organização Internacional do Trabalho (OIT),
em Genebra, na Suíça, em 1969. Nesse mesmo ano, representou a Associação
das Indústrias Latino-Americanas em Montevidéu.

No pleito de novembro de 1970, foi eleito deputado federal por Minas
Gerais pela legenda da Arena. Durante o mandato, que assumiu em
fevereiro de 1971, foi presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia da
Câmara dos Deputados e da comissão mista do Congresso Nacional que
elaborou projeto de lei sobre incentivos à exportação de manufaturas;
foi membro e vice-presidente da Comissão de Legislação Social; integrou
como titular a comissão especial criada para analisar projeto de lei
sobre uma nova redação para o Código da Propriedade Industrial; e foi
suplente das comissões de Economia, de Minas e Energia e de Fiscalização
Financeira e Tomada de Contas da Câmara.

Nas eleições de novembro de 1974, foi reconduzido à Câmara, mas
interrompeu seu mandato logo no início da legislatura, em março de 1975,
para assumir a Secretaria de Viação e Obras Públicas de Minas Gerais
durante o governo Aureliano Chaves (1975-1978), acumulando essa pasta
com a da Indústria, Comércio e Turismo em abril. Em junho, deixou a
Secretaria de Viação e Obras Públicas. Ainda em 1975, esteve em
Salzburg, Áustria, para um seminário sobre investimentos no Brasil e
representou o estado de Minas em missões econômicas na Inglaterra,
Bélgica e França.

Deixando as funções de secretário em maio de 1978, em novembro concorreu
ao Senado Federal, sempre pela legenda da Arena mineira. Tendo sido
derrotado por Tancredo Neves, candidato do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), agremiação que aglutinou a oposição institucional ao
regime militar, Fagundes Neto foi escolhido pelo novo governador de
Minas, Francelino Pereira, que assumiu em 1979, para ocupar a Secretaria
de Ciência e Tecnologia. Após a extinção do bipartidarismo em 29 de
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, não ingressou
em nenhuma das agremiações então surgidas.

Desligou-se da Secretaria de Ciência e Tecnologia em fevereiro de 1982
e, nesse mesmo ano, tornou-se presidente do Centro Tecnológico de Minas
Gerais. Em 1985, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL),
agremiação da qual foi um dos fundadores em Minas Gerais. Em 1985
tornou-se diretor vice-presidente da Rede Ferroviária Federal e três
anos depois assumiu a presidência da empresa. Ocupou este cargo até
1990, quando, aposentado, deixou de exercer qualquer atividade
profissional.

Tornou-se ainda diretor da Industrial e Distribuidora de Têxteis do
Brasil S.A. e da Empresa Brasileira de Têxteis Ltda., membro do conselho
curador da Fundação João Pinheiro, vice-presidente da Associação de
Indústrias Latino-Americanas e da Fundação de Desenvolvimento do
Nordeste (Fundinor) e presidente do Conselho de Administração da
Companhia de Distritos Industriais e do Instituto de Desenvolvimento
Industrial de Minas Gerais.

Foi casado com Mariana Pacheco Fagundes Neto, com quem teve três filhos.
Casou-se pela segunda vez com Teresinha Figueiredo Fagundes Neto.


