---
title: FAGUNDES NETO, José Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1979-1987
---

«José Carlos Raposo Fagundes Neto» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 28
de abril de 1945, filho de Francisco Fagundes Neto e de Elza Raposo
Fagundes Neto.

Realizou os estudos primários no Educandário Santa Rita de Cássia, em
sua cidade natal, transferindo-se em seguida para Belo Horizonte, onde
freqüentou o curso ginasial no Colégio Militar. De volta a Juiz de Fora,
fez o científico no Colégio Cristo Redentor e ingressou no curso de
ciências sociais da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), sem
chegar a concluí-lo.

Em novembro de 1978 foi eleito deputado federal na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido que deu suporte institucional ao
regime militar instaurado no país em abril de 1964. Empossado em
fevereiro de 1979, com a extinção do bipartidarismo em novembro do mesmo
ano e a conseqüente reorganização partidária, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), agremiação que deu continuidade à extinta
Arena.

Na Câmara dos Deputados, foi membro da Comissão de Finanças e suplente
da Comissão de Trabalho e Legislação Social (1979-1981) e da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada a investigar as causas das
elevadas taxas de juros nos diversos setores do sistema financeiro
nacional (1980).

Em novembro de 1982 foi reeleito deputado federal na legenda pedessista,
assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte. Nessa legislatura, foi
vice-presidente da Comissão de Finanças e suplente da Comissão de
Agricultura e Política Rural (1983).

Na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de abril de 1984, votou a favor
da emenda Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano.
Constatada a insuficiência de votos para que a emenda fosse submetida à
apreciação do Senado, convocou-se o Colégio Eleitoral em 15 de janeiro
de 1985. Na ocasião, José Carlos Fagundes Neto votou em Tancredo Neves,
candidato da Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na
Frente Liberal. Tancredo derrotou Paulo Maluf, candidato pedessista, mas
em virtude de uma grave enfermidade, que o levou à morte em 21 de abril
de 1985, não chegou a ser empossado na chefia do Executivo. Substituiu-o
no cargo o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente a
presidência da República desde 15 de março.

Em novembro de 1986, José Carlos Fagundes Neto candidatou-se a uma
cadeira de deputado federal constituinte na legenda do Partido da Frente
Liberal (PFL), não sendo bem-sucedido. Deixou a Câmara dos Deputados em
janeiro de 1987, ao final da legislatura.

Durante o período em que residiu em Brasília freqüentou o curso de
economia numa faculdade local, mas não chegou a concluí-lo.

Decidido a não mais candidatar-se a cargos eletivos, em junho de 1991
tornou-se supervisor da Junta Comercial do Estado de Minas Gerais, cargo
em que permaneceu até fevereiro de 1999.

Casou-se com Maria Isabel Resende Fagundes Neto, com quem teve dois
filhos.


