---
title: FAGUNDES, Aldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1967-1983
---

«Aldo de Silva Fagundes» nasceu em Alegrete (RS) no dia 27 de maio de
1931, filho de Euclides Fagundes e de Florentina da Silva Fagundes.

Bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade do Rio Grande do
Sul em 1956. Desse ano até 1959 foi secretário municipal e, dessa data
a 1963, vice-prefeito e prefeito interino de sua cidade natal. No pleito
de outubro de 1962 foi eleito deputado estadual no Rio Grande do Sul na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o mandato em
fevereiro de 1963.  Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), 
partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de
1964.

Em novembro de 1966 foi eleito deputado federal por seu estado na
legenda do MDB.  Deixando a Assembléia Legislativa em janeiro do ano
seguinte, em fevereiro assumiu seu mandato na Câmara dos Deputados,
reelegendo-se em novembro de 1970 na mesma legenda. Durante essas duas
legislaturas foi presidente da Comissão de Saúde e membro das comissões
de Relações Exteriores, de Constituição e Justiça, de Ciência e
Tecnologia e de Orçamento da Câmara.  Em 1973 foi líder da bancada do
MDB, sendo substituído no ano seguinte por Laerte Vieira.

Mais uma vez reeleito em novembro de 1974, ainda na legenda do MDB, em
março assumiu novamente a liderança de seu partido na Câmara dos
Deputados.  Nesse mesmo ano foi segundo vice-presidente da comissão
executiva nacional do MDB, atuando também como observador parlamentar
junto à II Conferência sobre a Paz, em Belgrado, na Iugoslávia, e
junto à XXX Sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas.  Ainda em
1975, em novembro, deixou a vice-presidência da executiva de seu
partido para assumir o cargo de segundo-secretário, ao mesmo tempo em
que se tornava também secretário-geral do MDB no Rio Grande do Sul.  Em
março de 1977, num debate entre parlamentares do MDB e da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), publicado na revista «Visão» (18/4/1977),
defendeu a normalização institucional do país e a reforma
constitucional, com a participação da oposição.  Nessa legislatura foi
ainda presidente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e
suplente das comissões de Relações Exteriores e de Segurança Nacional
da Câmara dos Deputados.

Reeleito em novembro de 1978, com a extinção do bipartidarismo em 29 de
novembro do ano seguinte e a conseqüente reformulação partidária,
filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
agremiação que sucedeu ao MDB, tornando-se secretário de sua comissão
nacional provisória.  Nessa legislatura integrou a Comissão de
Economia, Indústria e Comércio da Câmara.

Nas eleições de novembro de 1982, recandidatou-se à Câmara dos
Deputados pelo do Rio Grande do Sul, na legenda do PMDB, obtendo apenas
uma suplência.

Assessor especial da presidência da Câmara dos Deputados entre 1983 e
1986, em abril desse último ano tornou-se ministro do Superior Tribunal
Militar (STM), em Brasília, o que o obrigou a desfiliar-se do PMDB. Em
janeiro de 2000, permanecia no exercício do cargo.

Casou-se com Maria Luzia Schesttfeldt Fagundes, com quem teve quatro
filhos.


