---
title: FAGUNDES, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. RR 1983-1987
 - dep. fed. RR 1991-1995
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«João Batista da Silva Fagundes» nasceu em Uruguaiana (RS) no dia 5 de
abril de 1936, filho de Euclides Fagundes e de Florentina da Silva
Fagundes.

Iniciou carreira militar ao ingressar na Escola Preparatória de Cadetes
de Porto Alegre, transferindo-se em seguida para a Academia Militar das
Agulhas Negras (AMAN), em Resende (RJ), onde fez curso de formação de
oficiais do Exército entre 1956 e 1958, diplomando-se engenheiro
militar. Estudou também na Escola de Educação Física do Exército.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela antiga Faculdade Nacional
de Direito, no Rio de Janeiro, em 1965, em 1968 e 1969 fez doutorado em
direito penal na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Em 1971,
freqüentou a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, no Rio, e no ano
seguinte ingressou na Associação dos Diplomados da Escola Superior de
Guerra (ADESG), em Belo Horizonte, onde participou do ciclo de estudos
sobre política.

Posteriormente, em Brasília, foi chefe de gabinete do Superior Tribunal
Militar (STM), dedicando-se também ao magistério como professor de
direito penal na Associação de Ensino Unificado do Distrito Federal e
titular da cadeira de ciências sociais do Colégio Militar, do curso de
formação de oficiais da Polícia Militar e da Academia Nacional de
Polícia.

No pleito de novembro de 1982, elegeu-se deputado federal na legenda do
Partido Democrático Social (PDS) pelo então território de Roraima.
Empossado em fevereiro de 1983, integrou várias comissões na Câmara,
entre as quais as de Minas e Energia, da qual foi vice-presidente
(1983-1985), de Segurança Nacional e do Índio (1983-1987). Em 1984,
participou, em Madri, do debate sobre a legislação referente aos
problemas das minorias étnicas, particularmente os índios.

Em 25 de abril de 1984, ausentou-se da votação da emenda Dante de
Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal -, no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, João Fagundes votou em
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, coligação formada entre o Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Tancredo Neves, porém, não chegou a tomar posse, vindo a falecer em 21
de abril de 1985. A presidência foi assumida pelo vice, José Sarney, que
desde 15 de março vinha exercendo-a em caráter de interinidade.

João Fagundes desligou-se do PDS em 1986, filiando-se ao PMDB. Em
novembro desse ano, candidatou-se a uma cadeira na Assembléia
Constituinte, mas foi derrotado. Cumpriu o mandato ordinário até o final
da legislatura, em janeiro de 1987, tendo chefiado, nesse período, a
representação de Roraima na capital federal. Embora afastado da vida
parlamentar, permaneceu em Brasília, trabalhando como consultor jurídico
do STM.

Em outubro de 1990, candidatou-se a deputado federal por Roraima, que se
tornaria estado com a posse do seu primeiro governador eleito
diretamente naquele pleito. Desta vez conseguiu se eleger graças à sua
participação na coligação partidária União Municipalista, do PDS, que
elegeu Teresa Jucá deputada federal, esposa do então gover-nador Romero
Jucá Filho, também do PDS. Empossado em março de 1991, tornou-se membro
da Comissão de Minas e Energia da Câmara e da Comissão de Defesa
Nacional, na qual criticou o acordo entre Brasil e Estados Unidos na
área de combate ao narcotráfico, alegando que este poderia ser utilizado
para o envio de tropas americanas à Amazônia, abrindo “a porta para
Washington fazer na Amazônia o que já fez no Panamá e na Bolívia”.

Em 29 de setembro de 1992, votou a favor do «impeachment» do presidente
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial, Paulo César Farias. Com a vitória desta posição,
Collor foi afastado da presidência e, em 29 de dezembro, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado Federal, renunciou ao mandato, sendo
efetivado no cargo o vice-presidente, Itamar Franco, que desde 2 de
outubro vinha ocupando-o interinamente.

Ainda em dezembro de 1992, João Fagundes declarou não se opor à revisão
da proporcionalidade na representação dos estados e à redução de vagas,
e sim ao critério único de população para o estabelecimento do número de
representantes. Engajou-se na campanha contra a demarcação da reserva
dos índios ianomâmis e moveu ação popular, em 1994, contra a Telebrás,
acusando a empresa de gastar mais de duzentos milhões de dólares na
compra de terminais telefônicos, sem abrir concorrência pública.

Alinhou-se entre os parlamentares que votaram a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) de 0,25% como
fonte complementar de recursos para a saúde, bem como do Fundo Social de
Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar 20% da arrecadação de
impostos sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos
setores de saúde e educação, mas não compareceu à sessão sobre o fim do
voto obrigatório.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, ao final da
legislatura, não tendo se candidatado à reeleição no pleito de outubro
de 1994.

Em maio de 1998, foi indicado pelo presidente da República, Fernando
Henrique Cardoso, para ocupar o cargo de ministro civil do Superior
Tribunal Militar (STM) para a vaga aberta em decorrência da
aposentadoria do ministro civil Paulo Cesar Cataldo. Seu nome foi
aprovado pelo Senado Federal após ter sido submetido a uma sabatina dos
senadores. Entretanto, sua indicação foi questionada pela Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB), que impetrou mandato de segurança contra a
sua nomeação, A OAB alegou, em 1º lugar ques a vaga no STM se destinava
a um civil, e que o fato de Fagundes ser militar da reserva não lhe
tirava a qualificação de militar. Em segundo, que Fagundes era irmão de
outro ministro do STM, Aldo da Silva Fagundes, o que era
inconstitucional, conforme os termos de uma lei complementar à
Constituição que proibia cônjuges e parentes consanguíneos de terem
assento na mesma sessão dos tribunais. Por essas razões, os ministros do
Superior Tribunal Federal (STF) decidiram anular a indicação do nome de
João Fagundes para o STM, através de uma liminar concedida pelo ministro
Marco Aurélio de Mello.

Foi Secretário de Estado da Segurança Pública do estado de Roraima e
representante do governo do estado de Roraima em Brasília, durante o
governo de Ottomar de Souza Pinto (2004-2007).

Casou-se com Irene Korst Fagundes, com quem teve três filhos.

Publicou diversos artigos sobre direito penal em revistas especializadas
durante os anos de 1970, além das obras «Processo e julgamento dos
crimes de deserção e insubmissão» (1976), «Organização social e política
do Brasil» (1981), «A verdade sobre o índio» (1985) e «A justiça do
comandante» (1988).




