---
title: FAGUNDES, Seabra
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - interv. RN 1945-1946
 - consult. ger. Rep. 1946
 - min. Just. 1954-1955
autor: 
 - Vera Calicchio
---

«Miguel Seabra Fagundes» nasceu em Natal em 30 de junho de 1910, filho
de João Peregrino da Rocha Fagundes e de Cornélia Seabra Fagundes. Seu
pai foi funcionário da Alfândega de Natal e professor de humanidades.
Seu irmão José Crisanto Seabra Fagundes foi ministro interino da Viação
e Obras Públicas na gestão do general Juarez Távora (1964-1967). Outro
irmão, o médico e escritor João Peregrino da Rocha Fagundes Júnior,
conhecido como Peregrino Júnior, tornou-se membro da Academia Brasileira
de Letras em outubro de 1954.

Miguel Seabra Fagundes fez o primário em Natal e, entre 1923 e 1926,
realizou os estudos preparatórios cursando o Colégio Diocesano Santo
Antônio e prestando exames de revalidação no Ateneu Norte-Rio-Grandense.
Em 1927 transferiu-se para Recife, onde chegou a cursar o primeiro ano
da Faculdade de Medicina, que deixou em 1928 para ingressar na Faculdade
de Direito da mesma cidade.

Entusiasmado com a campanha da Aliança Liberal - movimento político
criado em 1929 em favor da candidatura oposicionista de Getúlio Vargas à
presidência da República nas eleições previstas para o ano seguinte -,
cujas caravanas percorreram todo o Nordeste, participou ativamente do
centro acadêmico de sua faculdade, destacando-se por seus discursos em
defesa do movimento aliancista. Após a vitória do candidato oficial,
Júlio Prestes, nas eleições de março de 1930, apoiou a revolução
deflagrada em outubro seguinte, que depôs Washington Luís e colocou
Vargas na chefia do Governo Provisório. Ainda estudante, foi nomeado em
novembro de 1930 oficial-de-gabinete de Irineu Joffily, interventor
federal no Rio Grande do Norte. Manteve-se no gabinete mesmo depois de
janeiro de 1931, quando, após desentender-se com Vargas, Joffily deixou
a interventoria, indicando antes seu sucessor, o primeiro-tenente
Aluísio de Andrade Moura, então comandante da Polícia Militar do estado.
Aí permaneceu apenas por mais três meses, vindo a se demitir em razão de
divergências com o novo interventor.

## De bacharel a desembargador

De volta a Recife, bacharelou-se em março de 1932 e foi o orador de sua
turma, proferindo um discurso, segundo seu próprio depoimento, norteado
pela convicção nos princípios liberais da Revolução de 1930. Logo em
seguida retornou a Natal, onde fixou residência e instalou seu primeiro
escritório de advocacia. Por essa época foi atraído pelo integralismo,
movimento político de inspiração fascista recém-fundado por Plínio
Salgado, e passou a militar junto à Ação Integralista Brasileira (AIB)
em seu estado.

Durante a interventoria de Bertino Dutra no Rio Grande do Norte,
iniciada em junho de 1932, foi delegado-auxiliar do então chefe de
polícia do estado, João Café Filho, mas permaneceu no cargo pouco tempo.
Por essa época, afastou-se oficialmente da AIB. Em meio à Revolução
Constitucionalista que se estendeu de julho a setembro de 1932, tendo
adquirido a essa altura elevado conceito entre os companheiros de
profissão, foi nomeado juiz e em seguida designado por Vargas procurador
do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Rio Grande do Norte. Coube a
esse tribunal, criado pelo Código Eleitoral promulgado em fevereiro
desse ano, organizar no estado as eleições de 3 de maio de 1933 à
Assembléia Nacional Constituinte, regulando desde o alistamento
eleitoral até a apuração dos votos e o reconhecimento dos eleitos.

De acordo com a nova Constituição (16/7/1934), 1/5 da composição dos
tribunais de Justiça ficou reservado a advogados e membros do Ministério
Público, devendo cada estado adaptar sua lei judiciária a esse
dispositivo constitucional. Assim, em junho de 1935, às vésperas de
completar 25 anos, foi nomeado desembargador do Tribunal de Justiça -
então Corte de Apelação - do Rio Grande do Norte, na qualidade de
representante dos advogados.

Seu primeiro livro, «O controle dos atos administrativos pelo Poder
Judiciário», lançado em 1941 e reeditado em 1950, 1957, 1968, 1979 e
1984, suscitou uma nota crítica negativa do jurista Temístocles
Cavalcanti, publicada na revista «Direito», crítica à qual só responderia
quando da segunda edição.

Em julho de 1943, ao lado do desembargador Sinval Moreira Dias,
representou o Rio Grande do Norte na I Conferência Nacional de
Desembargadores, promovida pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal
e realizada no Rio de Janeiro, com o objetivo de estudar normas
exegéticas para a aplicação uniforme da nova legislação penal. Durante o
evento, tendo em vista o princípio da aplicação ao réu da lei mais
favorável, formaram-se duas correntes: uma, que defendia o ponto de
vista de que se o novo Código Penal contivesse o dispositivo mais
favorável na sua totalidade, deveria ser aplicado sem levar em
consideração a lei anterior, a Consolidação das Leis Penais; e outra,
que tinha em Seabra Fagundes um dos principais defensores, e que afinal
acabou prevalecendo, segundo a qual deveriam ser aplicados tanto o
Código quanto a Consolidação naquilo que cada um deles mais favorecesse
o réu.

Ainda em 1943, representou seu estado no I Congresso Jurídico Nacional,
promovido pelo Instituto dos Advogados Brasileiros (IAB) durante as
comemorações do centenário de sua fundação. Nesse encontro, em cujas
comissões, segundo Hélio Silva, “apareceram os primeiros pronunciamentos
contrários ao regime totalitário do Estado Novo, em teses cujos debates
opunham defensores do governo e seus contestadores”, defendeu a tese “Da
proteção do indivíduo contra o ato administrativo ilegal ou
injusto”, sofrendo oposição das delegações de São Paulo e do Rio Grande
do Sul e, mais uma vez, do jurista Temístocles Cavalcanti, do Rio de
Janeiro. Este, com base em recente publicação de sua autoria, «As
instituições de direito administrativo», que alcançara grande
repercussão no meio jurídico, tentou inutilmente esvaziar a tese
apresentada, propondo inclusive a alteração das conclusões. Em defesa do
trabalho manifestaram-se os juristas Vítor Nunes Leal e Lúcio
Bittencourt, que postularam com êxito sua aprovação na íntegra.

## Interventor no Rio Grande do Norte

Com a decretação da Lei Eleitoral de 28 de maio de 1945, ainda durante a
vigência do Estado Novo, Getúlio Vargas dispôs sobre as datas das
eleições para a presidência da República, o Congresso, os governos e as
assembléias legislativas estaduais. Estabelecidas as regras para a
reestruturação legal dos novos partidos políticos, os agrupamentos
surgidos a partir de fevereiro iniciaram as providências para obterem
seu registro junto à Justiça Eleitoral. Nesse quadro, Seabra Fagundes
passou a exercer a presidência do TRE do Rio Grande do Norte.

No entanto, a ambigüidade das declarações posteriores de Vargas no
tocante às eleições, o crescimento do movimento “queremista”, que pedia
a Constituinte com a permanência de Getúlio na chefia do governo, e a
conseqüente ameaça de que, a exemplo de 1937, o próprio Vargas desse
novo golpe de Estado, resultaram na sua deposição em 29 de outubro de
1945. O governo foi então assumido por José Linhares, presidente do
Supremo Tribunal Federal (STF), a quem coube presidir as eleições para a
chefia do Executivo federal e para a Assembléia Nacional Constituinte,
fixadas para 2 de dezembro.

Logo no início do governo Linhares, foi suspensa - através de emenda à
Constituição de 1937 então em vigor - a incompatibilidade entre a
magistratura e o exercício de qualquer outra função ou cargo, exceção
feita ao magistério. Essa medida visava a abrir a possibilidade de se
preencherem as interventorias nos estados com magistrados, o que
efetivamente ocorreu em grande número de casos. Assim, em 3 de novembro
de 1945, Seabra Fagundes foi nomeado interventor federal no Rio Grande
do Norte, substituindo Deoclécio Dantas Duarte, interventor em
exercício. Pouco tempo depois foi eleito presidente do Tribunal de
Justiça do estado, mas só tomaria posse no cargo após deixar a
interventoria.

Apesar de seu curto período à frente do Executivo estadual - apenas três
meses - Seabra Fagundes reduziu de imediato seus subsídios, e, proibindo
a publicação no «Diário Oficial» do estado de matéria elogiosa às
decisões por ele tomadas, passou a redigir as justificativas dos atos de
sua administração. Ainda durante sua gestão, as seções da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB) e do IAB do Rio Grande do Norte ganharam nova
sede.

Em fevereiro de 1946, logo após a instalação da Assembléia Nacional
Constituinte, deixou a interventoria, sendo substituído por Ubaldo
Bezerra de Melo, do Partido Social Democrático (PSD). Em seguida tomou
posse na presidência do Tribunal de Justiça do estado, mas logo se
afastou para assumir o cargo de consultor-geral da República, para o
qual fora nomeado pelo presidente recém-eleito, Eurico Gaspar Dutra. Em
agosto seguinte filiou-se ao IAB e, com o restabelecimento da
incompatibilidade pela Constituição Federal promulgada em setembro,
demitiu-se da consultoria para não perder seu cargo na magistratura.
Retornou em seguida ao Rio Grande do Norte, reassumindo a presidência do
Tribunal de Justiça.

Em 1949 participou da organização da Faculdade de Direito de seu estado
e, decidido a fixar residência no Rio de Janeiro, em março de 1950
exonerou-se da função de desembargador do Tribunal de Justiça e retomou
a advocacia. Em julho transferiu sua inscrição na OAB para a seção do
Rio de Janeiro e foi contratado como assessor jurídico do Conselho
Rodoviário Nacional.

Durante o segundo governo Vargas, iniciado em janeiro de 1951, continuou
a advogar na capital da República. Em 1952 foi convidado para integrar o
conselho técnico da Confederação Nacional do Comércio (CNC) e, em 1953,
tornou-se membro do conselho secional da OAB no Distrito Federal.

## No Ministério da Justiça

Em 11 de agosto de 1954, em meio à crise política que agitava o país,
foi eleito presidente do conselho federal da OAB, cargo que
automaticamente o tornou presidente da Ordem, e, no fim do mandato,
membro nato do conselho.

Com o suicídio de Getúlio Vargas no dia 24, o então vice-presidente João
Café Filho assumiu a presidência da República e nesse mesmo dia tratou
de reorganizar o ministério. Diante da saída de Tancredo Neves da pasta
da Justiça e da recusa de Nereu Ramos a assumi-la, por sugestão do
próprio Nereu e com a aprovação de todos os partidos, Café Filho
convidou Seabra Fagundes para ocupá-la, segundo seu próprio depoimento,
por ser “um jurista alheio à política”. Pedindo algum tempo para pensar
e consultar seus irmãos, Seabra Fagundes não aceitou a proposta de
imediato. No entanto, considerando as dificuldades com que se defrontava
o presidente, e uma vez que os partidos o haviam aprovado, retornou à
noite com a resposta afirmativa.

Licenciando-se da presidência da OAB, no mesmo 24 de agosto foi nomeado
ministro da Justiça. Assumindo a pasta num momento tenso, quando as
manifestações de rua agitavam o Rio, reuniu-se com as autoridades
policiais pedindo-lhes o restabelecimento da ordem, sem violência. Desde
o início de sua gestão, combateu as pretensões do jornalista Carlos
Lacerda, que em seu jornal, «Tribuna da Imprensa», liderava uma campanha
pelo fechamento do vespertino getulista e agora de oposição «Última
Hora». Opondo-se com firmeza a essa ofensiva, à qual se aliavam vários
setores civis do governo e altas patentes militares, Seabra Fagundes
denunciou a inconstitucionalidade da proposta.

A partir de novembro de 1954, o problema da sucessão presidencial
tornou-se o tema central das discussões políticas no país, com o
lançamento, pela direção nacional do PSD, da candidatura de Juscelino
Kubitschek, então governador de Minas Gerais, à presidência da
República, nas eleições previstas para outubro de 1955. Essa candidatura
encontrou forte oposição por parte das principais autoridades militares
e da União Democrática Nacional (UDN), partido que não dispunha de um
nome capaz de competir com êxito com Kubitschek e defendia, portanto, a
tese de um candidato único, de “união nacional”, contra candidaturas
partidárias.

Em janeiro de 1955, ao mesmo tempo em que Lacerda pregava na «Tribuna
da Imprensa» a “união das forças democráticas” que, de seu ponto de
vista, encontravam-se ameaçadas com a candidatura pessedista, o ministro
da Marinha, almirante Edmundo Amorim do Vale, entregava a Café Filho um
documento assinado pelos três ministros militares e por destacados
oficiais das três forças ressaltando a conveniência de um candidato
único às eleições presidenciais, cujo nome deveria receber a aprovação
das forças armadas. Apesar de toda essa oposição, Kubitschek teve sua
candidatura homologada pela convenção nacional do PSD em 10 de
fevereiro. Pressionado pelos militares e em frontal desacordo com seu
ministro da Justiça, Café Filho divulgou a nota dos militares em cadeia
de rádio e de televisão. Diante do fato, em 14 de fevereiro Seabra
Fagundes apresentou ao presidente seu pedido de demissão.

Ao deixar a pasta da Justiça, fez um discurso - que alcançou grande
repercussão na imprensa - explicando as razões de sua exoneração.
Reafirmando sua posição, já declarada anteriormente em resposta a Carlos
Lacerda, que o chamara de inepto por não coordenar as candidaturas à
presidência da República, declarou que tal função não lhe competia, nem
ao presidente da República.

Substituído por Alexandre Marcondes Filho, dedicou-se a partir de então
apenas à advocacia e logo em seguida reassumiu a presidência da OAB,
permanecendo no cargo até agosto de 1956.

## Na defesa da ordem constitucional

Em 3 de outubro realizaram-se afinal as eleições presidenciais,
garantidas por tropas do Exército, e, em meados do mês, foram concluídas
as apurações que deram a vitória ao candidato pessedista. Visando a
barrar uma conspiração em marcha nos meios militares para impedir a
posse de Kubitschek, o general Henrique Lott, ministro da Guerra
demissionário, liderou o chamado “contragolpe preventivo”, o Movimento
do 11 de Novembro de 1955, e garantiu a posse do presidente eleito,
ocorrida afinal em janeiro de 1956. Em entrevista ao Centro de Pesquisa
e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc), Seabra
Fagundes levantou restrições à ação de Lott, alegando que, para evitar
que a Constituição fosse violada, o próprio movimento a estiolou e abriu
exceção para posteriores fraturas do texto constitucional.

 Apesar de ter sido duramente combatido por Carlos Lacerda no período de
sua gestão no Ministério da Justiça, opôs-se com firmeza à proibição
feita pelo governo ao então parlamentar, através da portaria baixada
pelo Ministério da Viação em outubro de 1956, de se pronunciar em
emissoras de rádio e de televisão. Com base nesse fato, escreveu um
artigo intitulado “Regime legal do rádio e da televisão em face da
Constituição Federal”, criticando a censura prévia do pensamento
político, cuja livre manifestação era garantida constitucionalmente.
Seus argumentos deram origem à emenda do deputado udenista Adauto Lúcio
Cardoso ao projeto do Código Brasileiro de Comunicações, então debatido
no Congresso. Em meio a essa polêmica, foi convidado pela Câmara para
fazer uma conferência sobre a Constituição de 1946, representando a OAB
na solenidade comemorativa do décimo ano da promulgação da Carta. No
entanto, diante da apreensão do jornal «Tribuna da Imprensa», que, de
acordo com sua tradição oposicionista, acusou o presidente Juscelino
Kubitschek de estar “afinado com os comunistas” e “dominado por
traidores”, recusou-se a comparecer à Câmara, declarando que não se
pronunciaria sobre uma Constituição que estava sendo desrespeitada. A
conferência que não proferiu na ocasião resultou em um artigo publicado
sob o título “Treze anos de prática da Constituição: aplicação, omissões
e distorções”.

Em setembro de 1961, logo após a renúncia de Jânio Quadros da
presidência da República, em 25 de agosto, e em razão do veto dos três
ministros militares à posse do vice-presidente João Goulart, o Congresso
aprovou a Emenda Constitucional nº 4 instituindo o parlamentarismo. A
adoção do novo regime - que restringiu os poderes presidenciais - tinha
por objetivo solucionar a crise que se instalara, aplacando a
resistência militar à posse do sucessor legal de Jânio. Acompanhando
como jurista os fatos desse período, em 1962 Seabra Fagundes fez uma
conferência no IAB de São Paulo intitulada “O parlamentarismo no Ato
Adicional”.

Após a derrubada do governo João Goulart pelo movimento político-militar
de 31 de março de 1964, os governos militares que se sucederam baixaram
17 atos institucionais que, regulamentados por mais de uma centena de
atos complementares, conferiram um alto grau de centralização à
administração e à política, reforçando os poderes do Executivo e
ampliando a jurisdição dos militares nas áreas da “subversão e da
segurança nacional”. Em abril de 1966, por decreto do então presidente
Castelo Branco, foi criada uma comissão de juristas, responsável pela
elaboração de um anteprojeto constitucional que incorporasse à
Constituição de 1946 toda a legislação de exceção, incluindo-se os atos
e as emendas.

Convidado a integrar essa comissão, composta ainda por Levi Carneiro,
Orozimbo Nonato e Temístocles Cavalcanti, Seabra Fagundes foi o único
que dela se desligou antes da conclusão dos trabalhos, por discordar
sobretudo da manutenção no anteprojeto de eleições indiretas. No
entanto, o anteprojeto constitucional, redigido pelos outros membros da
comissão, foi rejeitado pelo presidente Castelo Branco, que exonerou o
senador Mem de Sá da pasta da Justiça e designou para o cargo Carlos
Medeiros Silva, autor afinal da Constituição promulgada em 15 de março
de 1967. Seabra Fagundes escreveu diversos artigos e fez várias
conferências analisando, sob o ponto de vista jurídico, a nova Carta e a
nova Lei de Segurança Nacional, igualmente decretada em 15 de março.

Com a edição do Ato Institucional nº 5 (AI-5) em 13 de dezembro de 1968,
manteve uma posição firme contra mais essa medida de exceção,
combatendo, como jurista, a cassação dos mandatos eletivos, a suspensão
dos direitos políticos, a supressão do «habeas-corpus» e a demissão
sumária de magistrados. Antes do fim dessa década, já pedia a revisão da
“legislação tumultuária feita no Brasil nos últimos anos”.

Em abril de 1970 foi eleito presidente do IAB, durante o governo do
general Garrastazu Médici, fortemente marcado por uma escalada de
medidas repressivas e pela mutilação do Legislativo e do Judiciário, sob
a égide do AI-5 e da Lei de Segurança Nacional. Seu discurso de posse,
“A legalidade democrática”, gerou tal polêmica entre os políticos que
foi considerado, até mesmo por seus críticos, uma apologia à liberdade.
Mereceu quatro artigos de Alceu Amoroso Lima, publicados no «Jornal do
Brasil», e foi proibido de constar nos «Anais da Câmara», contrariando o
pedido feito por um parlamentar. A respeito do quadro político, Seabra
Fagundes afirmava que “a precariedade dos governos de força não se mede
pelos anos de duração, e sim pelo aparato de violência que lhes garante
a presença, em contraste com os oriundos da periodicidade das urnas, a
exigirem apenas o rotineiro ordenamento policial. Contra eles há uma
espécie de mobilização tácita da oposição, a procurar o momento de
eclodir”.

Logo depois, durante a inauguração da sede paulista da OAB, pronunciou
outra conferência, “A missão do advogado e os direitos da pessoa
humana”, que foi publicada no jornal «O Estado de S. Paulo» com o título
“O advogado nos regimes de força”. Em 1971 recebeu o título de doutor
«honoris causa» da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo
(USP). Concluindo sua gestão no IAB em abril de 1972, tornou-se membro
efetivo do conselho superior dessa instituição. Na década de 1970,
participou de todos os congressos jurídicos brasileiros e das
conferências nacionais da OAB, às quais esteve presente desde a
primeira, no fim da década de 1950.

Em maio de 1978 denunciou em entrevista à imprensa “o caos implantado no
plano legislativo pela sucessão de atos institucionais, atos
complementares, decretos-leis etc.”, afirmando ainda que era necessário,
“para normalizar a vida jurídica do país, ter a coragem de revogar
maciçamente toda a legislação excepcional”. Ainda em maio, presidindo o
painel sobre estado de direito na VII Conferência da OAB, declarou que
“a reestruturação do «habeas-corpus» somente representaria algo
significativo como retomada da tradição política e jurídica em nosso
país se feita em toda a plenitude”.

Em julho, no momento em que o país começava a discutir os limites de uma
reforma das instituições, uma comissão de ministros do Superior Tribunal
Militar (STM) remeteu ao presidente Ernesto Geisel uma proposta de
reformulação da Lei de Segurança Nacional, um dos instrumentos mais
rigorosos do regime. Consultado mais uma vez pela imprensa, Seabra
Fagundes afirmou que a reformulação se impunha “como um dos caminhos
para a devida proteção dos direitos individuais” e que, com a legislação
de exceção, a segurança nacional havia sido “erigida em dogma do
regime”. Condenando a “incomunicabilidade em que o governo, amparado no
conceito por vezes obscuro de ‘guerra psicológica adversa’ e ‘guerra
revolucionária ou subversiva’, mantinha os detentos”, encobrindo dessa
forma a “tortura física”, afirmou que era “dever do advogado denunciar
torturas a presos políticos” e, ainda, que “somente eliminando a figura
da incomunicabilidade o «habeas-corpus» teria sua função plenamente
restabelecida”. Defendeu também a convocação de uma assembléia nacional
constituinte como o caminho adequado para a construção de uma nova ordem
institucional.

Em meados de dezembro de 1978, o projeto da nova Lei de Segurança
Nacional foi aprovado no Congresso por decurso de prazo. Em 31 de
dezembro, o presidente Geisel anunciou a revogação do AI-5, lembrando
entretanto o estabelecimento das “salvaguardas constitucionais para
defenderem o regime”. Nessa ocasião, Seabra Fagundes passou a defender a
anistia como solução efetiva para os banidos e exilados espalhados pelo
mundo a partir de 1964. Embora considerando uma grande conquista o
projeto de reformas políticas e afirmando que “as mais graves medidas
consignadas no AI-5 - cassação de mandatos, demissão de juízes e
suspensão dos direitos políticos - não terão mais lugar”, criticou o
presidente Geisel por estar anunciando medidas que seriam implementadas
apenas no governo de seu sucessor.

Durante toda a década de 1980, continuou exercendo a advocacia e
proferindo palestras e conferências. Envolveu-se intensamente nas
discussões nacionais a respeito da Constituição de 1988, em sua fase de
elaboração. Sempre ligado às atividades da OAB, participou da decisão da
entidade de apresentar o pedido de abertura do processo de «impeachment»
do presidente Fernando Collor à Câmara em setembro de 1992.

Ao longo desses anos colaborou com inúmeros artigos nas revistas
«Direito», «Revista dos Tribunais», «Revista Forense», «Revista de
Direito Público de São Paulo», «Arquivo Judiciário», «Revista de
Direito Administrativo», «Revista Brasileira de Estudos Políticos»,
«Revista Jurídica», «Revista de Direito Contemporâneo» e «Revista da
Universidade Católica de Campinas». Dedicou-se também à reedição de
sua obra jurídica, considerada pelos profissionais da área de consulta
obrigatória tanto no Brasil como no exterior. Nos últimos anos de sua
vida, foi redator-chefe da «Revista Forense».

Morreu no Rio de Janeiro em 29 de abril de 1993.

Era casado com Benvinda Gentil de Seabra Fagundes, com quem teve dois
filhos, ambos advogados: Eduardo Seabra Fagundes, presidente do
Instituto de Advogados do Brasil, de 1976 a 1978, presidente nacional da
OAB de 1979 a 1981, e procurador-geral do estado do Rio de 1983 a 1986;
e Sérgio Seabra Fagundes, representante do Rio Grande do Norte no
conselho federal da OAB.

Além da obra já citada, publicou «Da desapropriação no direito
brasileiro» (1942, 2ª ed. 1949), «Dos recursos ordinários em matéria
civil» (1946), «Pareceres do consultor-geral da República» (1947), «As
forças armadas e a Constituição» (1955).

A seu respeito, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte organizou o
livro «Itinerário de um jurista», publicado em 1950.


