---
title: FAGUNDES, Welinton
cargoss: 
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 1991
datas_fim: 
 - 1999
estados: 
 - MT
autor: 
 - 
---
FAGUNDES, Welinton

 \*dep. fed. MT 1991-1999.

Wellington Antônio Fagundes nasceu em Rondonópolis (MT) no dia 1º de
junho de 1957, filho de João Antônio Fagundes e Minelvina Pereira
Fagundes.

Veterinário formado pela Universidade Federal do Mato Grosso do Sul
(UFMS) em 1980, nesse mesmo ano filiou-se ao Partido Democrático Social
(PDS). Presidente da Associação Comercial e Industrial de Rondonópolis
em 1982, três anos depois deixou o PDS e a presidência da associação,
filiando-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Em 1987, saiu do PDT e ingressou no Partido Liberal (PL). Dois anos
depois, tornou secretário municipal do Planejamento de Rondonópolis.

Eleito deputado federal no pleito de outubro de 1990, em 1991 participou
como titular das comissões de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e
Minorias e Relações Exteriores.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do *impeachment* do presidente Fernando Collor de Melo. Collor foi
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de
corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial Paulo
César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara,
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde 2 de outubro.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara dos
Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do
Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar
recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de
administração das verbas, e da criação do imposto de 0,25% sobre
transações bancárias, o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF). Esteve ausente da votação sobre o fim do voto obrigatório.

Reeleito deputado federal em 1994 pelo PL, tendo como base eleitoral seu
município natal, participou em 1995 da Comissão de Orçamento e
Desenvolvimento Urbano e Interior.

Nas votações às emendas constitucionais propostas pelo governo do
presidente Fernando Henrique Cardoso, acompanhou a orientação da base
parlamentar governista, votou a favor da abolição do monopólio estatal
das telecomunicações e na exploração do petróleo e da quebra do
monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado. Também foi
favorável à abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras e ao fim de todas as diferenças jurídicas entre as empresas
de capital nacional e aquelas de outros países.

Em novembro de 1995, votou a favor da prorrogação por 18 meses do Fundo
Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal
(FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de
impostos, sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas ao
setores de saúde e educação.

Em junho de 1996, votou contra a criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) — que substituiu o IPMF —, imposto
de 0,2% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de
recursos para a saúde. Ainda nesse ano, foi vice-líder do governo na
Câmara. Na eleição de outubro, concorreu ao cargo de prefeito de sua
cidade natal, não obtendo sucesso.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para
os ocupantes de cargos executivos. Nessa ocasião, reivindicou ao
governo, em troca do voto, a liberação de verbas para a conclusão de
hospitais nas cidades mato-grossenses de Cáceres e Rondonópolis e o
direito de indicar um diretor da Companhia Telefônica de Mato Grosso
(Telemat). E em novembro seguinte pronunciou-se a favor da quebra da
estabilidade do servidor público, item da reforma administrativa que
permite a demissão de servidores públicos por mau desempenho e/ou
excesso de gastos com a folha de pagamento.

Em outubro de 1998, disputou a reeleição pelo PL, tendo obtido a maior
votação do estado, com 81.626 votos. No mês seguinte, votou a favor do
teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do
estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para o setor
privado, itens que definiram a reforma da previdência.

Assumiu novo mandato em fevereiro de 1999, licenciando-se a seguir e
sendo empossado na Secretaria Extraordinária de Desenvolvimento
Estratégico, no segundo governo de Dante de Oliveira, iniciado em 1999.
Quem assumiu sua vaga na Câmara dos Deputados foi Osvaldo Sobrinho.
Ainda em 1999, Wellington deixou o PL e filiou-se ao Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), atendendo a convite de Dante de Oliveira.

Foi casado com Mariene de Abreu Fagundes, com quem teve dois filhos.

