---
title: FALCÃO, Armando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1951-1959
 - min. Just. 1959-1961
 - dep. fed. CE 1961-1967
 - dep. fed. CE 1968
 - min. Just. 1974-1979
autor: 
 - Maria Cristina Guido (atualização)
---

«Armando Ribeiro Falcão» nasceu em Fortaleza no dia 11 de novembro de
1919, filho de Edmundo Falcão e de Laura Ribeiro Falcão. Seu tio
Valdemar Falcão foi constituinte de 1934, senador pelo Ceará de 1935 a
1937, ministro do Trabalho de 1937 a 1941 e ministro do Supremo Tribunal
Federal (STF) de 1941 a 1946.

Em 1937 concluiu o curso de humanidades no Instituto São Luís em
Fortaleza e no ano seguinte transferiu-se com a família para o Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, onde cursou o Colégio Universitário.
Também em 1938 ingressou no serviço público, como datilógrafo do
Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores do Estado (IPASE).
Em 1940 foi transferido para o Instituto Nacional do Sal, recém-criado
pelo presidente Getúlio Vargas, e em 1942 participou, como colaborador,
da Coordenação de Mobilização Econômica, órgão criado em setembro desse
ano com o objetivo de mobilizar a economia do país em face da situação
de emergência provocada pela Segunda Guerra Mundial. Graduou-se em
direito em 1946 pela Faculdade de Ciências Jurídicas no Rio, tendo
exercido enquanto estudante diversas atividades no Ministério do
Trabalho.

Em 1947 foi designado gerente e inspetor da Companhia Nacional de
Álcalis, em Cabo Frio (RJ), e entre dezembro de 1948 e julho de 1949
ocupou interinamente a presidência do Instituto Nacional do Sal.
Atendendo a convite do presidente Eurico Dutra, ocupou a presidência do
Instituto de Aposentadoria e Pensões dos Marítimos (IAPM) no biênio
1949-1950. Sua gestão foi marcada por várias denúncias de
irregularidades administrativas e financeiras levantadas por elementos
que haviam participado da administração anterior, incluindo um discurso
pronunciado na Câmara dos Deputados pelo ex-presidente desse instituto,
Mílton Santana.

## Na Câmara Federal

Armando Falcão iniciou sua carreira política elegendo-se deputado
federal pelo Ceará, na legenda do Partido Social Democrático (PSD), em
outubro de 1950. Na mesma ocasião, o ex-presidente Getúlio Vargas,
concorrendo pela coligação formada pelo Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB) e o Partido Social Progressista (PSP), foi eleito para a
presidência da República. Durante todo o mandato, iniciado em fevereiro
de 1951, Falcão assumiu uma postura relativamente independente do
partido pelo qual se elegera, caracterizando-se principalmente pela
severa oposição ao governo de Vargas. Aliou-se ao jornalista Carlos
Lacerda, que era ligado à União Democrática Nacional (UDN) do Rio de
Janeiro, principal partido de oposição a Vargas, e que, através do
jornal carioca Tribuna da Imprensa, de sua propriedade, desenvolvia dura
campanha contra o governo federal. A veemente oposição a Vargas
centrava-se basicamente na denúncia de corrupção administrativa, de
tráfico de influência e nas facilidades concedidas ao periódico carioca
Última Hora, que defendia a política do governo.

Apesar de não ter boas relações com a direção nacional do PSD, em 1954
Armando Falcão foi eleito por seus correligionários para presidir a
seção cearense do partido. No mesmo ano tomou parte na Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou os empréstimos do Banco do
Brasil à Érica, empresa que editava o jornal Última Hora. Quando, no dia
5 de agosto de 1954, Carlos Lacerda sofreu um atentado na rua Toneleros,
no Rio, que resultou na morte do major da Aeronáutica Rubens Vaz,
Armando Falcão foi um dos primeiros parlamentares a discursar em
protesto na tribuna da Câmara. As investigações revelaram que os autores
do atentado eram ligados à guarda pessoal de Getúlio e a campanha contra
Vargas tornou-se ainda mais agressiva, culminando com o suicídio do
presidente, em 24 de agosto. No mesmo dia foi empossado na chefia do
governo o vice-presidente, João Café Filho.

Nas eleições de outubro de 1954, Armando Falcão candidatou-se ao governo
do Ceará na legenda da coligação PSD-PSP, sendo derrotado por Paulo
Sarasate, lançado pela UDN, o PTB e o Partido Republicano (PR). Nesse
mesmo pleito, Falcão candidatou-se simultaneamente a uma cadeira de
deputado federal na legenda pessedista, logrando reeleger-se.

No final de 1954 tiveram início em todo o país as discussões em torno da
sucessão presidencial, deixando entrever que as eleições se realizariam
num clima de grande tensão política. Armando Falcão destacou-se como
importante articulador da candidatura de Juscelino Kubitschek,
governador de Minas Gerais, à presidência da República. Representando o
Ceará em reunião do diretório nacional do PSD realizada no dia 25 de
novembro, manifestou-se favorável ao lançamento extra-oficial da
candidatura Kubitschek. No dia 10 de fevereiro de 1955, a convenção
nacional do partido homologou a candidatura, apesar da oposição de
pessedistas de Pernambuco, do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina.

Em decorrência das suspeitas de que elementos da UDN e setores militares
tentariam impedir a candidatura de Juscelino, realizou-se no mesmo dia,
no gabinete do ministro da Guerra, Henrique Teixeira Lott, uma reunião
onde ficou assegurado que as forças armadas garantiriam a manutenção da
legalidade em quaisquer circunstâncias. Participaram da reunião o
ministro da Marinha, Edmundo Amorim do Vale, o chefe do Estado-Maior das
Forças Armadas, Canrobert Pereira da Costa, Armando Falcão e outros
líderes do PSD. No dia 12 de abril, a pedido de correligionários
pró-Juscelino, Armando Falcão voltou a se reunir com o ministro da
Guerra para discutir a candidatura do líder trabalhista João Goulart à
vice-presidência. Não obstante o posicionamento de Lott, que através de
uma nota oficial alertou para os supostos perigos da candidatura
Goulart, no dia 10 de julho a convenção nacional do PSD homologou-a,
firmando a coligação PSD-PTB para as eleições de 3 de outubro. Ainda em
julho, a UDN aprovou as candidaturas do general Juarez Távora e de
Mílton Campos, respectivamente à presidência e à vice-presidência da
República.

Quatro dias após a realização do pleito, quando os adversários de
Juscelino e Goulart já começavam a levantar a ilegalidade das eleições,
mesmo sendo ainda desconhecido o resultado das urnas, Armando Falcão
ocupou a tribuna da Câmara para ler a declaração de Lott que, em defesa
da Constituição, garantia a posse dos eleitos. Depois de ter sido
confirmada a vitória da coligação PSD-PTB, o presidente Café Filho,
alegando problemas de saúde, deixou o cargo no dia 8 de novembro, sendo
substituído interinamente pelo presidente da Câmara dos Deputados,
Carlos Luz, pessedista muito ligado à UDN. Três dias mais tarde, sob a
suspeita de haver aderido a um plano para impedir a posse de Juscelino,
Carlos Luz foi deposto por um movimento militar liderado pelo general
Henrique Lott, que havia pedido demissão na véspera. Ainda no dia 11 de
novembro, o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, foi empossado na
chefia do governo.

Durante o seu segundo mandato, exercido no curso do governo Kubitschek,
Armando Falcão foi líder e vice-líder da maioria e do PSD na Câmara,
tendo debatido diversas vezes com Carlos Lacerda, líder da bancada da
minoria. Nas eleições realizadas em outubro de 1958, reelegeu-se
deputado federal pelo Ceará, ainda na legenda pessedista, tendo sido o
candidato mais votado do estado. Durante seu terceiro mandato foi
diversas vezes substituído por um suplente, em face de outras obrigações
que assumiu no período. Em 1959 viajou à Venezuela, onde chefiou, como
embaixador extraordinário e plenipotenciário, a delegação brasileira à
posse do presidente Romulo Bittencourt.

## Ministro da Justiça (1959-1960)

Por decreto presidencial de 28 de julho de 1959, Armando Falcão foi
designado para substituir Carlos Cirilo Júnior à frente do Ministério da
Justiça e Negócios Interiores. Interrompendo seu mandato parlamentar,
foi empossado no ministério no dia 31 do mesmo mês. Entre 11 e 24 de
agosto assumiu interinamente o Ministério das Relações Exteriores,
substituindo o titular Horácio Lafer.

Em meados de 1959 teve início a campanha para a sucessão presidencial.
No mês de julho, o general Lott, contando com o apoio de Armando Falcão,
foi lançado candidato pela coligação PSD-PTB, enquanto a UDN se dividia
entre Jânio Quadros, ex-governador de São Paulo, e Juraci Magalhães,
governador da Bahia. Em novembro, os udenistas, reunidos em convenção
nacional, decidiram-se por Jânio. A candidatura Lott, contudo, não era
respaldada pelos setores mais radicais do trabalhismo. Em fins de 1959,
valendo-se da ausência de João Goulart, companheiro de chapa de Lott,
que se encontrava em viagem ao exterior, o governador do Rio Grande do
Sul, Leonel Brizola, tentou pressionar, por meio de greves, o
enquadramento do governo no esquema trabalhista, pleiteando a retirada
da candidatura Lott, em prol de um candidato “popular e nacionalista”.
Na ocasião, Juscelino Kubitschek convocou uma reunião com autoridades
governamentais, na qual foi elaborada uma nota de esclarecimento à
opinião pública.

Ficou estabelecido, também, um plano de prevenção e repressão a tais
atividades, a ser coordenado pelos ministros militares Odílio Denis, da
Guerra, Francisco de Assis Correia de Melo, da Aeronáutica, e Jorge do
Passo Matoso Maia, da Marinha, e ainda pelos ministros do Trabalho,
Fernando Nóbrega e da Justiça, Armando Falcão, que conseguiram
efetivamente abafar a iniciativa de Brizola. Nas eleições realizadas no
dia 3 de outubro de 1960, Lott foi amplamente derrotado por Jânio
Quadros.

Ainda em 1960, Armando Falcão exerceu a função de coordenador da
assistência às vítimas das inundações do Nordeste. No dia 1º de janeiro
de 1961 assumiu interinamente o Ministério da Saúde em substituição a
Pedro Paulo Penido, também interino, que entrara no lugar de Mário
Pinotti, tendo ocupado o cargo cumulativamente com a pasta da Justiça
durante o último mês do governo Kubitschek. Nesse período recebeu do
presidente um cartório de registro de títulos, no Rio de Janeiro. Em 31
de janeiro, o presidente eleito Jânio Quadros foi empossado e Armando
Falcão deixou o ministério, reassumindo seu lugar na Câmara dos
Deputados, onde passou a fazer oposição ao novo governo.

Em conseqüência da renúncia de Jânio, ocorrida em 25 de agosto de 1961,
teve origem nos meios políticos e militares um intenso debate em torno
de sua sucessão. A posse do vice-presidente João Goulart, conforme
previa a Constituição, era contestada pelos que viam no ex-ministro do
Trabalho de Vargas uma ameaça à ordem instituída, e foi vetada pelos
três ministros militares de Jânio-Odílio Denis, da Guerra, Sílvio Heck,
da Marinha, e Gabriel Grün Moss, da Aeronáutica. Armando Falcão
posicionou-se igualmente contra a posse de Goulart. Contudo, no dia 7 de
setembro de 1961, o vice-presidente assumiu a chefia do governo, graças
ao movimento de resistência comandado no Rio Grande do Sul pelo
governador Leonel Brizola e à aprovação, no dia 2, da Emenda
Constitucional nº 4, que transformava em parlamentarista o regime de
governo. A partir de então, Falcão passou a mover enérgica oposição ao
governo Goulart.

Em 1962, realizou uma conferência na Sociedade Rural Brasileira, em São
Paulo, para cerca de trezentos fazendeiros, alertando-os contra o perigo
das ligas camponesas, organização liderada pelo deputado Francisco
Julião, e que tinha por principal bandeira a implantação da reforma
agrária no Brasil - proposição que também constava, embora com
diferentes nuances, do programa governamental. Durante os dois anos que
precederam o movimento político-militar de 1964, Armando Falcão fez uso
freqüente da tribuna da Câmara e dos meios de comunicação para denunciar
supostas pressões do Executivo contra o Congresso e o solapamento da
disciplina e da hierarquia militares. Em suas declarações, pregava o
combate à infiltração comunista e à crescente influência dos sindicatos
na vida nacional. Participou também de várias conferências em
associações de proprietários rurais e clubes cívicos femininos,
realizadas em todo o país.

Sempre na legenda pessedista candidatou-se novamente a deputado federal
para as eleições de outubro de 1962. Na ocasião promoveu e liderou uma
aliança entre o PSD e a UDN no Ceará que, sob a denominação de União
pelo Ceará, conseguiu evitar o triunfo das esquerdas no estado e
garantiu seu quarto mandato consecutivo.

## O movimento político-militar de 1964

Na noite de 31 de março de 1964 eclodiu em Minas Gerais o movimento
político-militar que, tendo a adesão de militares e governadores de
outros estados, resultou na deposição do presidente João Goulart.
Armando Falcão, que então se encontrava no Rio de Janeiro, recebeu uma
ligação de Juiz de Fora (MG), na qual o general Olímpio Mourão Filho, um
dos principais chefes do movimento, colocou-o a par dos acontecimentos.

Ligado às forças anti-Goulart, Falcão seguiu imediatamente para a
residência do chefe do Estado-Maior do Exército, general Humberto
Castelo Branco, onde começaram a ser traçadas as linhas de ação para a
continuidade do movimento. No dia 9 de abril, o auto-intitulado Comando
Supremo da Revolução, formado pelos ministros militares Artur da Costa e
Silva, da Guerra, Francisco de Assis Correia de Meio, da Aeronáutica, e
Augusto Rademaker, da Marinha, editou o Ato Institucional nº 1 (AI-1),
que significava o primeiro elemento formalizador das transformações
políticas introduzidas pelo movimento de 31 de março. Além de permitir
punições extralegais de adversários do novo regime e de transferir para
o Executivo importantes atribuições do Poder Legislativo, o AI-1
determinava também a eleição indireta do novo presidente. Com efeito, no
dia 11 de abril foram eleitos por via indireta o general Humberto
Castelo Branco e o ex-ministro da Fazenda de Kubitschek, José Maria
Alkmin, para os cargos de presidente e vice-presidente, respectivamente.

Em meados de 1964, alegando a necessidade de efetivar as mudanças
impostas pela revolução, o marechal Castelo Branco começou a discutir
com o Congresso a votação de uma emenda constitucional que prorrogasse
seu mandato. A proposta não foi bem recebida pelos setores que já haviam
começado a articular candidaturas às eleições presidenciais previstas
para outubro de 1965. Apresentavam-se como candidatos o governador de
São Paulo, Ademar de Barros, o governador de Minas Gerais, José de
Magalhães Pinto, o senador Juscelino Kubitschek e o governador do estado
da Guanabara, Carlos Lacerda, este último já em posição notoriamente
crítica em relação ao novo governo. No dia 15 de julho de 1964, Armando
Falcão, representando os interesses de Lacerda, reuniu-se com o
presidente Castelo Branco, ocasião em que o informou sobre a candidatura
do governador e afirmou o desejo de trazê-la à órbita oficial. Castelo
mostrou-se desfavorável à candidatura de Lacerda em decorrência de suas
divergências com o poder central. Uma semana depois, o Congresso aprovou
a Emenda Constitucional nº 9, que prorrogou o mandato presidencial até
15 de março de 1967, marcando as eleições para outubro de 1966.

Impossibilitado de concorrer de imediato à presidência, Carlos Lacerda
passou a pleitear um ministério e, mais uma vez, Armando Falcão foi o
intermediário entre o governador da Guanabara e Castelo Branco, mas o
presidente negou-se a discutir o assunto. A partir de então, Lacerda
intensificou, através da Tribuna da Imprensa, a campanha contra o
governo federal, centrando suas críticas na política econômica de
Roberto Campos, que designava como “agente do imperialismo e dos
trustes”.

Em 27 de outubro de 1965, como resultado da crise desencadeada pela
eleição de oposicionistas para os governos da Guanabara e de Minas
Gerais, respectivamente Francisco Negrão de Lima e Israel Pinheiro,
Castelo Branco editou o AI-2, que extinguiu os partidos políticos
existentes, reinstaurou eleições indiretas para a presidência da
República e limitou os poderes do Legislativo. A medida recebeu apoio
irrestrito de Armando Falcão. Ainda em 1965, Falcão participou como
observador parlamentar da Assembléia Geral da Organização para a
Alimentação e a Agricultura (FAO) da Organização das Nações Unidas
(ONU).

Instaurado o bipartidarismo, em 1966 filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), que passou a reunir as forças de apoio ao governo.
Ainda nesse ano tomou parte, como membro da delegação brasileira, na
conferência da Organização dos Estados Americanos (OEA), realizada no
Rio de Janeiro. Nas eleições de novembro de 1966 candidatou-se a uma
cadeira na Câmara dos Deputados, já na legenda da Arena, mas obteve
apenas uma suplência. Deixou a Câmara ao final da legislatura, em
janeiro de 1967, voltando a ocupar uma cadeira como suplente entre abril
e agosto do ano seguinte. Ainda em 1968 visitou os Estados Unidos, onde
proferiu uma série de palestras nas universidades de Tucson, Phoenix,
Berkeley e em institutos políticos especializados em Washington e Nova
Iorque, procurando dar esclarecimentos acerca do movimento
político-militar de 1964. Permaneceu afastado da vida pública até o
limiar do governo de Ernesto Geisel (1974-1979), quando reapareceu no
noticiário.

## Ministro da Justiça (1974-1979)

Atendendo a convite do general Ernesto Geisel, eleito presidente da
República pelo Congresso em janeiro de 1974, Armando Falcão assumiu o
Ministério da Justiça no dia 15 de março, quando se iniciou o novo
governo. A pedido do Executivo, providenciou a elaboração do projeto de
lei para a fusão dos estados da Guanabara e do Rio de Janeiro, que,
sancionado pelo Congresso em julho de 1974, passaria a vigorar no dia 15
de março de 1975.

Pressionado pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB) e por entidades
civis, em fevereiro de 1975 Armando Falcão divulgou a versão oficial
sobre a situação de 26 oposicionistas desaparecidos, afirmando que sete
estavam em liberdade, seis foragidos, dois na clandestinidade, um
banido, um morto, um localizado e quatro tinham destino ignorado. No
entanto, a imprensa e amplos setores da opinião pública não ficaram
convencidos de que essas pessoas não haviam sido mortas pelos órgãos de
repressão.

Em março de 1976 inaugurou a I Conferência Nacional dos Secretários de
Segurança Pública proferindo um discurso cujos tópicos principais foram
o combate à subversão, o qual havia derrotado o “terrorismo urbano e
rural”, e o reconhecimento de várias deficiências do aparelho policial
na repressão à criminalidade. Desse encontro resultou a sugestão de
instituir-se no país a “prisão cautelar”, isto é, a detenção do suspeito
mesmo que sem autorização prévia de um juiz.

Sob orientação de Falcão, foi elaborado, ainda em 1976, o Projeto de Lei
da Reforma da Propaganda Eleitoral, que, alterando o Código Eleitoral,
restringia o acesso dos candidatos aos meios de comunicação eletrônica,
impedindo assim o livre debate, considerado um dos elementos
determinantes da vitória oposicionista no pleito de 1974. O projeto de
lei, que depois de aprovado ficou conhecido como Lei Falcão, estipulava
que as emissoras de rádio e televisão reservariam, nos dois meses
anteriores à realização dos pleitos, espaços na programação destinados à
propaganda eleitoral gratuita, que deveria se reduzir à apresentação dos
currículos e plataformas dos candidatos e de seus retratos, no caso da
televisão, sob a fiscalização direta e permanente da Justiça Eleitoral.

A Lei Falcão foi aprovada pelo Congresso no dia 25 de julho de 1976, por
221 votos contra cinco. Em atitude de repúdio, a bancada do MDB
retirou-se do plenário antes da votação.

Ainda em julho de 1976, o Ministério da Justiça concluiu um estudo sobre
a ocupação da terra no Brasil, no qual foram discutidas a legitimidade
dos títulos de propriedade, a presença de proprietários estrangeiros no
país, a extensão das maiores propriedades e a situação dos posseiros.

Em janeiro de 1977 foi entregue a Falcão um manifesto assinado por mais
de mil intelectuais e artistas, em que os signatários denunciavam o
nível que a censura havia atingido, sob a sua supervisão. O manifesto
reivindicava a revogação de atos que impediram a circulação de livros, a
difusão de músicas e discos como O banquete dos mendigos, gravado
durante show comemorativo do aniversário da Declaração Universal dos
Direitos Humanos em dezembro de 1974, a exibição de novelas como Roque
Santeiro, de Dias Gomes, de peças como Calabar, de Chico Buarque de
Holanda, e até a apresentação no Brasil, em 1976, do Balé Bolshoi,
famoso corpo de baile russo. A entrega do documento ao ministro da
Justiça não obteve qualquer resultado. Em declaração à imprensa no dia 3
de fevereiro, Falcão afirmou que a censura era exercida com fundamento
na Constituição e nas leis e que para revogá-la seria necessária a
derrogação de dispositivos constitucionais, iniciativa que o governo não
cogitava tomar. Em maio seguinte passaram a ser censuradas as
publicações estrangeiras distribuídas no país, ficando excluídas apenas
as de caráter estritamente filosófico, técnico ou didático, importadas
por empresas regularmente estabelecidas.

Sob a coordenação de Armando Falcão foi também elaborado, a pedido do
Executivo, o projeto de reforma do Poder Judiciário, que incluía os
anteprojetos de reforma do Código Civil, do Código de Processo Penal e
da Lei das Contravenções Penais. O projeto, que já havia sido enviado ao
Congresso em julho de 1975 sem ter obtido os 2/3 dos votos necessários à
sua aprovação, desencadeou uma das maiores crises do governo Geisel.
Temendo que, mais uma vez, o governo não conseguisse a maioria
necessária à aprovação do projeto, contra o qual a bancada oposicionista
havia fechado questão, no dia 1º de abril de 1977 o presidente da
República baixou o Ato Complementar  nº 102, através do qual foi
decretado o recesso do Congresso Nacional. Na ocasião, o presidente
anunciou que usaria seus poderes não só para realizar a reforma do
Judiciário, como também para fazer as demais reformas de natureza
política consideradas indispensáveis pelo governo.

No dia 14 de abril foi finalmente aprovado pelo Executivo o conjunto de
leis que se tornou conhecido por “pacote de abril”. Além da reforma do
Judiciário, o “pacote de abril” incluía as seguintes medidas: quorum de
maioria simples, e não mais de 2/3 do Congresso, para a aprovação de
emendas constitucionais; efetivação da eleição indireta para
governadores; mandato presidencial de seis anos, a partir do próximo;
eleição indireta de 1/3 dos senadores; extensão às eleições gerais das
limitações estabelecidas em 1976 para os pleitos municipais, de acordo
com a Lei Falcão; e realização das eleições presidenciais em 15 de
outubro de 1978, ao invés de 15 de janeiro de 1979. Decretadas as
reformas pelo Executivo, o Congresso voltou a funcionar após um recesso
de 14 dias. Apesar da natureza autoritária do “pacote de abril”, segundo
alguns analistas, ou mesmo com base nele, segundo outros, o processo de
distensão política acelerou-se a partir do segundo semestre de 1977,
ganhando contornos mais nítidos no ano seguinte. Marco importante dessa
evolução foi a aprovação pelo Congresso, em setembro de 1978, da emenda
constitucional que decretou a extinção do AI-5 a partir de 31 de
dezembro daquele ano e introduziu na Constituição as chamadas
“salvaguardas”, medidas capazes, no entender do governo, de substituir
aquele instrumento de exceção na defesa da ordem e do regime.

Em 27 de novembro de 1978, Armando Falcão sancionou uma nova Lei de
Segurança Nacional, elaborada sob os cuidados do presidente do Senado,
Petrônio Portela, que durante cerca de um ano discutiu o assunto com
políticos de oposição, empresários e dirigentes sindicais. Constituindo
um primeiro esboço do projeto de retorno da vida política do país à
normalidade democrática, a nova Lei de Segurança Nacional pôs fim às
penas de morte, à prisão perpétua e ao banimento, reduziu a
incomunicabilidade de dez para oito dias, restabeleceu o habeas-corpus e
desenvolveu o julgamento dos responsáveis por assaltos a banco à esfera
do Código Penal.

Entre as realizações do período em que esteve à frente do Ministério da
Justiça, destacaram-se, ainda, a criação de cerca de dez mil vagas
carcerárias, a ampliação do efetivo da Polícia Federal e seu
aparelhamento, e a criação, no ministério, dos departamentos para
Assuntos Legislativos e Assuntos Judiciários, com o objetivo de promover
uma aproximação maior entre os dois poderes.

Armando Falcão deixou o Ministério da Justiça no dia 15 de março de
1979, quando terminou o governo do presidente Geisel, e foi substituído
no cargo por Petrônio Portela.

## Nos bastidores da política

Fora do governo, Falcão não deixou de participar da política de
bastidores. Em fevereiro de 1984, Falcão foi portador de carta de Geisel
apoiando a pré-candidatura do vice-presidente da República, Aureliano
Chaves, à sucessão do general João Batista Figueiredo. Segundo declarou
em entrevista ao Jornal do Brasil, o presidente Figueiredo o autorizara
a comunicar a Geisel seu convencimento de que a melhor solução para o
país era a candidatura de Aureliano, mas acabou se mostrando pouco
interessado na candidatura de seu vice. O apoio de Geisel, porém, não
foi suficiente para impedir que o Partido Democrático Social (PDS), o
partido governista, optasse pelo deputado paulista Paulo Maluf.
Contrariado com a vitória de Maluf, que considerava um “candidato
repudiado pela opinião pública”, Falcão abandonou o PDS para se integrar
à Frente Liberal, dissidência do partido governista que apoiou Tancredo
Neves na eleição indireta para a presidência da República. A eleição foi
realizada no Colégio Eleitoral no dia 15 de janeiro de 1985. Tancredo
Neves, candidato lançado pela Aliança Democrática, coligação formada
pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e pela Frente
Liberal, derrotou Maluf, mas não chegou a tomar posse, pois foi
internado com problemas de saúde, vindo a falecer no dia 21 de abril
seguinte. Com sua morte, o vice-presidente José Sarney, no cargo desde
15 de março, foi efetivado na presidência da República.

Habituado a operar nos bastidores, Falcão sempre fez questão de
manifestar, através de entrevistas e artigos publicados na imprensa,
suas posições conservadoras, pronunciando-se contra a legalização dos
partidos por ele chamados de extremistas e criticando a desenvoltura das
articulações das forças de esquerda na Nova República. Sua condição de
grande proprietário de terras, herdadas da família em Quixeramobim (CE),
colocou-o na linha de frente contra a reforma agrária, levando-o a
responsabilizar a “fração marxista da Igreja” pela implantação de uma
verdadeira “indústria do conflito no campo” e por forçar o governo a
executar uma reforma agrária “capaz de incendiar o país”.

Nas eleições de 1986, transformado, segundo afirmou à revista Veja, em
“um sereno espectador do horário político do TRE que recebe a foice e o
martelo de seus inimigos na sala de visitas de sua casa”, apoiou
Wellington Moreira Franco, candidato do PMDB, que abrigava em sua
legenda o até então ilegal PCB, à sucessão de Leonel Brizola no governo
do estado do Rio de Janeiro.

Por várias vezes estimulou o presidente Sarney - para quem defendeu um
mandato de seis anos - a impor-se com mais força e autoridade em seu
governo, defendendo a intervenção das forças armadas para garantir a
ordem pública e evitar “o caos e a anarquia”. Argumentando com a
necessidade de se preservar a autoridade presidencial, defendeu o
presidencialismo como o sistema ideal de governo para o Brasil. Foi um
duro crítico dos trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, que
tiveram início em fevereiro de 1987, afirmando, segundo a Folha de S.
Paulo, que a Constituinte tinha sido “uma decepção para o povo
brasileiro, um imenso engodo, um monumental embuste”.

Ainda em 1987, Falcão atacou o Plano Cruzado e a política econômica do
governo Sarney, comandada pelo ministro da Fazenda Dílson Funaro, a quem
responsabilizava, juntamente com o PMDB, pelo quadro “caótico, confuso e
complexo” em que se encontrava a política brasileira. Acusado de
participar da Associação Brasileira para a Defesa da Democracia,
movimento que articulava militares e civis insatisfeitos com os rumos da
Nova República, negou sua adesão afirmando em nota distribuída à
imprensa que “se a associação existe mesmo para defender a democracia,
mal algum se pode argüir contra o legal funcionamento dela. Inadequado é
permitir a ação da CUT e da CGT, organizações comunistas que pregam
abertamente a derrubada do governo e a destruição do regime
democrático”.

Em 1989, publicou um livro de memórias cujo título, Tudo a declarar,
fazia uma brincadeira com a frase “nada a declarar”, que caracterizara
sua relação com a imprensa quando era ministro da Justiça de Geisel e se
recusava a comentar qualquer assunto que considerasse confidencial ou
polêmico.

Em 1993, Falcão entrou em polêmica aberta com o ex-governador de São
Paulo e candidato do PMDB à presidência da República, Orestes Quércia,
ao revelar um suposto acordo firmado em 1975 por Quércia, então senador
pelo MDB, com o regime militar, para votar com o governo em questões
submetidas a escrutínio secreto em troca do arquivamento de denúncias em
processos de enriquecimento ilícito. A acusação de Falcão foi confirmada
pelo ex-governador Paulo Egídio Martins, que afirmou ter visto Quércia
agradecer pessoalmente a Falcão por sua absolvição no processo movido
pela Comissão Geral de Investigação (CGI) do Congresso. Segundo Paulo
Egídio, a CGI, presidida por Falcão, então ministro da Justiça, iria
cassar o mandato de Quércia e confiscar seus bens por enriquecimento
ilícito e sonegação fiscal.

Na ocasião, o deputado Wilson Campos (PMDB-PE), que teve o mandato de
senador cassado pelo ex-presidente Ernesto Geisel em decorrência do
mesmo processo, também confirmou as acusações de Falcão a Quércia.
Segundo O Estado de S. Paulo, o relatório final da CGI sobre o processo
em que Quércia figurava como indiciado deixava claro que havia um acordo
político para salvá-lo, apesar da discordância da comissão. Em processo
movido por Quércia contra o diretor responsável do «Jornal da Tarde»,
Rui Mesquita, que veiculara a acusação, Falcão afirmou em juízo, como
testemunha de defesa do jornalista, que Quércia só se salvara da
cassação política e do seqüestro de seus bens porque “era peça
importante na política do governo Geisel”.

Em agosto de 1995, Falcão criticou a decisão do presidente Fernando
Henrique Cardoso de assinar um projeto de lei reconhecendo a morte de
136 desaparecidos políticos durante o regime militar e permitindo que
suas famílias recebessem indenizações. Para o ex-ministro da Justiça, a
discussão sobre a concessão de indenizações seria “o começo de um
processo de agitações” que não teria mais fim.

Em dezembro seguinte, Falcão publicou uma biografia do ex-presidente
Ernesto Geisel, intitulada Geisel - do tenente ao presidente, onde
comentava fatos marcantes do governo Geisel. Um dos mais importantes
episódios narrados no livro diz respeito à rebelião da chamada linha
dura militar, liderada pelo então ministro do Exército, general Sílvio
Frota, com objetivo de bloquear o processo de “abertura lenta, gradual e
segura” empreendido por Geisel. Segundo Falcão, a crise do dia 12 de
outubro de 1977, quando Geisel demitiu Frota e nomeou o general Fernando
Bethlem para substituí-lo, teria sido o momento mais crítico do processo
de redemocratização, ocasião em que o país esteve a beira de um novo
confronto militar. Falcão revelou que Geisel, apesar da calma aparente,
havia preparado uma operação militar para o caso de o ministro do
Exército tentar resistir. Sílvio Frota acabou entregando o cargo e sua
demissão teria afastado as possíveis resistências ao processo de
abertura política.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 10 de fevereiro de 2010.

Foi casado em primeiras núpcias com Maria Ilná Bezerra Falcão, com quem
teve seis filhos. Viúvo, contraiu segundas núpcias com Aline Sabóia.

Além das obras mencionadas, Armando Falcão publicou em 1962 uma
coletânea de artigos sob o título «Réus do futuro».


