---
title: FALCÃO, Cleto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1991-1995
autor: 
 - Alexandra Toste
 - Vicente Saul
---

«William Cleto Falcão de Alencar» nasceu em Recife em 7 de novembro de
1952, filho de Valdemir Nunes de Alencar Barros e Expedita Muniz Falcão
de Alencar. Seus tios maternos, Sebastião Marinho Muniz Falcão, Djalma
Falcão e Alcides Falcão, também seguiram a carreira política. O primeiro
foi deputado federal por Alagoas (1951-1956 e 1963-1966) e governador do
estado (1956-1961); o segundo, deputado federal (1967-1971 e 1983-1985),
prefeito de Maceió (1988-1988) e senador (1998); e o terceiro, deputado
estadual e senador por Alagoas (1998).

Em 1974, ingressou no curso de direito da Universidade Federal de
Alagoas, vindo a bacharelar-se em 1979. Nesse período, em 1976,
tornou-se presidente do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) Jovem de
Alagoas, partido de oposição ao regime militar instalado em abril de
1964. Dois anos depois, passou a ocupar a secretaria-geral do partido no
estado. Em 1979, tornou-se assessor político do senador Teotônio Vilela,
função que exerceria até 1982.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente
reformulação partidária, assumiu o cargo de vice-presidente do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) de Alagoas. Candidato
derrotado à Assembleia Legislativa em novembro de 1982, conseguiu
eleger-se quatro anos depois. Empossado em fevereiro de 1987, tornou-se
líder do governo Collor, presidente da Comissão de Constituição e
Justiça e membro da Comissão de Redação Final.

 Em 1987, integrou uma comitiva do governo de Alagoas em viagem oficial
à China. Foi nessa ocasião que teria idealizado, com o deputado federal
Renan Calheiros e o jornalista Cláudio Humberto Rosa e Silva, o
lançamento da candidatura de Collor à presidência. Acertada a
candidatura do governador de Alagoas, foi escolhido para coordenar a
campanha, vitoriosa em dezembro de 1989, quando Collor derrotou Luís
Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT), no segundo
turno. Foi também membro da comissão nomeada pelo presidente eleito para
fazer a transição do governo José Sarney.

Em outubro de 1990, elegeu-se deputado federal pelo Partido da
Reconstrução Nacional (PRN). Empossado em fevereiro de 1991, foi titular
da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, suplente da Comissão
de Finanças e Tributação e vice-líder do bloco que agregava o Partido da
Frente Liberal (PFL), o PRN, o Partido Social Cristão (PSC), o Partido
da Mobilização Nacional (PMN) e o Partido Social-Trabalhista (PST), base
do governo Collor na Câmara. Votou a favor do redutor de salários e da
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), e
contra o aumento do imposto de renda para pessoa física e o Fundo Social
de Emergência (FSE).

Em julho de 1991, tornou-se líder do PRN, em substituição ao deputado
paulista Arnaldo Faria de Sá. Ainda nesse mesmo mês, defendeu um
tratamento privilegiado para os governadores e parlamentares que
apoiassem o presidente. Admitiu também ter algumas divergências com o
empresário Paulo César Farias, tesoureiro da campanha de Collor, e
defendeu o direito de reeleição do presidente. No entanto, quanto a esse
ponto, garantiu que Collor não iria utilizá-lo, esperando pelas eleições
de 1998.

Em agosto de 1991 fez a primeira reunião oficial com deputados da
bancada cujo principal tema era a consolidação do PRN como partido do
presidente. O plano para atingir esse objetivo era congregar um colégio
de vice-líderes que ficaria em vigília permanente no plenário, em
sistema de rodízio, preparando discursos, assessorados pela empresa
Multi, do jornalista Ronaldo Junqueira, destinados a defender o governo
de quaisquer ataques que viesse a sofrer no Congresso. Cleto
reivindicava também uma total reformulação das assessorias parlamentares
dos ministérios e outros órgãos da administração federal, sob a
coordenação do porta-voz da Presidência, Cláudio Humberto. Nessa
reunião, ouviu muitas reclamações quanto à falta de atenção dos
ministros e outros representantes do Executivo para com o partido e
tentou conter a saída de alguns deputados para o PFL.

Ainda em setembro, Cleto evitou fazer comentários acerca da afirmação do
presidente do Partido da Social-Democracia Brasileira (PSDB), Tasso
Jereissati, de que uma solução para a crise entre os partidos de
oposição e Collor não teria a menor chance de se concretizar se a
denominada “República das Alagoas”, como era chamado o grupo que vivia
em torno de Collor, permanecesse no governo. Preferiu apenas discordar
do líder do PSDB quanto à sua opinião sobre a antecipação do plebiscito
para a escolha do sistema de governo. Para Cleto, o plebiscito só
impulsionaria um movimento que já existia para a prorrogação dos
mandatos de prefeitos e governadores e, por isso, achava que o
calendário das eleições deveria ser mantido.

No fim de 1991, foi destituído da liderança do PRN, depois de uma
entrevista à revista «Veja» em que sustentava ter um padrão de vida
incompatível com o seu salário graças à ajuda de empresários amigos, o
que causou graves problemas ao palácio do Planalto. Ademais, deixou de
frequentar a Casa da Dinda, nome pelo qual ficou conhecida a residência
de Collor em Brasília.

Em 29 de setembro de 1992, na sessão da Câmara que decidiu pela abertura
do processo de «impeachment» do presidente, acusado de crime de
responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado por
Paulo César Farias, Cleto votou a favor da medida. Na véspera da sessão,
divulgou carta que enviara ao deputado José Carlos Vasconcelos, líder do
PRN, comunicando seu desligamento do partido e a adesão à tese do
«impeachment». Informou também que era intenção de Collor aprovar uma
emenda constitucional que permitisse sua reeleição após o primeiro
mandato e mais um retorno cinco anos depois. Em outubro, filiou-se ao
Partido Social-Democrático (PSD). Em dezembro, acusou Collor de ter
tentado suborná-lo na votação de 29 de setembro, objetivando, com essa
revelação, rebater uma entrevista dada pelo ex-presidente à imprensa, na
qual criticava Cleto e outros ex-aliados que votaram a favor da medida
que o destituíra do governo.

Candidatou-se à reeleição, mas alcançou apenas uma suplência. Deixou a
Câmara em janeiro do ano seguinte, no fim da legislatura. Voltou a
disputar novo mandato em outubro de 1998. Mais uma vez não foi
bem-sucedido. Dedicou-se à corretagem de imóveis e em 2004 publicou o
livro «Dez Anos de Silêncio».

Casou-se com Ana Cristina Maia B. Falcão de Alencar, com quem teve uma
filha.

Publicou «Política é isso mesmo» (1979), «Carta aberta ao
Todo-Poderoso» (1981) e «Missão secreta em Igaci» (1984).


