---
title: FALCÃO, Djaci =============
cargoss: 
 - Ministro do Supremo Tribunal Federal
cargos_esp: 
 - 
datas_ini: 
 - 1967
datas_fim: 
 - 1979
estados: 
 - 
autor: 
 - 
---
FALCÃO, Djaci
=============

\*magistrado; min.  STF 1967-1979.

* *

*Djaci**Alves Falcão*nasceu em Monteiro (PB) no dia 4 de agosto de 1919,
filho de Francisco Cândido de Melo Falcão, industrial e fazendeiro, e de
Inês Alves Falcão. Seu irmão, Djair Falcão Brindeiro, foi senador por
Pernambuco entre 1953 e 1955.

Djacir Falcão cursou o primário em sua cidade natal, o secundário em
Recife e bacharelou-se pela Fa­culdade de Direito dessa capital em 1943.
No ano seguinte, com a idade mínima permitida por lei, ingressou por
concurso na magistra­tura, passando a atuar em comarcas do inte­rior. Em
1957 foi promovido a desembarga­dor do Tribunal de Justiça de
Pernambuco, cuja presidência assumiu em 1961.  Em dezem­bro de 1965
passou a integrar o Tribunal Re­gional Eleitoral de Pernambuco, do qual
foi também presidente.  Como representante do Tribunal de Justiça de
Pernambuco, partici­pou do Congresso de Desembargadores reali­zado no
Rio de Janeiro.

Nomeado ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) em fevereiro de 1967
pelo pre­sidente Humberto Castelo Branco, integrou também o Tribunal
Superior Eleitoral, do qual foi vice-presidente e presidente em 1972. 
Em fevereiro de 1975 assumiu a presi­dência do STF em substituição ao
ministro Elói José da Rocha, tendo como principal tarefa preparar a
reforma judiciária e a do pró­prio Supremo.  Desempenhou a função até
fe­vereiro de 1977, quando foi substituído por Carlos Thompson Flores. 
Em maio de 1979 foi eleito pelo STF para integrar o Conselho Nacional de
Magistratura.

Em 1989, ao completar 70 anos, aposentou-se compulsoriamente como
ministro do Supremo, voltando a atuar como advogado em Recife.

Djaci Falcão foi ainda professor assistente da cadeira de direito civil
na Faculdade de Direito da Universidade Federal de Pernambuco e titu­lar
da mesma cadeira na Faculdade de Direito da Pontifícia Universidade
Católica de Recife.

Casou-se com Maria do Carmo de Araújo Falcão, com quem teve três filhos.
Seu sobrinho Geraldo Brindeiro tornou-se procurador geral da República
em  1995. Seu filho Francisco Cândido de Melo Falcão Neto foi nomeado
ministro do Tribunal Superior de Justiça em 1999.

Além de ensaios sobre matéria jurídica pu­blicados nas *Revista Forense,
Revista dos Tri*­*bunais e Revista de Direito Administrativo* e *no
Arquivo Forense,*Djaci escreveu*Do mandado* *de segurança contra decisão
judicial, Da res*­*ponsabilidade civil, Extensão da responsabili*­*dade
do preposto ao proponente, Da igualda*­*de perante a lei e Alguns
aspectos do poder do* *juiz na direção do processo.*

 

