---
title: ALVES, Márcio Moreira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1967-1968
---

«Márcio Emanuel Moreira Alves» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 14 de julho de 1936, filho de Márcio de Melo Franco
Alves, que foi prefeito de Petrópolis (RJ) e secretário de Finanças do
estado da Guanabara no governo de Negrão de Lima (1965-1971), e de
Branca de Melo Franco Alves, influente personalidade no meio católico,
que foi membro da Pontifícia Comissão do Apostolado Leigo do Vaticano e
coordenadora do Movimento de Ação Católica dos Meios Independentes. Seu
avô paterno, Honorato José Alves, foi deputado federal por Minas Gerais
de 1906 a 1929. Os Melo Franco, parentes de seu pai pelo lado materno,
são uma tradicional família de políticos e intelectuais mineiros.

Márcio Moreira Alves realizou os estudos primários no Colégio Melo e
Sousa e cursou o secundário nos colégios Andrews e Melo e Sousa, ambos
no Rio de Janeiro.

Iniciou suas atividades profissionais aos 17 anos como repórter do
«Correio da Manhã», no Rio de Janeiro. Em 1956 foi correspondente de
guerra do jornal durante o conflito anglo-egípcio, resultante da
nacionalização do canal de Suez pelo presidente egípcio Gamal Nasser. Em
setembro de 1957, foi enviado pelo mesmo jornal para cobrir a crise
política existente no estado de Alagoas, onde a Assembléia Legislativa
deveria se reunir para decretar o «impeachment» do governador Muniz
Falcão, acusado do assassinato de um deputado oposicionista. Durante
essa sessão, a Assembléia alagoana foi invadida, travando-se um tiroteio
entre os deputados, no qual Márcio Moreira Alves foi baleado. Mesmo
ferido, conseguiu enviar a matéria ao seu jornal, ganhando, com essa
cobertura, o prêmio Esso de reportagem de 1957.

Em 1958, ingressou na Faculdade de Direito da atual Universidade do
Estado do Rio de Janeiro (UERJ). Em fevereiro de 1960 participou da
comitiva do ex-governador paulista Jânio Quadros, então candidato à
presidência da República, na visita que fez a Cuba a convite do
primeiro-ministro Fidel Castro. Nesse mesmo ano, como jornalista, apoiou
a candidatura de José de Magalhães Pinto, que se elegeu governador de
Minas Gerais. Foi ainda assessor do ministro Francisco San Tiago Dantas,
durante as gestões deste no Ministério das Relações Exteriores
(1961-1962) e no Ministério da Fazenda (1963). Em 1963 bacharelou-se em
ciências jurídicas e sociais.

Adversário do governo de João Goulart (1961-1964), apoiou inicialmente o
movimento político-militar de 31 de março de 1964, voltando-se contra o
regime por ele instituído a partir da edição, ainda em abril, do Ato
Institucional nº 1 (AI-1), do qual foi um dos primeiros opositores. No
mesmo ano, juntamente com os jornalistas Oto Maria Carpeaux, Edmundo
Muniz, Hermano Alves e Carlos Heitor Cony, comandou forte campanha em
defesa dos presos políticos, denunciando a prática de torturas em
prisões brasileiras.

Como repórter e articulista político do «Correio da Manhã», destacou-se
no combate à política econômica e financeira do então ministro do
Planejamento, Roberto Campos (1964-1967), a quem acusava de entregar aos
estrangeiros as riquezas do país.

Em novembro de 1966 elegeu-se deputado federal pelo antigo estado da
Guanabara na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB).
Empossado em fevereiro de 1967, destacou-se por sua atuação
oposicionista na Câmara ao lado de Hermano Alves, Edgar da Mata Machado,
Davi Lerer e outros parlamentares do MDB. Em julho de 1967, teve
apreendido seu livro «Torturas e torturados» (1967), posteriormente
liberado por decisão judicial. Outro livro de sua autoria, «O Cristo
do povo» (1967), também chegou a ser apreendido por determinação do
ministro da Justiça, Luís Antônio da Gama e Silva (1967-1969), porque
“ofendia a dignidade das forças armadas”. No ano seguinte participou da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou a venda de terras
brasileiras a estrangeiros. Também apoiou as manifestações estudantis de
oposição, que se tornavam cada vez mais intensas em 1968, condenando as
medidas repressivas adotadas pelo governo do presidente Artur da Costa e
Silva (1967-1969).

Com a intensificação das atividades oposicionistas, especialmente a
partir do movimento estudantil e da atuação de membros da Igreja e das
forças políticas articuladas na Frente Ampla, o governo passou a reagir
com medidas de repressão institucional e policial militar. No dia 30 de
agosto de 1968, a Universidade Federal de Minas Gerais foi fechada, e a
Universidade de Brasília (UnB) foi invadida pela Polícia Militar, que
espancou diversos estudantes. O fato repercutiu imediatamente no
Congresso, e no dia 2 de setembro, em protesto contra a invasão da UnB,
Márcio Moreira Alves pronunciou veemente discurso na Câmara, conclamando
o povo a realizar um “boicote ao militarismo”, não participando dos
festejos comemorativos da Independência do Brasil no 7 de setembro
próximo. Seu pronunciamento foi considerado pelos ministros militares
como ofensivo “aos brios e à dignidade das forças armadas”.

Diante das reações nos círculos militares, o procurador-geral da
República Décio Meireles de Miranda, com base no parecer do ministro da
Justiça Luís Antônio da Gama e Silva, deu entrada junto ao Supremo
Tribunal Federal (STF), no dia 12 de outubro, ao pedido de cassação do
mandato do deputado emedebista e de seu enquadramento no artigo 151 da
Constituição, por “uso abusivo do direito de livre manifestação e
pensamento e injúria e difamação das forças armadas, com a intenção de
combater o regime vigente e a ordem democrática instituída pela
Constituição”.

Apesar de o presidente Artur da Costa e Silva ter declarado que o
governo acataria as decisões dos poderes Judiciário e Legislativo, o
pedido de cassação do mandato provocou grande apreensão na Câmara. No
dia 4 de novembro, o STF enviou à Câmara pedido de licença para
processar o deputado, e o pedido foi encaminhado à Comissão de Justiça.
No dia 11 de dezembro, esta comissão, após a substituição de nove
deputados arenistas que se haviam manifestado contrários à violação das
imunidades parlamentares, concedeu, com uma diferença de oito votos,
licença para processar Márcio Moreira Alves, o que deu motivo para que
todos os representantes do MDB na comissão dela se demitissem. No dia
seguinte, porém, contando com o concurso do próprio partido governista,
a Aliança Renovadora Nacional (Arena), o pedido foi recusado pela
Câmara, por uma diferença de 75 votos (216 votos contra e 141 a favor).

No dia 13 de dezembro, o presidente Costa e Silva editou o AI-5, o mais
drástico de todos os atos institucionais desde o movimento
político-militar de março de 1964. Relacionado diretamente com o
incidente na Câmara - na verdade o discurso de Márcio Moreira Alves foi
apenas um pretexto, já que as medidas trazidas pelo ato eram as mesmas
defendidas pelos militares desde julho -, o AI-5 autorizou o presidente
da República, independentemente de qualquer apreciação judicial, a
decretar o recesso do Congresso Nacional e de outros órgãos
legislativos, a intervir nos estados e municípios sem as limitações
previstas na Constituição, a cassar mandatos eletivos e suspender, por
dez anos, os direitos políticos de qualquer cidadão, a decretar o
confisco de bens de “todos quantos tenham enriquecido ilicitamente” e a
suspender a garantia do «habeas-corpus». Também no dia 13 de dezembro, o
Ato Constitucional nº 38 (AC-38) decretava o recesso do Congresso
Nacional, que se prolongaria até outubro de 1969.

Logo após a edição do AI-5, foram presos diversos jornalistas e
políticos que haviam manifestado sua oposição ao governo, dentro ou fora
do Congresso, entre eles o ex-presidente Juscelino Kubitschek, o
ex-governador Carlos Lacerda e vários deputados federais e estaduais da
Arena e do MDB. No dia 30 do mesmo mês foi divulgada a primeira lista de
cassações posterior ao AI-5. Onze deputados federais - a lista era
encabeçada por Márcio Moreira Alves - tiveram seus mandatos cassados,
enquanto Carlos Lacerda tinha seus direitos políticos suspensos.

Ainda em dezembro de 1968, Márcio Moreira Alves deixou clandestinamente
o país com destino ao Chile, onde permaneceria até 1971. Durante esse
período de exílio percorreu a Venezuela, a Colômbia, o Equador, o Peru,
a Argentina, a Bolívia, o México e os Estados Unidos, fazendo
conferências em mais de 40 universidades nesses países. Em 1971 seguiu
para a França, onde se doutorou pela Fundação Nacional de Ciências
Políticas de Paris. Em abril de 1974 transferiu-se para Lisboa,
tornando-se professor do Instituto Superior de Economia de Lisboa. Nesse
mesmo ano foi julgado à revelia e, amparado pelas imunidades
parlamentares, foi absolvido pela 2ª Auditoria da Marinha. Em dezembro
de 1976, contudo, o STM anulou, em sessão secreta, essa sentença,
condenando-o a dois anos e três meses de reclusão pelo discurso que
pronunciara na Câmara em setembro de 1968.

Em junho de 1977, juntamente com o editor Ernesto Zahar, foi indiciado
em inquérito instaurado no Departamento de Ordem Política e Social
(DOPS) do Rio de Janeiro, por determinação do ministro da Justiça
Armando Falcão, acusado de crime contra a segurança nacional, em virtude
da redistribuição no Brasil pela Livraria Ler, de propriedade daquele
editor, do livro publicado em Lisboa, «Suor e alegria: os trabalhadores 
de Cuba», do qual fazia parte uma dedicatória “aos trabalhadores do
campo de Portugal e do Brasil que um dia alcançarão o socialismo e a
vida”. Em fevereiro de 1978, contudo, o inquérito foi arquivado.

Retornou ao Brasil em setembro de 1979, beneficiado pela Lei da Anistia,
promulgada pelo presidente João Figueiredo em 28 de agosto do mesmo ano.
Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) e, nessa legenda, concorreu a uma cadeira na Câmara
dos Deputados pelo estado do Rio de Janeiro no pleito de novembro de
1982, obtendo apenas uma suplência.

Em 1982, Márcio Moreira Alves foi nomeado assessor de Luís Carlos
Bresser Pereira na presidência do Banco do Estado de São Paulo
(Banespa), função que desempenharia até 1984, quando tornou-se assessor
de Bresser Pereira na Secretaria de Governo do estado de São Paulo,
permanecendo nesse cargo por dois anos, até 1986. Ainda em 1984,
publicou pela Editora Vozes «Teotônio, guerreiro da paz», uma biografia
do senador Teotônio Vilela, com quem mantivera um estreito
relacionamento. Em 1985, publicou pela Editora Nacional o livro
«Sementes da Democracia; a democracia participativa em São Paulo», a
respeito do governo de Franco Montoro no estado de São Paulo. Em 1986,
encerrou suas atividades de colaboração para o jornal «Tribuna da
Imprensa», que vinha realizando desde 1979.

Em 1987, assumiu a subsecretaria para relações internacionais do governo
de Wellington Moreira Franco no estado do Rio de Janeiro. Nesse cargo,
destacou-se pela mobilização para arrecadação de recursos internacionais
destinados a ajudar as vítimas das enchentes que castigaram as cidades
do Rio de Janeiro e Petrópolis (região serrana do estado) em fevereiro
de 1988.

Em 1990, deixou o governo estadual a fim de montar uma empresa de
assessoria para assuntos políticos, em sociedade com o cientista
político Sérgio Abranches, atividade que desenvolveria até 1993. Ainda
em 1990, pediu desligamento do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) e reiniciou sua atuação na imprensa, tornando-se
colaborador do «Jornal do Brasil» e de «O Estado de S. Paulo».

Em agosto de 1993 foi enviado a Brasília pelos jornais «O Globo» e «O
Estado de S. Paulo» como encarregado da cobertura dos trabalhos da
revisão constitucional. A partir dessa ocasião, tornou-se colaborador de
«O Globo» e colunista diário do jornal, encarregado de assuntos de
política nacional. Deixou «O Estado de S. Paulo» em junho de 1994.

Em 1993, editou «68 mudou o mundo», pela Editora Nova Fronteira, em
1995, pela Revan, uma coletânea de artigos que publicara na imprensa
diária ao longo de 30 anos, sob o título «Manual do cronista aprendiz»,
tendo participado ainda do livro «Cultura & imaginário», organizado por
Everardo Rocha e publicado pela Finep em 1998, e concedido seu
depoimento ao volume «Crônica política do Rio de Janeiro», coordenado
por Marieta de Morais Ferreira e publicado pela editora da Fundação
Getulio Vargas, também em 1998.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 3 de abril de 2009.

Foi casado com Marie Breux Moreira Alves, de nacionalidade francesa, com
quem teve três filhos.

Além dos livros citados, publicou «A velha classe» (1964), «Beabá do
MEC-USAID» (1968), «O despertar da revolução brasileira» (1974), publicado
pela primeira vez em inglês com o título «A grain of mustard seed - the
awakening of Brazilian revolution» (1973), «A força do povo» (1981), «Os
soldados socialistas de Portugal» e «A Igreja e a política no
Brasil» (tese de doutoramento).


