---
title: FALCÃO, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1955-1956
---

«João da Costa Falcão» nasceu em Feira de Santana (BA) no dia 24 de
novembro de 1919, filho do usineiro João Marinho Falcão e de Adnil da
Costa Falcão. Seu irmão, Wilson da Costa Falcão, foi deputado federal
pela Bahia entre 1963 e 1987.

Em 1938 fundou a revista antifascista «Seiva», que dirigiu até 1943,
quando ela foi fechada pelo governo de Getúlio Vargas. Nesse período fez
o curso de direito na Faculdade de Direito da Bahia, bacharelando-se em
1942. No mesmo ano exilou-se temporariamente na Argentina, retornando
ainda em 1942 ao Brasil, pois fora convocado para servir o Exército
Nacional em conseqüência da entrada do país na Segunda Guerra Mundial.
Paralelamente tornou-se diretor da Empresa de Carnes da Bahia, sucessora
da Empresa Amado Bahia S.A., que possuía a maior rede de açougues do
estado. Em 1945 deixou essa atividade e foi fundador e diretor do jornal
«O Momento».

Com o fim do Estado Novo e a redemocratização do país em 1945, João
Falcão candidatou-se à Câmara dos Deputados na legenda do Partido
Comunista Brasileiro (PCB), não obtendo sucesso. Em 1947, após o
fechamento do PCB, passou a militar na clandestinidade, no Rio de
Janeiro, como chefe do “aparelho” de Luís Carlos Prestes. De volta à
Bahia em 1950, passou a exercer a profissão de advogado. No ano seguinte
foi um dos fundadores da Imobiliária Antônio Ferreira de Sousa Ltda.,
empresa que atuava na área de construção de prédios próprios para venda
no mercado imobiliário, atividade na qual se envolveu durante muitos
anos.

Em outubro de 1954 elegeu-se suplente de deputado federal pela Bahia na
legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), ocupando uma cadeira na
Câmara de abril de 1955 a janeiro de 1956, no impedimento do titular,
Eduardo Catalão, que assumira a Secretaria de Agricultura do governo
Antônio Balbino e depois o Ministério da Agricultura durante a curta
presidência de Nereu Ramos.

Em 1958 fundou o «Jornal da Bahia», vespertino que fez oposição a
ditadura militar que se instalou no Brasil a partir do golpe de 1964,
e ao político baiano Antônio Carlos Magalhães, que foi governador da
Bahia de 1971 a 1975, de 1979 a 1983 e de 1981 a 1984. Esteve na direção
desta publicação até 1984. No ano seguinte foi um dos fundadores da
Comissão Econômica de Planejamento da Bahia, de cujo conselho curador
seria integrante até 1962. Em 1960 fundou o Banco Baiano da Produção
S.A., que mais tarde, após a fusão com dois outros bancos, passou a ser
denominado Banco da Produção S.A., com uma rede de agências de Manaus a
São Paulo. Ocuparia sua presidência até 1971. Foi também um dos
fundadores, em 1967, do Banco de Desenvolvimento do Estado da Bahia,
exercendo a presidência da instituição entre 1968 e 1970, no governo de
Luís Viana Filho (1967-1971). Em 1977 deu prosseguimento à sua atividade
no mercado imobiliário fundando a Empreendimentos Imobiliários Ltda.,
depois transformada em João Falcão Urbanizadora Ltda., da qual se tornou
diretor.

Foi também membro do conselho consultivo da Usina Siderúrgica da Bahia
(Usiba), integrou a Associação Baiana de Imprensa e a Associação dos
Bancos da Bahia. Presidiu o Museu Regional do Couro de Feira de Santana.
Tornou-se sócio da Associação Baiana de Imprensa e da Associação
Brasileira de Imprensa.

Casou-se com Hildete Ferreira Falcão, com quem teve sete filhos.

Publicou «O Partido Comunista que eu conheci» (1988), «A vida de João
Marinho Falcão» (1993), «A vida de um revolucionário: Giocondo Dias»
(1993), «O Brasil e a Segunda Guerra Mundial» (1999), «A dona da
história» (2004), em co-autoria com Daniel Filho e João Emanuel
Carneiro, e «Não deixe esta chama se apagar: História do Jornal da
Bahia» (2006).

