---
title: FALCÃO, José Freire
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - arceb. Brasília 1984-2004
autor: 
 - Bruno Marques (atualização)
---

*José Freire Falcão* nasceu em Ereré, no município de Pereiro (CE), em
23 de outubro de 1925, filho de Otávio Freire de Andrade e de Maria
Falcão Freire.

Em 1938 ingressou no seminário da Prainha, em Fortaleza, ordenando-se
padre na cidade de Limoeiro do Norte (CE) no ano de 1949. Naquele
município, entre 1961 e 1967, foi professor, vigário cooperador e
diretor artístico da Rádio Educadora Jaguaribana. Ainda em 1967,
tornou-se bispo daquela diocese, desempenhando as funções de assistente
de movimentos de Ação Católica e assessor da Conferência Nacional dos
Bispos do Brasil (CNBB) na área litúrgica.

Em 1972 foi nomeado arcebispo de Teresina, e em março de 1984 foi
transferido para Brasília pelo papa João Paulo II, substituindo dom José
Newton, que se aposentara. Na ocasião, declarou que esperava que seu
relacionamento com o governo federal fosse tão bom como o que tivera com
o governo do Piauí. Considerado representante da ala conservadora da
Igreja, em maio de 1988 foi nomeado cardeal pelo papa, juntamente com
dom Lucas Moreira Neves, arcebispo de Salvador e primaz do Brasil. A
partir de sua nomeação, a capital brasileira foi elevada ao patamar de
sé cardinalícia.

Mantendo boas relações com o mundo político e diplomático de Brasília,
foi tido na ocasião como um dos prelados brasileiros mais bem
informados. Integrava, inclusive, o chamado “grupo do *Jornal do
Brasil*”, expressão utilizada pela CNBB para identificar o conjunto de
bispos de orientação conservadora que, como dom Eugênio Sales e dom
Lucas Moreira Neves, teriam espaço garantido na página de opinião do
jornal. Em entrevista à imprensa, evitando falar de política, definiu a
Igreja do Terceiro Mundo como “viva e atuante” e qualificou a
participação dos padres brasileiros nas questões de terras de “missão
religiosa”. Reconheceu as pastorais da terra, do índio, do operário e
dos sem-terra como necessárias, e chamou a atenção para o risco de
“eventuais desvios de caráter ideológico” por parte de seus integrantes,
por lidarem com uma “realidade social problemática”, esquecendo-se
muitas vezes de prestar obediência à CNBB e à própria hierarquia da
Igreja. Crítico da Teologia da Libertação, de inspiração marxista,
declarou ainda que a política seria tarefa dos partidos, ao passo que
padres e bispos deveriam se preocupar em “salvar almas e pregar o
Evangelho”.

Formalizada sua posse como cardeal no dia 28 de junho de 1988, quando
recebeu o barrete cardinalício, dois meses depois encabeçou um
abaixo-assinado das escolas católicas e igrejas de Brasília contra a
exibição no Brasil do filme *A útima tentação de Cristo*, de Martin
Scorcese, considerado contrário ao Evangelho. Em fevereiro de 1990, às
vésperas da posse de Fernando Collor de Melo na presidência da
República, manifestou apoio às medidas econômicas propostas pela equipe
do presidente eleito. Acrescentou que esse apoio seria condicionado a
que as medidas revertessem o processo inflacionário, mesmo que com o
sacrifício da população.

Em maio de 1994, proibiu a realização de um ato de apoio ao candidato à
presidência da República Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos
Trabalhadores (PT), na igreja de Santo Inácio, em Samambaia,
cidade-satélite de Brasília. Em julho do ano seguinte, tentou impedir a
apresentação de integrantes do grupo musical Olodum, da Bahia, no
santuário Dom Bosco, em Brasília, com o argumento de que a banda tinha
ligações com o candomblé. Em agosto de 1998, impediu a celebração da
missa campal programada pela Confederação Nacional da Agricultura (CNA)
para a manifestação em prol do acordo que estabeleceria o perdão de 60%
das dívidas dos agricultores com o governo, declarando não querer
“misturar reivindicação e protesto com o ritual dos católicos”.

Em 2004, atingiu os 75 anos e deixou o comando da Arquidiocese de
Brasília, sendo substituído por dom João Brás de Aviz. Obteve,
posteriormente, o título de arcebispo emérito da mesma cidade. Em agosto
de 2009, foi homenageado pela CNBB, no contexto de comemoração dos 60
anos de sua ordenação sacerdotal.

Publicou o livro *A vida e o pontificado de João Paulo II – anotações de
um curso* (2008).
