---
title: FALEIROS, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1991-1995
---

«Antônio Faleiros Filho» nasceu em Estrela do Sul (MG), no dia 12 de
janeiro de 1948, filho de Antônio Faleiros de Aguiar e Valdete Rocha
Faleiros.

Entre 1967 e 1971 estudou medicina na Universidade Federal de Minas
Gerais, em Belo Horizonte (MG), onde foi médico residente nas áreas de
ginecologia e obstetrícia. No último ano do curso trabalhou no
departamento social do América Futebol Clube de Minas Gerais até 1972.

Em 1973, transferiu-se para Goiás e durante quatro anos foi médico da
Organização de Saúde do estado até 1977.

Em novembro de 1986 elegeu-se deputado estadual constituinte pelo
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Na Assembléia
Legislativa de Goiás foi membro da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) da Saúde. Em março de 1987, licenciou-se para assumir a Secretaria
de Saúde no governo de Henrique Santillo (1987-1990). Em 1989 participou
do Congresso Mundial pela Paz, no Japão.

Em março de 1990, deixou a pasta da Saúde para disputar uma vaga na
Câmara dos Deputados. Eleito, foi titular da Comissão de Seguridade
Social e Família e suplente da Comissão de Relações Exteriores, em 1991.
No mesmo ano deixou o PMDB e ingressou no Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB).

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com o
esquema de corrupção liderado pelo tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha
exercendo o cargo interinamente desde a decisão da Câmara.

Em 1993 o deputado Antônio Faleiros foi citado pelo Tribunal de Contas
da União (TCU) para explicar a aplicação irregular no mercado financeiro
de verbas federais repassadas para a Secretaria de Saúde de Goiás quando
era o titular da pasta. O estado, na época governado por Henrique
Santillo, ministro da Saúde em 1993, também foi responsabilizado pelo
TCU, já que os recursos provenientes da aplicação, ao serem depositados
numa conta única da Secretaria de Fazenda, foram incorporados ao
patrimônio estadual.

Nas principais decisões dessa legislatura votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), que taxava em
0,25% todas as operações bancárias realizadas no país, e do Fundo Social
de Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar recursos de áreas
como saúde e educação para aplicar em outros setores. Votou contra o fim
do voto obrigatório.

Em outubro de 1994 candidatou-se pelo PSDB, mas não se reelegeu. Voltou
a disputar uma vaga na Câmara dos Deputados quatro anos depois, na mesma
legenda, obtendo somente uma suplência. Em fevereiro de 1999, tornou-se
diretor administrativo das Centrais Elétricas de Goiás S.A. (Celg).

Especialista em medicina do trabalho, foi médico do Sindicato dos
Trabalhadores nas Indústrias Urbanas, das Centrais Elétricas, membro da
Associação Médica, da Sociedade de Ginecologia de Goiás, da Federação
Brasileira das Sociedades de Ginecologia e Obstetrícia (Febrasgo) e da
Federação Internacional de Ginecologia e Obstetrícia (FIGO), delegado
representante do Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência
Social (INAMPS) na VIII Conferência Nacional de Saúde, coordenador do
Sistema Unificado de Saúde (SUS), superintendente da Organização de
Saúde do Estado de Goiás e superintendente regional do INAMPS. Foi
representante da regional Centro-Oeste do Conselho Nacional dos
Secretários de Saúde (Conass).

Casou-se com Maria Emília Paixão Faleiros e teve três filhos.


