---
title: FANCHIN, Dílson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1983-1987
---

«Dílson Fanchin» nasceu em Ponta Grossa (PR) no dia 22 de dezembro de
1940, filho de Ângelo Fanchin e de Lídia Heneberg Fanchin.

Bacharel em ciências contábeis pela Faculdade de Ponta Grossa (PR),
ingressou na vida pública em novembro de 1970, elegendo-se vereador na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação
do regime militar instaurado no país desde abril de 1964. Reeleito em
novembro de 1972, foi segundo-secretário e primeiro-secretário, em 1976,
alcançando no ano seguinte a vice-presidência e a presidência da Câmara
Municipal.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979, e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Membro do diretório nacional do partido,
em novembro de 1983 assumiu o cargo de deputado federal no lugar do
titular Maurício Fruet (PMDB), que foi nomeado prefeito de Curitiba.
 Titular da Comissão do Interior, na sessão de 25 de abril de 1984 votou
a favor da emenda Dante de Oliveira, que previa eleições diretas para
presidente da República. Derrotada a proposição - faltaram 22 votos para
que fosse levada à apreciação do Senado - no Colégio Eleitoral, reunido
em 15 de janeiro de 1985, Dílson Fanchin apoiou o candidato
oposicionista Tancredo Neves, eleito pela Aliança Democrática, uma união
do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada
na Frente Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser empossado,
vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José
Sarney, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 15 de março
deste ano.

Fanchin participou do Congresso de Transportes Marítimos, realizado em
Manaus (1985), e do Congresso Sul-Americano de Transportes, em Buenos
Aires, Argentina (1986). Titular das comissões de Transportes, Obras
Públicas e de Redação e vice-presidente da Comissão de Segurança,
candidatou-se a deputado federal constituinte em novembro de 1986,
obtendo uma suplência. Deixou a Câmara ao término da legislatura, em
janeiro do ano seguinte.

Membro do conselho fiscal da Companhia de Habitação do Paraná, no
governo de Álvaro Dias (1987-1991), filiou-se ao Partido Democrático
Trabalhista (PDT) em 1988 e em outubro de 1990 voltou a disputar uma
vaga na Câmara, ficando mais uma vez entre os suplentes.

Afastado da política, dedicou-se ao seu escritório de contabilidade, em
Ponta Grossa, onde veio a falecer em 2001.

Solteiro, não teve filhos.


