---
title: FARAH, Benjamin
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. DF 1946-1960
 - dep. fed. GB 1960-1967
 - sen. GB 1971-1975
 - sen. RJ 1975-1979
 - dep. fed. RJ 1979-1983
---
 
«Benjamim Miguel Farah» nasceu em Corumbá (MS), então no estado de Mato
Grosso, no dia 31 de março de 1911, filho de Alexandre José Farah e de
Leonarda de Oliveira Farah.

Em 1932, transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
onde ingressou na Escola de Medicina e Cirurgia do Rio de Janeiro,
graduando-se em 1937.

Ainda nesse ano, diplomou-se pela Faculdade de Medicina do Rio de
Janeiro. Durante o período do Estado Novo (1937-1945), trabalhou em
diversos serviços hospitalares do Rio de Janeiro, entre eles o Serviço
de Cirurgia da Marinha, o Serviço de Clínica do Hospital São Francisco
de Assis e o Serviço de Cirurgia do Hospital Central do Exército.
Clinicou em vários sindicatos como o do Trabalhadores em Calçados, no
qual foi chefe do serviço médico. Em 1940, paralelamente às suas
atividades na medicina, tornou-se professor de química do Colégio Pedro
II.

Iniciou sua vida política após a desagregação do Estado Novo, que
culminou com a deposição de Getúlio Vargas pelos chefes militares em 29
de outubro de 1945, elegendo-se em 2 de dezembro, com amplo apoio da
base sindical em que exercia a medicina, deputado pelo Distrito Federal
à Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). No mesmo pleito, o general Eurico Gaspar Dutra foi
eleito presidente da República.

Participou dos trabalhos constituintes iniciados em fevereiro de 1946 e
com a promulgação da nova Carta, em 18 de setembro de 1946, passou a
exercer mandato legislativo ordinário. Foi membro da Comissão de
Educação e Saúde da Câmara. Em 1949, ingressou no Centro de Estudos e
Defesa do Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN) - um dos principais
promotores da Campanha do Petróleo desenvolvida pelos partidários de uma
solução nacionalista para a questão - tornando-se membro do conselho
deliberativo desse órgão e depois de seu conselho consultivo.

No pleito de 1950 não teve seu registro homologado pelo presidente do
PTB do Distrito Federal, Segada Viana, ficando sem partido para
concorrer às eleições. Filiou-se ao Partido Social Progressista (PSP),
sendo eleito o único representante dessa agremiação pelo Distrito
Federal. Durante o mandato participou da Comissão de Segurança Nacional
e foi um dos que aprovaram a Lei nº 2.004, de 3 de outrubro de 1953, que
criou a Petrobras e lhe atribuiu a execução do monopólio estatal do
petróleo. Ainda em 1953, fez o curso de comando superior de guerra
oferecido pela Escola Superior de Guerra (ESG). Reeleito em outubro de
1954, assumiu no ano seguinte a secretaria da mesa da Câmara e, em 1958,
liderou a bancada do PSP na Câmara dos Deputados. Em outubro desse mesmo
ano elegeu-se mais uma vez deputado federal. Em 1960, a convite do
marechal João Batista Mascarenhas de Morais, comandante da Força
Expedicionária Brasileira (FEB) na Segunda Guerra Mundial, acompanhou os
restos mortais dos pracinhas brasileiros que foram removidos da Itália
para o Brasil. No mesmo ano, atendendo à solicitação do presidente da
República, João Goulart, retornou ao PTB, legenda pela qual foi reeleito
mais uma vez para a Câmara em outubro de 1962.

Em março de 1964 foi nomeado pelo presidente João Goulart como
observador parlamentar na I Conferência Mundial de Comércio e
Desenvolvimento, realizada em Genebra, na Suíça. Encontrava-se naquele
país por ocasião do movimento político-militar que afastou Goulart da
presidência. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (AI-2) em 27 de outubro de 1965 e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964. Candidatou-se em novembro desse ano ao Senado
pelo estado da Guanabara, mas o pleito deu a vitória a Mário Martins,
outro candidato emedebista. Após 21 anos de trabalho parlamentar, em que
foi vice-presidente da Comissão de Segurança Nacional e membro das
comissões de Saúde, de Educação, de Finanças e de Diplomacia, além de
ter participado de diversas comissões mistas e especiais, em janeiro de
1967 Farah deixou a Câmara.

Nesse mesmo ano voltou a lecionar no Colégio Pedro II, onde foi
coordenador-geral e professor de educação moral e cívica, ao mesmo tempo
em que lecionava estudos de problemas brasileiros na Fundação Sousa
Marques. Posteriormente, acumulou as funções de médico do Tribunal de
Contas do então estado da Guanabara e membro da junta de controle da
Superintendência de Saneamento (Sursan).

Com as cassações ocorridas no final de 1968 após a edição do Ato
Institucional nº 5 (AI-5), que afastou da vida pública diversos membros
do MDB, Benjamim Farah reorganizou o diretório carioca do partido
oposicionista, juntamente com Antônio de Pádua Chagas Freitas, Erasmo
Martins Pedro, Antônio Mourão Filho e Reinaldo Santana. Candidatou-se
pela segunda vez ao Senado em novembro de 1970, conseguindo eleger-se.
Assumiu o mandato em fevereiro de 1971 e nesse mesmo ano foi designado
para representar o Senado em várias ocasiões como no I Congresso
Brasileiro de Produtividade da Indústria, realizado em agosto, no Rio de
Janeiro, e na Exposição Técnica e Científica Francesa montada no parque
Anhembi, em São Paulo, no mês seguinte.

Nessa legislatura, integrou como suplente a mesa do Senado em 1971 e
1972 e, em 1975, como segundo vice-presidente. Foi também
vice-presidente da Comissão de Minas e Energia, titular das comissões de
Economia, de Orçamento e de Segurança Nacional, e suplente das comissões
de Saúde e de Transportes, Comunicações e Obras Públicas. Em 1973 foi
escolhido vice-líder do MDB no Senado e, em março de 1974, por ocasião
da posse do general Ernesto Geisel na presidência da República, foi um
dos sete senadores do partido de oposição a comparecer à solenidade. Em
1976 representou o Senado na Assembléia Geral da Organização das Nações
Unidas (ONU) e ao retornar ao Brasil tornou-se presidente da Comissão de
Serviço Público.

Pretendendo reeleger-se em novembro de 1978, inscreveu-se na terceira
sublegenda do MDB ao Senado, mas como o partido optou pela candidatura
única de Nélson Carneiro, renunciou às suas pretensões e aceitou
concorrer à Câmara dos Deputados. Eleito em janeiro de 1979, concluiu o
mandato de senador e no mês seguinte assumiu uma cadeira na Câmara.

Em junho desse ano, foi o único deputado oposicionista considerado “não
radical” a ser incluído na comissão mista do Congresso encarregada de
examinar o projeto de anistia apresentado pelo governo do general João
Batista Figueiredo. Na oportunidade, declarou que votaria de acordo com
seu partido, por uma anistia ampla e irrestrita. Com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Porém, com a incorporação do Partido Popular (PP) ao PMDB em
fevereiro de 1982, desligou-se do partido. Recusou a proposta de
filiação ao Partido Democrático Trabalhista (PDT) oferecida por Leonel
Brizola, vinculando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) presidido
pela ex-deputada Ivete Vargas. Candidatou-se à Câmara dos Deputados pelo
estado do Rio de Janeiro em novembro de 1982, mas não conseguiu se
eleger. Deixou a Câmara definitivamente em janeiro de 1983.

Desiludido com o PTB, Farah retornou ao PMDB, apoiando os candidatos do
partido nos pleitos eleitorais que se seguiram. Sempre sondado pelo PDT,
terminou ingressando nessa agremiação pela qual disputou sem êxito o
cargo de vereador pelo Rio de Janeiro, em novembro de 1988.

Em entrevista a «O Estado de S. Paulo», em 11 de junho de 1995, aos 84
anos, Benjamim Farah defendeu o nacionalismo, criticou o projeto de
privatização das empresas estatais e a quebra do monopólio na exploração
de petróleo: “O nacionalismo não deve morrer. Quando defende a quebra do
monopólio, o presidente costuma dizer que o mundo mudou. O problema é
que as mudanças são contra os interesses do Brasil.”

Faleceu no Rio de Janeiro em 30 de abril de 1997.

Casou-se com Elza França Farah, com quem teve quatro filhos. Um dos seus
sobrinhos, Alexandre Farah, foi deputado estadual no Rio de Janeiro.

Publicou os livros «Paulo Setúbal», «Para imortalidade: sobre Clementino
Fraga», o «BCG», «Oswaldo Cruz», «Caxias», «Rondon», «Santos Dumont» e
«A cadeira de tisiologia».

