---
title: FARIA, Agripa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1951-1954
 - sen. SC 1954-1955
---

«Agripa de Castro Faria» nasceu em Campos (RJ) no dia 2 de abril de
1901, filho de Antônio Joaquim de Castro Faria e de Francisca Barbosa de
Faria.

Estudou no Ginásio de Campos, ingressando depois na Faculdade Nacional
de Medicina, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, pela qual se
diplomou. Transferiu-se pouco depois de formado para Santa Catarina,
onde abriu uma clínica em São Joaquim, então São Joaquim da Costa da
Serra.

Simpático à Aliança Liberal e à Revolução de 1930, no pleito de outubro
de 1934 elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte de Santa Catarina
na legenda da Coligação por Santa Catarina, composta pela Legião
Republicana Catarinense, o Partido Social Evolucionista e o Partido
Republicano Catarinense. Segundo-secretário da Assembléia, participou da
elaboração da Constituição promulgada em agosto de 1935 e permaneceu no
exercício do mandato até o advento do Estado Novo (10/11/1937), que
suprimiu as câmaras legislativas do país. Em seguida, dirigiu o Centro
de Saúde de Florianópolis, foi titular de uma diretoria da Secretaria de
Saúde Pública e diretor do Serviço de Assistência aos Psicopatas do
Estado de Santa Catarina de 1940 a 1943. Neste último ano, assumiu a
diretoria do Hospital Colônia Santana, onde permaneceria até 1950.

Com a reconstitucionalização do país que se seguiu à queda do Estado
Novo (29/10/1945), elegeu-se no pleito suplementar de janeiro de 1947
deputado estadual pelo Partido Social Democrático (PSD). Por essa mesma
legenda e nesse mesmo pleito, elegeu-se suplente do senador por Santa
Catarina Francisco Benjamim Gallotti. Em outubro de 1950, elegeu-se
deputado federal por Santa Catarina na legenda do PSD, assumindo o
mandato em fevereiro de 1951. Em novembro de 1954, porém, a dois meses
do final da legislatura, desligou-se da Câmara para ocupar no Senado a
vaga deixada pelo titular, que renunciara ao mandato. Exerceu o mandato
de senador por apenas dois meses, até janeiro de 1955.

De 1958 a 1965 foi assistente da presidência da Legião Brasileira da
Assistência em Santa Catarina.

Faleceu em junho de 1965.

Era casado com Ecilda Castro Faria, com quem teve duas filhas.

