---
title: FARIA, Bento de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. STF 1925-1945
 - proc. ger. Rep. 1931-1934
autor: 
 - Mauro Malin
---

«Antônio Bento de Faria» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do
Império, em 4 de fevereiro de 1875, filho de José Bento de Faria e de
Francisca Leite de Faria.

Depois de realizar seus estudos básicos nos colégios Internacional e
Pedro II, ingressou na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro. Ainda
estudante, teve intensa participação em episódios mercantes de sua
época. Com a proclamação da República em 1889, sentou praça no Batalhão
Acadêmico para defender o novo regime. Durante a Revolta da Armada,
deflagrada em setembro de 1893 contra o governo de Floriano Peixoto,
serviu ao lado das forças legais em diversos pontos do Rio e de Niterói.
O levante, chefiado sucessivamente pelos almirantes Custódio de Melo e
Luís Filipe Saldanha da Gama, envolveu a esquadra sediada na baía da
Guanabara e incluiu a tomada da capital de Santa Catarina, então chamada
Desterro, por destacamentos rebeldes, encerrando-se em março de 1894.
Bento de Faria foi citado nominalmente na ordem do dia de 6 de março
desse ano, em virtude da sua conduta por ocasião da saída do encouraçado
«Aquidabã», principal navio dos revoltosos, da baía de Guanabara, em
dezembro do ano anterior. Em setembro de 1894, Floriano Peixoto
concedeu-lhe as honras do posto de alferes do Exército.

Durante seus estudos universitários, trabalhou como auxiliar da Carta
Cadastral do então Distrito Federal e foi funcionário da Repartição
Geral dos Correios. Formado em dezembro de 1894, tornou-se promotor
público de Barra do Piraí (RJ). Em 1896, estabeleceu banca de advogado
em Bom Jardim (RJ), onde dirigiu o jornal «Bom Jardinense». De volta à
capital federal em 1900, foi delegado auxiliar de polícia e deputado à
Câmara estadual do Rio de Janeiro em duas legislaturas. Tornou-se um
advogado conhecido e inaugurou em 1903, com vários livros, a publicação
de uma extensa série de compêndios de direito, vários dos quais tiveram
sucessivas edições. Seu «Código comercial brasileiro» representou,
juntamente com outras obras contemporâneas sobre o assunto, um marco na
evolução do direito comercial no país. Colaborou também em vários órgãos
da imprensa carioca, como «O País», de cuja redação fez parte, «O
Tempo», «Jornal do Comércio» e «A Notícia». Em 1906, fundou a «Revista de
Direito Civil», «Comercial e Criminal», publicação mensal que dirigiu
durante mais de 20 anos.

Em 1925, Bento de Faria foi convidado pelo presidente Artur Bernardes
para ocupar a vaga do recém-falecido ministro Sebastião de Lacerda no
Supremo Tribunal Federal (STF). Nomeado no dia 4 de agosto, participou
de inúmeros julgamentos importantes durante os 20 anos em que permaneceu
nesse tribunal. Em setembro de 1930, foi voto vencido no processo em que
o STF julgou prescrita a ação movida contra 41 oficiais envolvidos na
Revolta de 5 de julho de 1922 que haviam sido condenados anteriormente a
um ano e quatro meses de reclusão. O movimento fora deflagrado no Rio e
em Mato Grosso, em protesto contra a eleição de Artur Bernardes para a
presidência da República e contra as punições impostas pelo governo de
Epitácio Pessoa aos militares. Entre os implicados no processo figuravam
o general Clodoaldo da Fonseca, o coronel João Maria Xavier de Brito, o
capitão Euclides Hermes da Fonseca, os primeiros-tenentes Eduardo Gomes,
Odílio Denis e Juarez Távora, e o segundo-tenente Edmundo de Macedo
Soares.

Em 27 de outubro, três dias após o triunfo da Revolução de 1930, o STF
recebeu do ministro interino da Justiça, Gabriel Bernardes, comunicação
oficial sobre a formação da junta militar que exercia o poder naquele
momento. Os ministros divergiram em relação à atitude que deveriam
tomar. Bento de Faria e Geminiano da Franca eram favoráveis a que o
tribunal se dirigisse diretamente à junta militar, acusando o
recebimento da comunicação. Dois outros juízes consideravam que o STF
deveria esperar uma comunicação da própria junta para, em seguida, tomar
posição. A maioria, entretanto, optou por se dirigir ao ministro
interino da Justiça, tomando oficialmente conhecimento da sua
comunicação.

No dia 3 de novembro, a junta militar transferiu o poder a Getúlio
Vargas, líder civil da revolução que, dessa forma, passou a chefiar o
Governo Provisório. Nessa ocasião, o STF decidiu não receber o pedido de
«habeas-corpus» impetrado em favor do presidente deposto, Washington
Luís, detido no forte de Copacabana, no Distrito Federal. A decisão
baseou-se no fato de que o tribunal, inteirando-se oficialmente da
tomada do poder pelos revolucionários, considerava haver uma “notória
suspensão das garantias constitucionais, sob o critério político do
chefe do governo”. Somente os ministros Leoni Ramos e Pedro dos Santos
discordaram do voto da maioria. Washington Luís saiu do forte de
Copacabana para o exílio na Europa, de onde só retornou em 1947.

Em 25 de março de 1931, Bento de Faria foi nomeado procurador-geral da
República, cargo que, segundo a Constituição de 1891, ainda em vigor,
tinha que ser preenchido por um ministro do STF. Em 14 de julho de 1934,
antevéspera da promulgação da nova Carta Constitucional que suprimiu
essa obrigatoriedade, Bento de Faria pediu exoneração dessas funções.

Em 1935, participou dos julgamentos dos dois mandados de segurança
impetrados por Herculino Cascardo, presidente da Aliança Nacional
Libertadora (ANL), contra o decreto de fechamento dessa agremiação por
seis meses, assinado em 11 de julho, e sua dissolução definitiva,
determinada pelo governo federal em 11 de dezembro. Em ambos os casos os
recursos de Cascardo foram negados por unanimidade pelo STF. Em junho de
1936, Bento de Faria foi o relator do «habeas-corpus» - também
indeferido por unanimidade - em favor da cidadã alemã Olga Benário
Prestes, mulher do líder comunista Luís Carlos Prestes, entregue pelo
governo brasileiro às autoridades da Alemanha nazista. Olga Benário
morreu em um campo de concentração alemão em 1942. No mês seguinte o STF
voltou a se manifestar unanimemente contra a concessão de
«habeas-corpus» aos parlamentares oposicionistas João Mangabeira, Abel
Chermont, Abguar Bastos, Domingos Velasco e Otávio Silveira, defensores
dos presos políticos e detidos pela polícia sob acusação de envolvimento
na revolta comunista de novembro de 1935. Bento de Faria e seu colega
Eduardo Espínola, antes de entrarem no mérito, votaram contra o tribunal
tomar conhecimento do pedido.

Em 19 de novembro de 1937, nove dias depois da implantação do Estado
Novo, Bento de Faria foi eleito presidente do STF, substituindo o
ministro Edmundo Lins, aposentado compulsoriamente no dia 16 por limite
de idade. Em 11 de novembro de 1940, um decreto estabeleceu que o
preenchimento dos cargos de presidente e vice-presidente do STF passava
a ser de competência do chefe do governo. O historiador Hélio Silva
assinala que, na época, atribuiu-se a Bento de Faria sugestão a Vargas
nesse sentido, argumentando com as condições do regime autoritário. O
autor, entretanto, não assegura a veracidade dessa informação.

No dia 19 de novembro de 1940, exatamente três anos depois de ter sido
eleito para o cargo, Bento de Faria foi substituído na presidência do
STF por seu colega Eduardo Espínola. Ambos se aposentaram em 25 de maio
de 1945, na agonia do Estado Novo.

Afastado da vida pública, Bento de Faria faleceu no Rio de Janeiro em 4
de outubro de 1959.

Escreveu «Nulidades em matéria criminal no processo e no julgamento»
(1903), «Processo comercial e civil» (1903), «Código comercial
brasileiro» (1903), «Anotações teórico-práticas ao Código Penal do
Brasil» (1904), «Instruções relativas à pratica do processo concernente
à polícia do Distrito Federal» (1905), «Das marcas de fábrica e do nome
comercial» (1906), «A criminalidade nos esportes» (1929), «Direito de
expulsão» (1929), «Sobre o direito extradicional» (1930), «Da condição dos
estrangeiros e o Código de Direito Internacional Privado»
(1930), «Pareceres na Procuradoria Geral da República» (2v., 1933-1934),
«Aplicação e retroatividade da lei» (1934), «Repertório da Constituição
nacional» (1935), «Decisões na Corte Suprema» (2v., 1935-1936), «Da
necessidade de uniformizar a ação da polícia dos países
sul-americanos» (tese aprovada no III Congresso Científico
Latino-Americano).


