---
title: FARIA, Caetano de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. EME 1910-1914
 - min. Guerra 1914-1918
 - min. STM 1919-1934
autor: 
 - Robert Pechman
---

«José Caetano de Faria» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do
Império, no dia 21 de março de 1855.

Segundo sua fé de ofício, sentou praça na Escola Militar da Praia
Vermelha em janeiro de 1868. Em 1871, seguiu para o Paraguai integrando
as tropas de ocupação que, após o término da Guerra do Paraguai
(1866-1870), permaneceram naquele país até 1874. Ao retornar, foi
promovido a alferes em 1875, em 1878 a tenente, em 1884 a capitão e em
1891 a major. Ainda em 1891, assumiu o comando do 1º Regimento de
Cavalaria, no Rio de Janeiro, já então Distrito Federal. Em seguida,
comandou o Regimento Policial do Distrito Federal de 1892 a 1896, tendo
sido promovido a tenente-coronel em 1894. Em 1902 foi promovido a
coronel, e em 1905 a general-de-brigada.

Eleito presidente do Clube Militar em 1908, em 1910 foi promovido a
general-de-divisão e, com a ascensão do marechal Hermes da Fonseca à
presidência da República, foi nomeado chefe do Estado-Maior do Exército
(EME), cargo em que permaneceu até 1914. Ainda em 1910, foi reeleito
presidente do Clube Militar para o biênio 1910-1912. Data dessa época a
intensificação de seus contatos com o grupo de jovens oficiais que,
tendo cumprido estágio no Exército alemão entre 1906 e 1912, haviam
retornado ao Brasil dispostos a promover uma campanha de modernização do
Exército brasileiro. Em 1913, surgiu a revista «Defesa
Nacional», publicada por membros desse grupo, conhecido como “jovens
turcos” numa alusão ao movimento ativo no processo de modernização da
Turquia naquela época. Já no segundo número da revista, o general
Caetano de Faria iniciou sua colaboração assinando a coluna intitulada
“Atualidade militar”. Nela, apresentava propostas de remodelação e
aperfeiçoamento do Exército que em quase tudo concordavam com as teses
defendidas pelos “jovens turcos”, principalmente a instituição do
serviço militar obrigatório, a redistribuição das tropas pelo território
nacional, o reaparelhamento do Exército e a reforma do orçamento do
Ministério da Guerra.

Quando Venceslau Brás assumiu a presidência da República, em 1914, o
general Caetano de Faria foi nomeado para o Ministério da Guerra.
Assumindo a pasta com o apoio dos “jovens turcos”, especialmente do
grupo responsável pela revista «Defesa Nacional», escolheu um dos membros
de sua redação, o tenente Estêvão Leitão de Carvalho, para
oficial-de-gabinete. Sua gestão iria promover muitas das reformas
pretendidas, principalmente a mudança do sistema de serviço militar.

Já em 1908, havia sido promulgada a Lei nº 1.860, que instituía o
alistamento militar obrigatório e os sorteios militares, com a
finalidade de trazer para o Exército elementos de todas as classes
sociais, pois até então prestavam serviço militar em suas fileiras
apenas os jovens egressos das classes menos favorecidas. Os mais ricos
cumpriam o serviço militar na Guarda Nacional, organização criada em
1831 para substituir as milícias locais e que na época se encontrava em
franca decadência como corporação militar. Entretanto, a Lei nº 1.860
nunca havia sido cumprida.

Após dedicar o primeiro ano de sua permanência como titular da pasta da
Guerra à remodelação do Exército, redistribuindo as grandes unidades
pelo território nacional e cuidando da renovação do equipamento, Caetano
de Faria voltou-se para a questão do serviço militar. Para a organização
do serviço de recrutamento, era importante a promoção de uma campanha
que criasse um clima favorável junto à opinião pública. Essa campanha
foi iniciada pelo poeta Olavo Bilac ainda em 1915, indo resultar na
criação da Liga de Defesa Nacional em 1917.

O primeiro sorteio dos cidadãos alistados para o serviço militar ocorreu
em 1916, ano em que Caetano de Faria foi promovido ao posto de marechal.
Concorreu para o sucesso da implantação do novo sistema o rompimento de
relações com o Império alemão e a perspectiva de entrada do Brasil na
Primeira Guerra Mundial, o que atraiu grande número de jovens para a
preparação militar. Em 1918, como consequência dessas mudanças, foi
extinta a Guarda Nacional.

Além desse programa de reformas, na gestão de Caetano de Faria foi
criado o campo de manobras de Gericinó, e o 1º Distrito de Artilharia da
Costa. Foram dados ainda os primeiros passos para a criação da Aviação
Militar e do Serviço Geográfico Militar.

Caetano de Faria deixou o Ministério da Guerra com o fim do governo de
Venceslau Brás, em novembro de 1918, e em junho do ano seguinte foi
nomeado ministro do Superior Tribunal Militar (STM). Em dezembro de
1920, foi eleito presidente do tribunal, permanecendo no cargo até
dezembro de 1922. Vice-presidente no biênio 1923-1924, retornou à
presidência em 1925-1926, sendo novamente eleito vice-presidente para o
biênio 1927-1928.

Com a renúncia do presidente do STM, ministro Feliciano Mendes de
Morais, em junho de 1927, assumiu novamente a presidência do tribunal e
nela permaneceu até 1934, tendo sido reeleito em 1928, 1931 e 1932. No
dia 17 de julho de 1934, em decorrência dos limites impostos pela nova
Constituição à idade dos juízes em exercício, passou o cargo de
presidente do STM a seu substituto legal, o almirante Pedro de Frontin.
No dia 28 do mesmo mês, foi aposentado compulsoriamente.

Além de suas atividades militares, entre as quais se contou o comando da
Coudelaria Nacional de Saicã (RS), presidiu a Comissão do Cavalo
Nacional Puro-Sangue.

O marechal Caetano de Faria faleceu no Rio de Janeiro em 16 de agosto de
1936. Em sua homenagem, o Regimento de Cavalaria da Polícia Militar do
então Distrito Federal passou a chamar-se Regimento Caetano de Faria.


