---
title: FARIA, Gilberto 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1963-1971
---

«Gilberto de Andrade Faria» nasceu em Belo Horizonte no dia 25 de
novembro de 1925, filho do banqueiro Clemente Soares de Faria, fundador
do Banco da Lavoura de Minas Gerais, e de Jenny de Andrade Faria. Seu
pai foi deputado estadual em Minas Gerais entre 1915 e 1918 e deputado
federal em 1930. Seu tio, o banqueiro Nélson Soares de Faria, foi
escritor e membro da Academia Mineira de Letras (AML).

Gilberto faria realizou o curso secundário no Colégio Arnaldo, em sua
cidade natal, e formou-se em Direito pela Faculdade de Direito da
Universidade de Minas Gerais (UMG), atual Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG), no ano de 1947.

Trabalhou sempre no Banco da Lavoura, tornando-se diretor-presidente do
estabelecimento após a morte de seu pai em 1948. Mais tarde, já na
década de 1970, a partir da fusão com vários outros bancos, o Banco da
Lavoura passou a chamar-se Banco Real S.A.

Em outubro de 1962, Gilberto Faria elegeu-se deputado federal por Minas
Gerais pela legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte. Em conseqüência da extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e da
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se, em 1966, à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964.

Pela legenda arenista, reelegeu-se em novembro de 1966, permanecendo na
Câmara até o final de seu segundo mandato (31/1/1971). Como deputado
federal, fizera parte das comissões de Legislação Social e de Relações
Exteriores.

Presidente do Banco Bandeirantes S.A. de 1971 a 1998, não desempenhou
ao longo desses anos nenhuma atividade ou função pública.

Gilberto Faria foi ainda presidente da A Inconfidência Companhia
Nacional de Seguros Gerais, do Conselho de Administração da
Minasmáquinas S.A. e da Bamaq S.A. - Bandeirantes Máquinas e
Equipamentos. Presidiu ainda a Companhia Mineira de Investimentos, o
Consórcio Brasileiro de Administração e Engenharia e a Associação de
Bancos de Minas Gerais.

Casou-se em primeiras núpcias com Ana Amélia Gonçalves Faria, com quem
teve seis filhos, e, em segundas, com Inês Neves, filha do ex-presidente
da República, Tancredo de Almeida Neves. Sua filha, Adriana Maria de
Faria Dias Correia, casou-se com Oscar Dias Correia Júnior, 
constituinte (1987-1988) e deputado federal por Minas Gerais de 1983 a
1991.


