---
title: FARIA, Gustavo de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. RJ 1983-1990
 - const. 1987-1988
autor: 
 - Lorenzo Aldé
---

«Paulo Gustavo Coutinho de Faria» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 15 de fevereiro de 1937, filho de Gustavo de Faria e de
Isabel Maria Dale de Faria. O pai foi general e o tio materno, general
Vicente de Paulo Dale Coutinho, ministro do Exército no governo Ernesto
Geisel (1974-1979).

Gustavo de Faria foi aluno da High School Joan Darc, em Nova Iorque, e
do Colégio Militar do Rio de Janeiro. Fez curso de formação de oficiais
do Exército na Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN), em Resende
(RJ), e de especialização na Escola de Educação Física do Exército.
Promovido a segundo-tenente em agosto de 1958, a primeiro-tenente em
agosto de 1961 e a capitão em dezembro de 1965.

Aliado político do general Afonso Augusto de Albuquerque Lima - ministro
do Interior no governo de Artur da Costa e Silva (1967-1969), que se
demitiu do cargo em janeiro de 1969 por desavenças com a equipe
econômica -, Faria foi compulsoriamente transferido para a reserva em
julho do mesmo ano. A punição decorreu do Ato Institucional nº 10
(AI-10), que atingiu cerca de quinhentas pessoas, entre políticos,
professores, jornalistas, diplomatas, médicos, advogados e militares,
com a cassação de mandatos e suspensão de direitos políticos,
aposentadorias compulsórias e afastamento das forças armadas.

Na vida civil, fundou a Editora Guavira, tornando-se seu
diretor-presidente. Mais tarde, bacharelou-se em ciências jurídicas e
sociais pela Faculdade de Direito da Universidade do Rio de Janeiro
(UFRJ).

Em agosto de 1979, beneficiado pela Lei da Anistia, Gustavo de Faria foi
promovido ao posto de coronel, sem retornar à ativa.

Vinculado ao chaguismo, corrente política liderada pelo então governador
do estado do Rio de Janeiro, Antônio de Pádua Chagas Freitas
(1979-1983), no pleito de novembro de 1982 candidatou-se a uma cadeira
na Câmara dos Deputados pelo Rio de Janeiro pela legenda do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Eleito, iniciou o mandato em
fevereiro do ano seguinte, participando dos trabalhos legislativos como
titular da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e suplente da
Comissão de Relações Exteriores da Câmara.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
previa a realização de eleições diretas para a presidência da República
em novembro daquele ano, mas que não passou - faltaram 22 votos para que
fosse levada à apreciação do Senado.

Em agosto, contrário ao projeto da Lei de Informática apresentado ao
Congresso pelo governo e sujeito à aprovação por decurso de prazo,
afirmou que a proposta, em vez de estabelecer reserva de mercado
favorável à indústria nacional, pretendia eternizar o poder do Serviço
Nacional de Informações (SNI), órgão criado pelo regime militar. O texto
previa a criação de uma comissão nacional de informática, deixando todas
as decisões a cargo da Secretaria Especial de Informática (SEI),
controlada por militares egressos dos serviços de informações e
subordinada ao Conselho de Segurança Nacional. Foi afinal aprovado em
outubro de 1984 graças a um acordo de lideranças que assegurou a
incorporação de duas emendas do Partido dos Trabalhadores (PT),
relativas à privacidade do cidadão e à garantia de emprego pela adoção
de novas tecnologias de automação.

No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Gustavo de Faria
votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito pela Aliança
Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido Democrático
Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo Neves não
chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o cargo
interinamente, desde 15 de março deste ano.

No pleito de novembro de 1986, aliado à corrente do PMDB liderada pelo
senador Nélson Carneiro, foi eleito deputado federal constituinte pelo
Rio de Janeiro. Empossado em fevereiro do ano seguinte, em maio de 1987
assumiu a presidência do Instituto de Previdência dos Congressistas
(IPC). Titular na Subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do
Estado, Regime da Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica, da
Comissão da Ordem Econômica, e suplente na Subcomissão do Poder
Judiciário e do Ministério Público, da Comissão da Organização dos
Poderes e Sistema de Governo, votou a favor do rompimento de relações
diplomáticas com países que praticassem políticas de discriminação
racial, da pena de morte, da manutenção do sistema presidencialista, da
adoção do voto facultativo aos 16 anos, do aviso prévio proporcional, da
unicidade sindical, da nacionalização do subsolo, da anistia aos micro e
pequenos empresários, da legalização do jogo do bicho e do mandato de
cinco anos para o então presidente Sarney. Foi contra a limitação do
direito de propriedade, a descriminilização do aborto, a proibição do
comércio de sangue, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a
jornada semanal de 40 horas, a manutenção da estabilidade de emprego, a
limitação dos encargos da dívida externa e a criação de um fundo de
apoio à reforma agrária.

Em março de 1989 foi substituído pelo deputado Rui Bacelar na
presidência do IPC. Um mês depois a imprensa acusou-o de ter adquirido
sem autorização do conselho deliberativo da entidade, em dezembro de
1988, debêntures da empresa Rural e Colonização S.A. no valor aproximado
de dez milhões de dólares. Auditoria instaurada pelo próprio IPC indicou
outras operações suspeitas. Em agosto de 1988 o deputado vendera títulos
da dívida agrária (TDAs), para comprar obrigações da Eletrobrás por um
preço 475% acima da cotação de mercado. Posteriormente, e apenas uma
semana antes de deixar o cargo, voltara a comprar as TDAs com ágio
superior a 40%. Chamado a depor, Faria argumentou que sua gestão fora
lucrativa, mas mesmo assim o relatório final da auditoria o considerou
culpado de fraude e o caso passou à alçada da Polícia Federal.

Em 28 de junho de 1989 Gustavo de Faria desligou-se do PMDB, cuja
Executiva Nacional já decidira por sua expulsão. No dia 3 de abril de
1990, a Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara aprovou por
unanimidade a cassação do seu mandato. A questão, contudo, não chegou a
ser votada em plenário, pois o deputado renunciou ao mandato, sob a
alegação de que não tivera a oportunidade de se defender, nem de ter as
contas do IPC periciadas por auditores isentos. Substituído pelo
suplente Ernâni Boldrim, também do PMDB, publicou um livro intitulado
«Eu acuso - ou a farsa do IPC», no qual contestava todas as acusações,
além de apresentar resultados de auditorias que o inocentavam.

Em agosto de 1990 o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Rio de Janeiro
aceitou o registro de sua candidatura a deputado federal no pleito de
outubro, na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Malsucedido, obteve uma suplência.

Afastado da carreira política continuou a trabalhar em sua editora. No
intuito de provar inocência contratou advogado e moveu processos contra
os que o haviam acusado, defendendo-se dos que foram movidos contra ele.
Contudo, em março de 1993 foi condenado a devolver 3,2 bilhões de
cruzeiros aos cofres do IPC. Em agosto por decisão unânime do Superior
Tribunal Federal (STF) tornou-se réu de ação penal na qual era acusado
de desvio de verbas e de crime de apropriação indébita. A denúncia foi
formulada pelo procurador-geral da República Aristides Junqueira.

Além do livro citado, Gustavo de Faria publicou, entre outros, «Filiação
partidária», «Soletre Mobral e leia Brasil», «Amazônia é novo Brasil»,
«Alagoas - o grande avanço», «Maceió - modelo urbanístico do Nordeste»,
«Mato Grosso - do garimpo ao computador».

Gustavo de Faria foi casado com Djane Bouças de Faria, com quem teve
três filhos. O tio de sua ex-esposa, Valentim Bouças, foi um dos maiores
empresários brasileiros nas décadas de 1930, 1940 e 1950, fundador da
revista «O Observador Econômico e Financeiro», representante da IBM no
Brasil, diretor-consultivo da Coca-Cola e presidente da Panair, entre
outras ocupações.




