---
title: FARIA, Hugo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Trab. 1954
 - ch. Gab. Civ. Pres. Rep. 1962-1963
 - pres. Bco. Bras. 1964
---

«Hugo de Araújo Faria» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
em 13 de dezembro de 1915, filho de Antônio de Sá Faria, comerciário, e
de Norma de Araújo Faria.

Fez os primeiros estudos em escolas públicas municipais, cursando o
secundário no Colégio Santo Inácio, sempre no Rio de Janeiro. Entrou
para o Ministério do Trabalho, Indústria e Comércio em 1935 e, em 1941,
bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade do Brasil.

Com a desagregação do Estado Novo e a reorganização partidária em 1945,
participou da fundação do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Adepto
do movimento “queremista”, que preconizava a convocação de uma
assembléia nacional constituinte sob a presidência de Getúlio Vargas,
opôs-se ao golpe que o depôs no dia 29 de outubro daquele ano. Com a
posse do novo presidente da República, Eurico Gaspar Dutra, em janeiro
de 1946, foi transferido para Sergipe, onde ocupou o cargo de delegado
regional do trabalho até o ano seguinte, quando passou a exercer a mesma
função na Bahia.

Representante do Ministério do Trabalho nos conselhos regionais do
Serviço Social da Indústria (Sesi), do Serviço Nacional de Aprendizagem
Industrial (Senai) e do Serviço Social do Comércio (Sesc) na Bahia de
1947 a 1951, foi relator-geral da Comissão de Reforma das Delegacias do
Trabalho em 1949. Em 1950 tornou-se membro do diretório nacional do PTB,
função que exerceria até a extinção do partido. Deixando a Delegacia
Regional do Trabalho na Bahia em 1951, dirigiu o Departamento Nacional
do Trabalho de abril a setembro de 1953 e, neste último ano, assumiu a
chefia do gabinete do ministro do Trabalho João Goulart. No exercício
desse cargo, presidiu as comissões de Imposto Sindical e de Orientação
Sindical.

Em fevereiro de 1954 foi nomeado ministro interino do Trabalho em
substituição a João Goulart, destituído do cargo pelo presidente Vargas
juntamente com o ministro da Guerra, o general Ciro do Espírito Santo
Cardoso, devido à crise que enfrentava o governo, acirrada após a
publicação, ainda em fevereiro, do chamado Manifesto dos coronéis,
assinado por coronéis e tenentes-coronéis do Exército que faziam
críticas às autoridades federais. O documento, que advertia para a
ameaça comunista, protestava ainda contra a exigüidade de recursos
destinados ao Exército e a elevação do salário mínimo em 100% proposta
por João Goulart. No período em que respondeu pelo Ministério do
Trabalho, marcado por intensa mobilização sindical, foi baixado novo
regulamento da previdência social e concedido o aumento de 100% do
salário mínimo, que parecia já ter sido descartado por Vargas. Anunciado
pelo próprio presidente no dia 1º de maio de 1954, o aumento entrou em
vigor em julho seguinte.

Na madrugada de 24 de agosto de 1954, Hugo Faria participou da reunião
ministerial convocada pelo presidente Vargas com o objetivo de encontrar
uma solução para a crise político-militar que atravessava a nação, já
agora agravada pelo envolvimento de membros da guarda pessoal do palácio
do governo no atentado da Toneleros. Diante desse episódio, ocorrido em
5 de agosto de 1954 no Rio de Janeiro e cujo alvo principal fora o líder
oposicionista Carlos Lacerda, mas do qual resultara a morte do
major-aviador Rubens Vaz, as pressões da oposição e dos círculos
militares aumentaram, passando a exigir a renúncia do presidente. Nessa
reunião, na qual Vargas aparentemente concordou em apresentar um pedido
de licença, Hugo Faria manifestou seu apoio a qualquer decisão do
presidente, que, no entanto, se suicidaria horas depois. Nesse mesmo
dia, Hugo Faria exonerou-se do Ministério do Trabalho.

Ocupou a seguir a diretoria regional do Sesi no Maranhão, cargo no qual
permaneceu até 1955, quando passou a presidir o Instituto de Fomento
Econômico da Bahia. Presidiu também, no ano seguinte em Genebra, na
Suíça, a reunião anual da Organização Internacional do Trabalho (OIT),
agência filiada ao sistema das Nações Unidas. Em 1959 tornou-se um dos
diretores da Confederação Nacional da Indústria (CNI), presidida por
Lídio Lunardi, permanecendo no cargo até 1961. Durante este último ano
teve atuação de destaque na campanha pela reeleição de Lunardi contra o
candidato apoiado pelo presidente Jânio Quadros. Com a vitória da chapa
antigovernista, a CNI sofreu intervenção federal em junho de 1961.

Após a renúncia de Jânio Quadros, em 25 de agosto desse ano, Hugo Faria,
juntamente com Tancredo Neves, viajou a Montevidéu, para onde se
dirigira o vice-presidente João Goulart, a fim de transmitir-lhe as
condições impostas pelos ministros militares para sua posse na
presidência da República. Aprovada pelo Congresso uma proposta
conciliatória baseada na adoção do sistema parlamentarista, Goulart foi
afinal empossado em 7 de setembro de 1961. No ano seguinte, Hugo Faria
tornou-se subchefe do Gabinete Civil da Presidência da República,
assumindo a seguir como interino a chefia do mesmo, função que exerceu
cumulativamente com a presidência do conselho nacional do Sesi. Durante
esse período, participou da campanha pela antecipação do plebiscito que
deveria decidir sobre a volta ao regime presidencialista, previsto pela
própria emenda constitucional que implantara o parlamentarismo para o
início de 1965. Obteve o apoio financeiro da CNI e chegou a integrar,
juntamente com os banqueiros Antônio Balbino e José Luís Magalhães Lins,
uma comissão que elaborou um trabalho sobre o plebiscito. Realizada a
consulta popular em 6 de janeiro de 1963, ficou decidida por ampla
maioria a volta do presidencialismo.

Nomeado diretor da Carteira de Redescontos e Mobilização Bancária do
Banco do Brasil ainda neste último mês, participou de estudos sobre as
reformas de base, a Lei de Remessa de Lucros e a integração
econômico-social no Nordeste. Em 19 de março de 1964 recebeu instruções
do presidente Goulart no sentido de suspender as operações de
redesconto, medida que teria o objetivo de dar uma demonstração de força
aos empresários, pois algumas entidades patronais estariam conspirando
contra o governo. No dia 29 desse mês foi nomeado presidente do Banco do
Brasil, nomeado em 30 de março, substituindo Nilo Medina Coeli, teve o
mandato mais curto da história do banco, afastado três dias depois por
determinação do novo regime que se instalou no governo. Efetivamente só
exerceu o cargo por algumas horas, pois, com a vitória do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs João Goulart, teve
que deixar o posto.

Foi demitido do serviço público por força do ato institucional baixado
no dia 9 de abril, retornando à atividade privada como advogado e
consultor de bancos. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar, tendo chegado a participar de seu
diretório nacional, do qual se afastou em 1967 por divergir de sua
orientação, que considerava conciliatória em relação ao governo
instaurado em 1964. Entre 1964 e 1969, Hugo de Faria trabalhou como
advogado e consultor nos seguintes Bancos: Araújo S.A., Bordallo Brenha,
Sul do Brasil e Banco Agrícola e Indústria do Espírito Santo. Em agosto
de 1969 viajou para os EUA, numa espécie de exílio, para trabalhar no
Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), em funções
administrativas.

De volta ao Rio de Janeiro, em 1983, tornou-se vice-presidente de
Operações Internacionais e membro do Conselho Administrativo do Banco do
Estado do Rio de Janeiro (Banerj).

Beneficiado pela Lei da Anistia, teve restabelecido seu vínculo com o
Ministério do Trabalho em junho de 1980, quando foi decretada sua
reintegração conforme portaria baixada pelo ministro Murilo Macedo.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 24 de agosto de 1987.

