---
title: ALVES, Oscar Rodrigues
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
---

«Oscar Rodrigues Alves» nasceu em Guaratinguetá (SP) no dia 16 de
novembro de 1884, filho de Francisco de Paula Rodrigues Alves e de Ana
Guilhermina de Oliveira Alves. Seu pai foi deputado geral em 1885,
presidente da província de São Paulo de 1887 a 1888, constituinte de
1891, deputado federal de 1891 a 1893, ministro da Fazenda de 1891 a
1892 e de 1894 a 1896, senador por São Paulo de 1893 a 1894, de 1897 a
1900 e de 1916 a 1918, presidente do estado de São Paulo de 1900 a 1902
e de 1912 a 1916 e presidente da República de 1902 a 1906. Em 1918 foi
mais uma vez eleito presidente da República, mas faleceu no ano
seguinte, antes de haver assumido o mandato. Sua mãe descendia da
família Oliveira Borges, cujo titular foi Francisco de Assis e Oliveira
Borges, barão e visconde de Guaratinguetá. Seu irmão, o diplomata José
de Paula Rodrigues Alves, foi embaixador do Brasil na Argentina de 1926
a 1930 e de 1938 a 1944.

Oscar Rodrigues Alves fez os estudos primários em sua cidade natal e os
secundários nos colégios Quirino, em Taubaté (SP), São Luís Gonzaga, em
Petrópolis (RJ), Abílio e Alfredo Gomes, ambos no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Em 1897 ingressou na Escola Naval, permanecendo
durante um ano como aspirante a guarda-marinha. No ano seguinte deixou
essa instituição para ingressar na Faculdade de Medicina do Rio de
Janeiro, onde foi interno da cadeira de clínica propedêutica regida pelo
professor Miguel Couto, formando-se em 1904. Logo em seguida tornou-se
assistente dos cientistas Chapot Prevost e Miguel Pereira e médico da
Assistência Pública do Rio de Janeiro.

Em 1905 representou o Brasil no Congresso Internacional contra a
Tuberculose, realizado em Paris. Após ter freqüentado hospitais e
clínicas da capital francesa, de Viena, na Áustria, e de Berlim, na
Alemanha, realizou o curso do Instituto Pasteur, em Paris. Regressando
em 1906 ao Brasil, tornou-se assistente da cadeira de clínica médica na
Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro e dedicou-se ao exercício da
medicina até 1911. Juntamente com Arnaldo Vieira de Carvalho e Altino
Arantes, foi um dos principais incentivadores da criação da Faculdade de
Medicina de São Paulo, concretizada em dezembro de 1912. Fixando-se na
capital paulista, foi secretário da presidência de São Paulo de 1912 a
1916 e secretário dos Negócios do Interior de 1916 a 1920. Membro do
Partido Republicano Paulista (PRP), foi senador estadual em São Paulo de
1922 a 1930, tendo integrado a Comissão de Higiene e Instrução Pública.

Em maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte na
legenda da Chapa Única por São Paulo Unido, coligação integrada pelo PRP
e o Partido Democrático (PD). Assumindo o mandato em novembro desse ano,
participou dos trabalhos constituintes e, com a promulgação da nova
Carta (16/7/1934), teve o mandato estendido até maio de 1935. Apoiou a
implantação do Estado Novo, em novembro de 1937, que suprimiu os órgãos
legislativos do país, conferindo a Vargas poderes ditatoriais.

Diretor-presidente da Fábrica de Fiação e Tecelagem Pirassununga e
diretor-superintendente da Companhia Agrícola Rodrigues Alves,
constituída por quatro propriedades em São Manuel (SP) e uma em
Guaratinguetá, foi ainda presidente do conselho regional do Serviço
Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai) e diretor da Federação das
Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP).

Pertenceu à Sociedade de Medicina do Rio de Janeiro, à Academia Nacional
de Medicina, à Sociedade de Medicina e Cirurgia de São Paulo e à Santa
Casa de Misericórdia desse estado. Foi também o co-fundador da Sociedade
Rural Brasileira.

Faleceu em 1951.

Foi casado com Margarida Santos, com quem teve um filho.

Publicou «Diagnóstico dos tumores abdominais» (tese de doutorado, 1904) e
«O tratamento do diabetes».


