---
title: FARIA, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GB 1964 
 - dep. fed. GB 1967-1975
 - dep. fed. RJ 1975-1983
---

«Pedro Alves de Faria» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 1º de julho de 1924, filho de Joaquim Alves de Faria e de Maria
José Laranjeira de Faria.

Eletrotécnico pelo Instituto Central de Estudos e Pesquisa, foi
professor de ensino técnico na Rede Ferroviária Federal S.A. (RFFSA) e
no Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai), de 1942 a 1954.
Iniciou sua carreira política neste último ano, elegendo-se no pleito de
outubro de 1954 vereador à Câmara do Distrito Federal na legenda do
Partido Social Trabalhista (PST). Foi reeleito no pleito de 1958 pelo
Partido Social Democrático (PSD), chegando à presidência da Câmara nesse
mesmo ano.

Em 1961, assumiu o cargo de diretor de treinamento de pessoal do Senai,
função que exerceria por seis anos. Em outubro de 1962, candidatou-se a
deputado federal pelo então estado da Guanabara na legenda da Frente
Popular, composta pelo PSD e o PST, mas não obteve êxito. Ocupou uma
cadeira na Câmara apenas entre julho e agosto de 1964 e, no ano
seguinte, realizou um curso de aperfeiçoamento na Universidade do Estado
de Nova Iorque, em Buffalo, nos Estados Unidos.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB) - partido de oposição ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964 -, em cuja legenda elegeu-se
deputado federal pela Guanabara no pleito de novembro de 1966.

Assumiu o mandato em fevereiro de 1967 e integrou durante a legislatura
as comissões de Finanças, Educação e Cultura e de Transportes,
Comunicações e Obras Públicas da Câmara dos Deputados. Em novembro de
1970 obteve sua reeleição, e em 1971 foi vice-líder do MDB na Câmara,
além de integrar a Comissão de Relações Exteriores e ficar na suplência
da Comissão de Legislação Social. Ligado ao grupo liderado pelo então
governador do estado da Guanabara, Antônio de Pádua Chagas Freitas, foi
um dos sete parlamentares oposicionistas que compareceram à solenidade
da posse do general Ernesto Geisel na presidência da República, em março
de 1974.

Novamente reeleito em novembro seguinte, com o apoio de sua base
eleitoral concentrada principalmente no bairro carioca de Madureira, em
1975 foi escolhido suplente da Comissão de Relações Exteriores e
vice-presidente da Comissão de Finanças da Câmara. Em 1977, chegou à
presidência da Comissão de Ciência e Tecnologia. Reeleito mais uma vez
em novembro de 1978, no mandato iniciado em fevereiro de 1979 continuou
a integrar a Comissão de Ciência e Tecnologia da Câmara.

Considerado pelo «Jornal do Brasil» um parlamentar de “atuação discreta,
movendo-se sobretudo nas comissões”, Pedro Faria defendeu o ensino
profissionalizante, especialmente nos debates da Lei nº 5.692/71 que o
tornou obrigatório para os alunos de segundo grau. Participou ainda de
missões no estrangeiro, integrando delegações brasileiras a congressos
internacionais de municipalismo e também sobre desarmamento nuclear.

Com a extinção (29/11/1979) do MDB e da Aliança Renovadora Nacional
(Arena) e a reformulação partidária, transferiu-se em 1980 para o
Partido Popular (PP), acompanhando o grupo de emedebistas liderado pelo
governador do Rio de Janeiro, Chagas Freitas. Com a incorporação do PP
ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) - sucessor do MDB
- em fevereiro de 1982, desligou-se desta última agremiação,
vinculando-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), legenda na qual
se candidatou à Câmara dos Deputados pelo estado do Rio de Janeiro, no
pleito de novembro seguinte. Sendo um dos considerados prejudicados pela
“fraude da Pró-Consult”, obteve apenas uma suplência. Deixou com isso a
Câmara em janeiro de 1983, ao fim de seu mandato.

Como deputado federal, Faria apresentou um projeto instituindo a
Universidade Aberta, que previa a realização de convênios entre o
Ministério da Educação e instituições privadas visando ao lançamento de
cursos à distância, através do rádio e televisão. Primeira proposta do
gênero apresentada no país, o projeto foi contudo rejeitado pela Câmara.

Em 1984, fundou o Centro Educacional Pedro Faria, tornando-se
diretor-geral da instituição. Ainda no mesmo ano, presidiu o Madureira
Esporte Clube, do qual, nos anos 1970, fora eleito presidente de honra.
Em 1985, retornou ao PMDB, porém sem disputar qualquer cargo eletivo.
Nesse mesmo ano, tornou-se assessor parlamentar da Federação das
Indústrias do Estado do Rio de Janeiro (Firjan), função que exerceu até
meados dos anos 1990.

Após deixar a Firjan, continuou dedicando-se às atividades do Centro
Educacional Pedro Faria.

Pedro Faria casou-se com Carmem Rodrigues Alves de Faria, com quem teve
dois filhos.

Publicou «Glossário de energia nuclear» (1970) e «Desenvolvimento e
importância da tecnologia nacional» (1978).


