---
title: FARIA, Rocha
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1934
 - pres. FIRJ 1935-1936
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Carlos Teles de Rocha Faria» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do
Império, no dia 13 de outubro de 1883, filho do professor Benjamim da
Rocha Faria, catedrático da Faculdade de Medicina, e de Joaquina da
Rocha Faria.

Em 1907, diplomou-se pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, tendo
logo começado a clinicar junto com seu pai. Na faculdade onde estudou,
foi assistente do professor Miguel Pereira, que assumiu a cátedra de
clínica médica em 1910. Após seu casamento, e em virtude do parentesco
de sua esposa com o industrial Alfredo Rocha, abandonou a clínica para
dedicar-se às atividades industriais. Em 1923, foi nomeado diretor da
Companhia de Tecidos América Fabril.

Em agosto de 1929, Rocha Faria e Vicente Galliez, representando o Centro
dos Industriais de Fiação e Tecelagem de Algodão (CIFTA), Francisco de
Oliveira Passos, pelo Centro Industrial do Brasil (CIB), e a diretoria
da Associação Comercial do Rio de Janeiro entregaram ao então presidente
Washington Luís uma mensagem de solidariedade das classes conservadoras.
Antes da Revolução de 1930, a participação dos industriais na vida
política do país se fazia através das entidades de classe ou de
manifestações individuais. Depois da revolução, os industriais
preocuparam-se em ter uma participação de maior peso, buscando influir
mais diretamente sobre o governo. Em fins de 1931, as lideranças
empresariais que desejavam uma atuação mais decisiva lançaram a idéia da
formação de um partido político que congregasse toda a classe.

A questão foi amplamente debatida por Serafim Valandro e João Daudt
d’Oliveira, que assumiram a chefia do movimento. Deste participaram
ativamente várias entidades, como o Centro dos Industriais de Fiação e
Tecelagem de São Paulo, o CIFTA e a Federação Industrial do Rio de
Janeiro (FIRJ), fundada em 1931 para suceder ao Centro Industrial do
Brasil. Francisco de Oliveira Passos, seu primeiro presidente, foi quem
teve a atuação individual mais destacada nesse período. Rocha Faria,
então presidente do CIFTA e primeiro vice-presidente da FIRJ, justificou
por essa época a formação do futuro Partido Economista, que seria
fundado em 1932. Em sua opinião, participar da direção dos negócios do
país era um direito da classe empresarial, já que, por suas atividades
agrária, manufatureira e comercial, era ela quem fornecia os recursos
para a administração pública. Ainda segundo Rocha Faria, a falta de
participação direta dos empresários na política, durante a República
Velha, decorrera do caráter vicioso do processo eleitoral de então.
Depois da Revolução de 1930, a nova lei eleitoral e a alteração das
circunstâncias no país possibilitavam a arregimentação política da
classe.

Em 1933, Rocha Faria assumiu também a função de segundo vice-presidente
da Confederação Industrial do Brasil, cuja sigla - CIB - não deve ser
confundida com a do extinto Centro Industrial do Brasil. Nessa
qualidade, ao lado de Vicente Galliez, secretário-geral da CIB e seu
companheiro no CIFTA, foi nomeado representante dos industriais na
Comissão Revisora da Lei de Férias. A Lei de Férias fora promulgada em
1925, em benefício dos empregados do comércio, e estabelecia um descanso
de 15 dias por ano. A extensão dessa lei ao operariado, por ocasião de
sua regulamentação, causou grande polêmica. Na oportunidade, a CIB levou
ao conhecimento do poder público a situação da indústria nacional,
definindo-a como “aflitiva”. Alarmados, os empresários se queixavam do
aumento de despesas e da desorganização dos serviços, fatos decorrentes,
a seu ver, da “injustificada” extensão das férias à classe operária.

Em maio de 1933, Rocha Faria obteve 267 votos dos empregadores e
tornou-se deputado classista à Assembléia Nacional Constituinte.
Participou dos trabalhos de elaboração da Constituição de 1934 e ocupou
a cadeira até abril de 1935, quando renunciou ao mandato, voltando-se
definitivamente para as atividades industriais.

Em 30 de abril de 1935, assumiu a presidência da FIRJ, após a renúncia
do titular, Oliveira Passos. Em 1935 foi terceiro vice-presidente da CIB
e no ano seguinte primeiro-tesoureiro da entidade.

Rocha Faria também presidiu, durante 20 anos, o Sindicato das Indústrias
de Fiação e Tecelagem do Rio de Janeiro, do qual se tornaria sócio
benemérito. Em sua atividade empresarial, participou ainda das comissões
diretoras de vários bancos.

Faleceu no dia 26 de fevereiro de 1959.


