---
title: FARIAS, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - sen. PE 1987-1988
autor: 
 - Gustavo Lopes
 - Cláudia Montalvão
---

«Antônio de Arruda de Farias» nasceu em Surubim (PE) no dia 28 de
novembro de 1932, filho de Severino Barbosa de Farias e Estefânia Arruda
de Farias. Seu pai foi líder da União Democrática Nacional (UDN) em sua
cidade natal.

Formado em economia na Universidade Católica de Pernambuco, no Recife,
dedicou-se a atividades empresariais no setor açucareiro, vindo a ser
diretor-presidente da Usina Pedrosa S.A. e das Destilarias Outeiro S.A.
e Baía Formosa S.A.

Estreou na política eleitoral, no pleito de outubro de 1954, elegendo-se
vereador em Surubim, na legenda da UDN. Em fevereiro do ano seguinte,
assumiu sua cadeira na Câmara de Vereadores e cumpriu o seu mandato até
1959. No pleito de outubro de 1962, elegeu-se deputado estadual,
novamente pela UDN. No início de 1963 assumiu a sua cadeira na
Assembléia Legislativa de Pernambuco, ocupando o cargo de
terceiro-secretário da casa durante dois anos. Em 1964, no ambiente de
perseguição política promovido pelo regime militar, foi um dos deputados
estaduais que assinou a cassação do então governador Miguel Arrais. Com
a extinção dos partidos políticos e a instauração do bipartidarismo -
pelo Ato Institucional nº 2 de 27 de outubro de 1965 - migrou para a
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime
militar.

Nas eleições de novembro de 1966 reelegeu-se deputado estadual, como o
candidato mais votado do estado. Em fevereiro do ano seguinte, assumiu a
sua cadeira na Assembléia, integrando-se à Comissão de Finanças, na qual
ocupou a presidência. Abalado com a morte do pai no ano de 1970, cumpriu
o seu mandato de deputado estadual até o fim da legislatura, mas depois
se afastou temporariamente da vida pública. Neste tempo, dedicou-se à
administração dos negócios da família, com empresas do ramo
álcool-açucareiro.

Retornou à política eleitoral no pleito de novembro de 1974, novamente
pela Arena, candidatando-se a suplente de senador na chapa de João
Cleofas. Não obteve sucesso, sendo vencido pelo candidato oposicionista
Marcos Freire, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB). No ano
seguinte, foi indicado pelo então governador de Pernambuco, Moura
Cavalcanti, para ocupar a prefeitura do Recife. No exercício deste
cargo, construiu importantes obras viárias na cidade.

Com a proximidade do pleito de setembro de 1978, tentou a indicação do
seu partido para a disputa da sucessão eleitoral de Moura Cavalcanti,
mas foi preterido por Marcos Maciel. Optou, então, por não se lançar
candidato a qualquer outro cargo e concluiu a sua gestão de prefeito em
fevereiro de 1979. Com a extinção do bipartidarismo, em 29 de novembro
de 1979, e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), legenda que sucedeu à antiga Arena em seu
apoio ao governo militar.

No pleito de novembro de 1982, elegeu-se deputado federal por
Pernambuco, sendo o candidato mais votado do PDS. No início do ano
seguinte, assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados, integrando-se à
Comissão de Economia, Indústria e Comércio.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 25 de abril de 1984, votou contra a
emenda Dante de Oliveira, que defendia a realização de eleições diretas
para a presidência da República em novembro daquele ano. Como a emenda
não obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram
22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado
Federal - Farias iniciou uma ativa campanha a favor do candidato do seu
partido Paulo Maluf, em quem votou em 15 de janeiro de 1985. A essa
altura, Farias - em virtude da grave crise interna que abalava o PDS por
conta da indicação de Maluf como candidato do partido - encontrava-se na
presidência do partido governista. O ex-governador paulista, contudo,
acabou sendo derrotado pelo oposicionista Tancredo Neves, eleito novo
presidente da República pela Aliança Democrática, união do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS
abrigada na Frente Liberal. Tancredo Neves, contudo, não chegou a ser
empossado na presidência, falecendo em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo o cargo
interinamente, desde o dia 15 de março deste ano.

Farias deixou a presidência do PDS em janeiro de 1985, sendo substituído
pelo senador Amaral Peixoto. Em maio, filiou-se ao Partido Municipalista
Brasileiro (PMB) e, por meio de um acordo pessoal, formalizou seu apoio
a Miguel Arrais, candidato a governador de Pernambuco pelo PMDB. Desse
modo, passou a integrar a chapa majoritária da Frente Popular na disputa
de uma das vagas do Senado nas eleições de novembro de 1986.
Contrariando as previsões, elegeu-se senador constituinte derrotando o
candidato do Partido da Frente Liberal (PFL) e ex-governador de
Pernambuco, Roberto Magalhães. Empossado em fevereiro do ano seguinte,
quando tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte,
foi membro titular da Comissão de Sistematização.

Faleceu em Brasília no dia 13 de abril de 1988, ainda na primeira fase
de votações da constituinte, vitimado por um enfarto agudo do miocárdio,
enquanto era atendido pelo Serviço Médico do Senado. Sua vaga foi
ocupada por Nei Maranhão.

Era casado com Maria Geralda Heracleo do Rego Farias, com quem teve três
filhos.


