---
title: FARIAS, Esperidião
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - sen. AL 1954 
---

«Esperidião Lopes de Farias Júnior» nasceu em São Luís do Quitunde (AL)
no dia 28 de setembro de 1899, filho de Esperidião Lopes de Farias e de
Cândida Lopes Lamenha Lins.

Fez seus primeiros estudos no Colégio 15 de Maio, ingressando depois na
Escola de Agronomia de Socorro (PE), pela qual se diplomou engenheiro
agrônomo em 1920.

Proprietário rural em Alagoas, foi ajudante de inspetor agrícola em
Minas Gerais e diretor da Fazenda de Sementes de União dos Palmares
(AL), antes de tornar-se prefeito do município alagoano de Murici.
Durante a permanência de Ismar de Góis Monteiro no cargo de interventor
federal em Alagoas (1941-1945), exerceu o cargo de secretário da Fazenda
do estado. Com a redemocratização do país que se seguiu ao final do
Estado Novo, elegeu-se em dezembro de 1945 deputado por Alagoas à
Assembléia Nacional Constituinte na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Iniciando o mandato em fevereiro de 1946, renunciou
no mês seguinte a fim de assumir, em abril, a presidência do Instituto
do Açúcar e do Álcool (IAA).

No início de sua gestão à frente do IAA, enfrentou dificuldades
decorrentes da identificação que então se fazia entre o dirigismo
econômico característico da entidade e o regime ditatorial que acabara
de ser abolido. Embora tenham surgido em sua administração boatos de que
o IAA seria extinto, conseguiu manter o equilíbrio entre produção e
consumo por meio da política intervencionista do instituto. Ao mesmo
tempo, introduziu algumas mudanças na administração do IAA, entre elas a
reestruturação de todos os serviços e do quadro de pessoal, a revisão
das promoções, a introdução de contabilidade pública e a criação de uma
comissão permanente de inspeção nos órgãos regionais da autarquia.

Em janeiro de 1947 foi eleito suplente do senador Ismar de Góis
Monteiro, permanecendo na presidência do IAA até maio do ano seguinte.
Em abril de 1954, foi convocado a assumir uma cadeira no Senado,
ocupando-a apenas até outubro do mesmo ano.

Abandonando a vida política passou a se dedicar à administração da sua
fazenda em Murici (AL).

Faleceu em Maceió no dia 28 de setembro de 1987.

Era casado com Carmelita Omena.

