---
title: FARIAS, Gustavo Cordeiro de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - rev. 1924
 - rev. 1930
---
 
«Gustavo Cordeiro de Farias» nasceu em Jaguarão (RS) no dia 20 de junho
de 1893, filho de Joaquim Barbosa Cordeiro de Farias e de Corina Padilha
Cordeiro de Farias. Seu pai, oficial do Exército na época da Revolução
Federalista (1893-1895), fora enviado ao Sul pelo governo federal, com a
incumbência de participar das negociações de paz entre os republicanos e
os revoltosos. Seu irmão Osvaldo Cordeiro de Farias seguiu também a
carreira militar, engajando-se nos levantes tenentistas da década de
1920 e exercendo, posteriormente, diversas funções públicas, entre as
quais a interventoria no Rio Grande do Sul (1938-1943) e o governo de
Pernambuco (1955-1958).

Em dezembro de 1911, Gustavo Cordeiro de Farias ingressou no Exército,
iniciando, em janeiro do ano seguinte, o serviço ativo como
terceiro-sargento. Cursou a Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, e saiu aspirante em 1915, sendo
designado para o 3º Grupo de Obuses, na mesma cidade. Em setembro de
1916, foi promovido a segundo-tenente, passando a estudar na Escola de
Artilharia até 1917. Em fevereiro de 1918, atingiu o posto de
primeiro-tenente e foi designado para o 6º Regimento de Artilharia
Montada, sempre no Rio de Janeiro. De 1919 a 1921, exerceu a função de
auxiliar de instrução da Escola Militar, e em agosto deste último ano,
foi promovido a capitão e transferido para o 11º Regimento de Artilharia
Montada, em Campo Grande, no atual estado de Mato Grosso do Sul.

Em 1922, ingressou na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais e foi preso
por envolvimento na Revolta de 5 de Julho daquele ano. Esse movimento,
que deu início ao ciclo de revoltas tenentistas da década de 1920,
irrompeu no Rio de Janeiro e Mato Grosso em protesto contra a eleição de
Artur Bernardes à presidência da República e as punições impostas pelo
governo de Epitácio Pessoa aos militares. A revolta foi debelada em
pouco tempo, tendo envolvido, no Rio de Janeiro, o forte de Copacabana,
a Escola Militar e efetivos da Vila Militar, e em Mato Grosso,
contingentes do Exército local. Gustavo Cordeiro de Farias foi desligado
da escola que cursava e transferido para o 2º Grupo Independente de
Artilharia Pesada, em São Paulo.

Em outubro de 1924, como aluno da Escola de Estado-Maior do Exército,
foi novamente preso e processado por sua participação na chamada
Conspiração Protógenes. Liderado pelo capitão-de-mar-e-guerra Protógenes
Guimarães, esse movimento visava à sublevação da Esquadra em apoio ao
levante paulista de julho de 1924 contra o governo Artur Bernardes. Com
a prisão de Protógenes ainda na fase conspirativa, o movimento
limitou-se ao levante do encouraçado «São Paulo». Gustavo Cordeiro de
Farias permaneceu detido até 1926, voltando a cursar, de 1927 a 1929, a
Escola de Estado-Maior do Exército e estagiando em seguida no
Estado-Maior do Exército.

Participou da Revolução de 1930, e em abril de 1931 atingiu o posto de
major, assumindo o comando do 6º Grupo de Artilharia da Costa, no Rio de
Janeiro. Foi membro do Clube 3 de Outubro, organização criada em 1931
congregando as forças tenentistas partidárias da manutenção e do
aprofundamento das reformas instituídas pela Revolução de 1930. Atuou na
repressão ao movimento constitucionalista de 1932, integrando a 3ª Seção
do Estado-Maior da 4ª Divisão de Infantaria, comandada pelo coronel
Álvaro de Alencastro. Em dezembro de 1932, foi promovido a
tenente-coronel, assumindo, no ano seguinte, o comando da Escola de
Artilharia, cargo que manteve até 1934, quando foi nomeado para o
gabinete do general Pedro Aurélio de Góis Monteiro, então ministro da
Guerra.

Em abril de 1935, por ocasião da extinção do Clube 3 de Outubro, exercia
a presidência da entidade. Em maio de 1937, foi promovido a coronel,
assumindo a chefia de gabinete do Estado-Maior do Exército até 1939,
quando foi designado para a Diretoria de Material Bélico. Nesse período,
chefiou a Comissão Militar Brasileira enviada a Essen, na Alemanha, para
comprar material de guerra. Em agosto de 1941, quando comandava a 2ª
Brigada de Infantaria, em Natal, foi promovido a general-de-brigada,
tendo, no ano seguinte, assumido o posto de comandante da 14ª Divisão de
Infantaria, na mesma capital. Em 1943, foi nomeado diretor do Centro de
Instrução Especializada, cargo que exerceu até 1945, quando assumiu o
comando da Diretoria de Ensino do Exército. Em maio de 1946, atingiu o
posto de general-de-divisão e recebeu o comando da 3ª Região Militar,
sediada em Porto Alegre.

Faleceu no ano de 1948, em Porto Alegre.

Foi casado com Noêmia Brasil Cordeiro de Farias, com quem teve quatro
filhos.

