---
title: ALVES, Oscar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1983-1987
---

«Oscar Alves» nasceu em Birigui (SP) no dia 10 de março de 1938, filho
de Emílio Alves e de Germina Ceolin Alves.

Médico formado pela Faculdade de Ciências Médicas da Universidade
Católica do Paraná em 1965, ao longo do curso, entre 1963 e 1964, foi
oficial de gabinete do secretário dos Negócios da Saúde Pública,
tornando-se em seguida, de 1964 a 1965, assessor técnico do gabinete do
vice-governador durante o governo de Ney Braga. Em 1970 fez curso de
especialização em ginecologia e obstetrícia, e nos dois anos seguintes
foi diretor do Sanatório Noel Nutels, em Londrina (PR).

Doutor na área de tocoginecologia pela Faculdade de Medicina de Ribeirão
Preto, da Universidade de São Paulo, foi professor adjunto de
ginecologia e obstetrícia e reitor da Universidade Estadual de Londrina,
entre 1974 e 1978. Em seguida, de 1979 a 1982, ocupou o cargo de
secretário da Saúde e do Bem-Estar Social, durante o segundo governo de
Neyaga. Em 1980, fez curso de administração em saúde a convite do Johns
Hopkins Program for International Education in Gynecology and
Obstetrics, em Baltimore, nos Estados Unidos.

No pleito de novembro de 1982, elegeu-se deputado federal pelo Paraná na
legenda do Partido Democrático Social (PDS). Empossado em fevereiro do
ano seguinte, integrou a Comissão de Saúde Câmara. No dia 25 de abril de
1984, absteve-se em relação à emenda Dante de Oliveira, que previa o
restabelecimento de eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano, argumentando que defendia a eleição direta para
presidente da República em regime parlamentarista, e não em regime
presidencialista “imperial”. No Colégio Eleitoral reunido em 15 de
janeiro de 1985, votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, da
Aliança Democrática, união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal.
Tancredo foi eleito presidente da República, mas, por motivo de doença,
não chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de
abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha
exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Em janeiro de 1987, com o término da legislatura, deixou a Câmara dos
Deputados, passando a se dedicar às atividades acadêmicas na
Universidade Estadual de Londrina, como professor-doutor de ginecologia
e obstetrícia, e à clínica médica privada. Após se aposentar dessa
universidade foi escolhido diretor da Faculdade de Ciências Biológicas e
da Saúde da Universidade Norte do Paraná (Unopar), instituição privada
de ensino. De dezembro de 1999 a 2001 foi reitor da Unopar. No início de
2009 foi nomeado presidente da Câmara de Educação Superior do Conselho
Estadual de Educação do Paraná.

Casou-se com Sílvia Maria Braga Alves, com quem teve três filhos.

