---
title: FARQUHAR, Percival
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - empresário
---

«Percival Farquhar» nasceu em York, na Pensilvânia, EUA, em 19 de
outubro de 1864, filho de Arthur Briggs Farquhar, um bem-sucedido
industrial norte-americano.

Cursou o York Collegiate Institute, ingressando mais tarde na
Universidade de Yale, pela qual se formou em engenharia em 1884.

Tendo participado da administração de várias empresas nos EUA, desde
1900 obteve concessões para abastecimento de eletricidade e construção
de ferrovias em Cuba e na Guatemala. Iniciou suas atividades
empresariais no Brasil em 1904, quando, juntamente com o engenheiro
norte-americano F. S. Pearson e o advogado canadense Alexander
Mackenzie, fundou a Rio de Janeiro Light & Power. Essa companhia
unificou várias concessões de serviços públicos do Rio de Janeiro
relativas ao transporte por bondes, à iluminação a gás e à energia
hidrelétrica. Em 1905 obteve a concessão para construir e explorar o
porto de Belém, iniciando suas atividades na Amazônia.

Em 1906 fundou a Brazil Railway Company, com o projeto de constituir um
grande sistema ferroviário unificado na América do Sul. Nesse mesmo ano
comprou a Estrada de Ferro São Paulo-Rio Grande, arrendando, mais tarde,
a Estrada de Ferro Sorocabana e adquirindo a maior parte das ações das
estradas de ferro Mojiana e Paulista. Apoiado geralmente em capitais
europeus, continuou a expansão de seu império ferroviário no Sul,
adquirindo outras linhas nessa região e nos países vizinhos.
Desenvolveu, ainda, a exploração da madeira na área contestada entre
Paraná e Santa Catarina, instalando uma grande serraria em Três Barras
(SC), e executou as obras do porto do Rio Grande (RS). Instalou extensas
fazendas de gado em Mato Grosso e em Minas Gerais, fundando também o
primeiro grande frigorífico do Brasil, em Osasco (SP).

Obtendo a concessão para construir a estrada de ferro Madeira-Mamoré,
iniciou a obra em 1907. Preocupado em melhorar a navegação do Amazonas
para aumentar as rendas do porto de Belém, administrado pela companhia
Port of Pará, de sua propriedade, formou em 1909 a Companhia de
Navegação da Amazônia. Ainda nessa região criou a Amazon Development
Company e a Amazon Land & Colonization Company, para a qual foram doadas
terras que hoje constituem o território do Amapá.

Em 1912, quando acabava a construção da Madeira-Mamoré, foi à Rússia
estudar um programa de industrialização do carvão. Nessa época teve
início uma campanha de cunho nacionalista contra o grupo econômico que
liderava. Seu império também começava a decair em virtude da retração de
capitais europeus durante a conjuntura que desembocou, em 1914, na
Primeira Guerra Mundial. Pouco tempo depois suas empresas entraram em
falência.

Voltando, mais tarde, a atuar no Brasil, apresentou em 1919 um programa
para a ativação da Itabira Iron Ore Company, empresa de um grupo
britânico para o qual trabalhava como advogado e que passaria ao seu
controle. Apesar de ter obtido um contrato vantajoso do presidente
Epitácio Pessoa, seu projeto de exploração de minério de ferro seria
obstaculizado pela oposição nacionalista encabeçada pelo então
presidente de Minas Gerais, Artur Bernardes. Examinado pelo Congresso e
revisto por várias comissões, o contrato da Itabira seria declarado
definitivamente caduco em 1939.

Nesse ano, ao lado de empresários brasileiros, Farquhar fundou a
Companhia Brasileira de Mineração, na qual detinha 47% das ações. O
grupo incorporou parte dos bens da Itabira e arrendou suas jazidas,
permanecendo, portanto, todo o patrimônio sob o controle de Farquhar. Em
1942 o governo fundou a Companhia Vale do Rio Doce e comprou todos os
direitos e propriedades da Itabira. A última iniciativa de Farquhar no
Brasil foi a criação, no período compreendido entre 1946 e 1950, da
Companhia Aços Especiais Itabira (Acesita), cujo controle passou ao
Banco do Brasil em 1952.

Faleceu em Nova Iorque no dia 4 de agosto de 1953.

Era casado com Cathya Farquhar, com quem teve três filhos.

Sobre suas atividades, A. F. do Amaral escreveu «Sindicato
Farquhar» (1915), e Charles Anderson Gauld publicou «The last titan:
Percival Farquhar, American entrepreneur in Latin America» (1964).


