---
title: FASSARELA, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1995-
autor: 
 - Marcelo Costa da Silva
 - Rogério Alves de Barros
---

«João Domingos Fassarela» nasceu em Vargem Alta (ES) no dia 12 de maio de
1943, filho de Honório Fassarela e de Henriqueta Dalvi Fassarela.

Em 1965, iniciou o curso de ciências sociais na Universidade Federal de
Minas Gerais (UFMG), que foi concluído em 1971. Em 1966, passou a
trabalhar como professor nos colégios Ibituruna e Dom Silvério, ambos em
Governador Valadares (MG). Em 1972, tornou-se professor da Faculdade de
Administração de Empresas de Governador Valadares, atividade que exerceu
até 1980. Em 1977, tornou-se membro do Sindicato dos Professores do
Estado de Minas Gerais e iniciou o curso de especialização em sociologia
da Universidade Católica de Belo Horizonte, concluindo-o no ano
seguinte. Em 1979 ingressou no mestrado em ciências sociais aplicadas à
educação na UFMG, concluindo o curso no ano seguinte.

Em 1981, tornou-se sociólogo da Prefeitura de Governador Valadares e
filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). No
pleito de novembro do ano seguinte, candidatou-se a uma cadeira na
Câmara de Vereadores de Governador Valadares, na legenda do PMDB.
Eleito, assumiu o mandato no início de 1983, participando dos trabalhos
como líder do partido na Câmara e relator da Comissão de Legislação e
Justiça. Em 1986, foi fundador do Sindicato dos Sociólogos do Estado de
Minas Gerais e deixou o PMDB, filiando-se ao Partido dos Trabalhadores
(PT). Ainda neste mandato, foi relator da Comissão de Direitos Humanos.
Em 1987, tornou-se membro da Executiva do Diretório Municipal do PT de
Governador Valadares, em cujo cargo permaneceu até o ano seguinte.

No pleito de novembro de 1988, foi eleito vereador constituinte de
Governador Valadares pelo PT. Assumindo novo mandato no início do ano
seguinte, tornou-se membro do diretório regional do PT de Minas Gerais,
no qual permaneceu até 1991. Neste período, participou dos trabalhos
legislativos como líder do partido na Câmara, relator da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre irregularidades praticadas por
autarquias municipais e relator da Comissão do Meio Ambiente. Em 1991,
tornou-se membro do diretório municipal petista de Governador Valadares.

Reeleito em outubro de 1992, assumiu, no início do ano seguinte, seu
terceiro mandato na Câmara de Vereadores, cuja casa presidiu de 1993 a
1994. No pleito de outubro desse ano, candidatou-se pelo PT a uma
cadeira na Câmara dos Deputados por Minas Gerais. Eleito - obteve a
maioria dos votos provenientes de suas bases eleitorais no município de
Governador Valadares e na região do vale do Rio Doce -, renunciou ao
mandato de vereador, assumindo sua cadeira na Câmara no início de 1995.
Participou dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão
Mista do Orçamento e da Comissão de Economia, Indústria e Comércio.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, realizou obstrução na votação da quebra do
monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado, votou contra a
quebra do monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem,
a mudança no conceito de empresa nacional, a quebra do monopólio estatal
das telecomunicações e a quebra do monopólio da Petrobras na exploração
de petróleo. Foi ainda contrário à prorrogação da emenda constitucional
que instituiu o Fundo Social de Emergência (FSE), cujo nome foi
modificado para Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que concedeu ao
Executivo federal uma margem de autonomia na alocação de recursos,
autorizando-o a aplicar verbas inicialmente previstas para os
Ministérios da Educação e da Saúde em outras áreas.

Em julho de 1996, Fassarela declarou-se contrário à criação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto
cuja finalidade era garantir uma fonte suplementar de receita para o
Ministério da Saúde.

Sob suspeita de ter privilegiado os partidos da base governista - PSDB,
PFL e PMDB - ao distribuir recursos federais, o ministro do Planejamento
Antônio Kandir depôs, ainda em julho, na Comissão Mista de Orçamento do
Congresso. Fassarela acusou-o de negar verbas à Prefeitura de Belo
Horizonte, administrada pelo petista Patrus Ananias, e favorecer o
prefeito de Contagem (MG), filiado ao PSDB. O ministério, prosseguiu o
deputado, beneficiara apenas um município mineiro com os projetos do
programa Comunidade Solidária.

Em outubro de 1996, João Fassarela candidatou-se à prefeitura de
Governador Valadares (MG), sendo derrotado.

Encarregado pelo PT de coordenar a oposição à venda da Companhia Vale do
Rio Doce (CVRD), João Fassarela escreveu um artigo em parceria com o
colega da bancada mineira Tilden Santiago, publicado em novembro no
jornal «Folha de S. Paulo», refutando os argumentos - necessidade de
abater o déficit público e obsolescência das empresas - habitualmente
utilizados pelo Plano Nacional de Desestatização (PND) para justificar a
privatização. Os recursos obtidos até então com a alienação das estatais
não foram suficientes para diminuir consideravelmente a dívida pública,
lembraram os parlamentares petistas, invocando parecer do ministro do
Tribunal de Contas da União (TCU) Bento José Bugarin, e tampouco a Vale
apresentava defasagem tecnológica.

Em dezembro, Fassarela responsabilizou o relator da Comissão de
Orçamento, Genésio Bernardino (PMDB-MG), pelo corte de 76% dos recursos
destinados pelo governo federal a desapropriações motivadas pela
construção de estradas. De um montante de 62,7 milhões de reais,
restaram apenas 14 milhões. A diferença subtraída, denunciou o deputado
petista, havia sido transferida para emendas de parlamentares ao
Orçamento.

Em janeiro de 1997, Fassarela votou contra a emenda constitucional que
permitiu que prefeitos, governadores e presidente da República
disputassem mandatos consecutivos.

O jornal «Folha de S. Paulo» noticiou, em maio, que os deputados
acreanos Ronivon Santiago, João Maia, Zila Bezerra e Osmir Lima,
filiados ao PFL, e Chicão Brígido, eleito pelo PMDB, teriam recebido
duzentos mil reais, cada um, dos governadores do Acre, Orleir Cameli, e
do Amazonas, Amazonino Mendes, em troca do apoio à emenda da reeleição.
As denúncias motivaram as lideranças oposicionistas a pedir a criação de
uma CPI. Coube a Fassarela recolher a assinatura dos colegas - seriam
necessárias 257 - para que um requerimento para votação em regime de
urgência autorizasse o funcionamento da Comissão. A iniciativa não teve
êxito. “A coleta está extremamente difícil”, lamentou o deputado
mineiro. Em novembro, Fassarela manifestou-se contra a emenda que
extingüiu a estabilidade dos servidores públicos.

Reelegeu-se deputado federal no pleito de outubro de 1998 na legenda do
PT mineiro. Em novembro, deu o voto contrário à reforma da previdência
que fixou um teto salarial para a aposentadoria dos funcionários
públicos e estabeleceu idade e tempo de contribuição mínimos para os
trabalhadores do setor privado. Iniciou novo mandato na Câmara dos
Deputados em fevereiro de 1999.

Em outubro de 2000 elegeu-se prefeito de Governador Valadares pelo PT.

Fassarela integrou a Frente Parlamentar pela Criança e a Frente
Parlamentar pelo Fim da Violência contra a Criança e o Adolescente.
Pertenceu ainda ao Núcleo Agrário do PT na Câmara.

Casou-se com Ângela Maria Fróis Fassarela, com quem teve quatro filhos.


