---
title: FEGHALI, Jandira
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1991-1995
 - dep. fed. RJ 1995-1999
 - dep. fed. RJ 1999-2003
 - dep. fed. RJ 2003-2007
 - dep. fed. RJ 2011- 
autor: 
 - Ednílson Cruz da Silva
 - Luís Otávio de Sousa
 - André Dantas
---

«Jandira Feghali» nasceu em Curitiba no dia 17 de maio de 1957, filha de Albert 
Feghali e de Nilza Mussalem Feghali.

Cursou a Faculdade de Ciências Médicas da Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro (UERJ), onde se formou em 1979, especializando-se em cardiopediatria. 
Sua militância política teve início no quinto ano da faculdade, quando se 
vinculou ao movimento dos médicos residentes e participou da luta salarial da 
categoria. Em 1981, foi eleita presidente da Associação dos Médicos Residentes 
do Rio de Janeiro e filiou-se ao Partido Comunista do Brasil (PCdoB), quando o 
partido ainda era clandestino, sendo em seguida eleita membro do comitê central 
e do comitê regional da agremiação. Mais uma vez presidente da Associação 
Nacional dos Médicos Residentes de 1983 a 1984, foi também diretora do 
Sindicato dos Médicos do Rio de Janeiro por duas gestões consecutivas, em 
1984-1985 e 1985-1986.

Em novembro de 1986, conquistou uma vaga na Assembleia Legislativa do Estado do 
Rio de Janeiro na legenda do PCdoB, então já legalizado, recebendo mais de 100 
mil votos, a maior votação de todo o estado. Empossada em fevereiro de 1987, 
representou o Rio de Janeiro na II Assembleia Parlamentar Internacional pela 
Democracia no Chile, realizada em Santiago ainda naquele ano. Tornou-se membro 
titular da Comissão de Saúde e Defesa do Consumidor da Assembleia, e durante o 
período de elaboração da constituição estadual, integrou a Comissão 
Interpartidária Pró-Constituinte (1988-1989), a Grande Comissão Constitucional 
(1988-1989), a Subcomissão da Ordem Social (1989) e a Subcomissão da Ordem 
Econômica e do Meio Ambiente (1989). Nesse período, foi aprovado um projeto de 
sua autoria concedendo isenção do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e 
Serviços (ICMS) às empresas que investissem em cultura.

## Na Câmara dos Deputados

Em outubro de 1990, elegeu-se deputada federal pelo Rio de Janeiro, na legenda 
do PCdoB. Assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro 
titular da Comissão de Seguridade Social e Família da Câmara dos Deputados. 
Também em 1991 foi coordenadora do Seminário Latino-Americano e do Caribe sobre 
Saúde da Mulher e Direitos Reprodutivos.

Na sessão de 29 de setembro de 1992, após ter participado de todas as 
manifestações populares contra o presidente da República, Fernando Collor de 
Melo, votou pela abertura do processo de «impeachment» do presidente. Acusado 
de crime de responsabilidade por envolvimento num suposto esquema de corrupção 
liderado por Paulo César Farias, ex-tesoureiro de sua campanha eleitoral, 
Collor foi afastado da presidência após a votação na Câmara e renunciou em 29 
de dezembro seguinte, momentos antes de ser condenado pelo Senado Federal. Seu 
substituto no cargo foi o vice-presidente Itamar Franco, que vinha exercendo 
interinamente o cargo desde 2 de outubro.

Também em 1992 a deputada representou a Câmara na Reunião do Parlamento 
Latino-Americano, realizada em Havana, e na Reunião Internacional sobre Aborto 
e suas Implicações Legais, ocorrida em Toronto. No ano seguinte, como relatora 
da Comissão de Seguridade Social e Família da Câmara, encaminhou parecer 
favorável ao substitutivo que facultava à mulher o direito de fazer aborto até 
o terceiro mês de gravidez. O substitutivo, porém, não foi aprovado.

Em janeiro de 1993, solicitou licença gestante da Câmara por 120 dias, 
reassumindo o mandato em maio seguinte.

Seguindo as orientações de seu partido, esteve ausente nas principais votações 
ocorridas ao longo da legislatura 1991-1995, como a da criação do Fundo Social 
de Emergência (FSE), a do fim do voto obrigatório, a da revisão do conceito de 
empresa nacional e a da instituição do Imposto Provisório sobre Movimentação 
Financeira (IPMF), que, ao lado do FSE, serviu para financiar o programa de 
estabilização econômica (Plano Real) do governo Itamar Franco (1992-1994). 
Atuou também nos movimentos contrários à privatização da Petrobras e pela 
manutenção do monopólio estatal nos serviços elétricos e de telecomunicações, 
tendo participado de todas as manifestações promovidas por setores 
nacionalistas que defendiam a soberania nacional e a manutenção do patrimônio 
público, opondo-se ao sucateamento do parque industrial brasileiro.

Na área da saúde, defendeu a implementação do Sistema Único de Saúde (SUS) 
junto com um plano de emergência para os hospitais do Rio de Janeiro e o 
estabelecimento do Conselho Estadual de Saúde. Propôs ainda a alteração nas 
formas de financiamento e o aumento de verbas orçamentárias para o setor. 
Apoiou o movimento dos profissionais da saúde pública e relatou projetos 
instituindo piso salarial, jornada e condições de trabalho para enfermeiros e 
técnicos auxiliares de enfermagem. Apresentou ainda mais dois projetos para a 
área: um que garantia recursos para a produção estatal de medicamentos e outro 
que garantia distribuição gratuita de remédios para aposentados e para aqueles 
que ganhassem até três salários mínimos. Além disso, foi autora de projetos que 
tinham o intuito de regulamentar o Plano de Custeio e Benefício da Previdência 
Social, e denunciou o «lobby» das seguradoras privadas no Congresso Nacional.

Em outubro de 1994, foi reeleita na legenda do PCdoB. No entanto, por suspeitas 
de fraude devido ao número excessivo de votos em branco, o pleito foi anulado 
por determinação do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do estado. Realizada nova 
eleição em novembro seguinte, teve sua vitória confirmada, com votos 
provenientes em sua maioria de suas bases eleitorais nos municípios de Niterói, 
Belford Roxo e Cabo Frio.

Assumiu o novo mandato na Câmara em fevereiro de 1995 e ao longo do ano, 
durante as votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso, e sempre de acordo com as teses defendidas pela oposição, 
manifestou-se contrariamente à abertura da navegação de cabotagem às 
embarcações estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional, à quebra 
do monopólio estatal nas telecomunicações, na exploração do petróleo pela 
Petrobras e na distribuição de gás canalizado pelos governos estaduais, e à 
prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), substituto do FSE.

Ainda no período de revisão constitucional, apresentou uma emenda que estendia 
às parlamentares o direito à licença-maternidade de 120 dias com remuneração 
integral. A proposta, contudo, não obteve consenso entre a bancada feminina, e 
um grupo liderado pela deputada Ângela Amin, do Partido Progressista Reformador 
(PPR), conseguiu evitar a aprovação do projeto. Também sem sucesso, apresentou 
um requerimento de urgência para a votação do projeto que regulamentava o 
artigo da Constituição referente ao estabelecimento de um limite de 12% para os 
juros anuais. Em novembro de 1995, foi lançada pré-candidata à prefeitura do 
Rio de Janeiro pelo PCdoB.

No primeiro semestre do ano seguinte, destacou-se como uma das principais 
lideranças de oposição ao projeto de reforma da Previdência do governo. Nesse 
sentido, criticou a aproximação da Central Única dos Trabalhadores (CUT) com o 
governo federal e as negociações levadas a cabo pelo presidente da entidade 
Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho.

Rejeitada pela Câmara no dia 6 de março, quando a CUT já havia abandonado as 
negociações, a emenda da Previdência foi em seguida reapresentada com algumas 
modificações pela bancada governista. Elaborado pelo deputado Michel Temer, do 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) de São Paulo, substituto de 
Euler Ribeiro (PMDB-AM) na relatoria do projeto, o novo substitutivo foi 
aprovado pela maioria dos deputados no dia 21 do mesmo mês. Essa decisão levou 
os partidos de esquerda - com o apoio de Jandira Feghali - a entrar com um 
mandado de segurança no Supremo Tribunal Federal (STF) pedindo o arquivamento 
da proposta, sob a alegação de que a emenda se tornara inconstitucional por ter 
sido votada duas vezes na mesma legislatura. Apreciado em maio de 1996, o 
recurso foi, no entanto, rejeitado pelo Tribunal.

Durante a tramitação da emenda, Jandira apresentou um destaque supressivo ao 
projeto do governo que garantiu a manutenção da aposentadoria especial - 30 
anos de contribuição para homens e 25 para mulheres - dos professores 
universitários. Foi também a autora da proposta - rejeitada pela Câmara ainda 
em maio de 1996 - de criação de um órgão diretamente vinculado à Previdência 
que centralizasse a arrecadação do setor, retirando a incumbência do Ministério 
da Fazenda. Juntamente com outras lideranças oposicionistas, manifestou apoio 
ao destaque do deputado Arnaldo Faria de Sá, do Partido Progressista Brasileiro 
(PPB), que manteve a paridade salarial dos servidores ativos e inativos e 
suprimiu do projeto governista a exigência de idade mínima - 55 anos (homens) e 
50 (mulheres) - para a aposentadoria dos funcionários públicos.

Também em maio de 1996, retirou sua candidatura à prefeitura do Rio para apoiar 
o candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT), Miro Teixeira. Na 
ocasião, foi selada uma aliança entre o PDT, o Partido Socialista Brasileiro 
(PSB) e o PCdoB. Segundo declarou, a decisão visava atrair o Partido dos 
Trabalhadores (PT) para a frente de esquerda que se formava e, com isso, forçar 
a retirada da pré-candidatura do vereador petista Chico Alencar. Não obstante a 
iniciativa dos comunistas e a oposição da própria direção nacional do partido, 
a convenção municipal do PT aprovou o lançamento da candidatura de Chico.

Como membro da Comissão de Seguridade Social e Família da Câmara, Jandira 
Feghali integrou uma comissão especial que investigou irregularidades no 
funcionamento das clínicas do Rio de Janeiro dedicadas ao tratamento de idosos. 
A criação da comissão foi motivada pela morte, entre abril e junho de 1996, de 
98 pacientes na clínica carioca Santa Genoveva. Juntamente com o grupo de 
deputados que inspecionou a clínica, responsabilizou pela tragédia o Ministério 
da Saúde e as secretarias estadual e municipal de Saúde do Rio. Defendendo o 
fechamento ou a desapropriação da entidade, refutou o argumento do ministro 
Adib Jatene de que a falha no atendimento aos idosos se devia à escassez de 
recursos destinados às instituições do setor. Ao fim da vistoria realizada em 
junho de 1996, a comissão especial pediu o afastamento dos donos da Santa 
Genoveva, Eduardo Spínola e Mansur José Mansur. No mesmo período, a Comissão de 
Seguridade e Família da Câmara aprovou o requerimento do deputado Sérgio 
Arouca, do Partido Popular Socialista (PPS), para uma auditoria do Tribunal de 
Contas da União (TCU) em todas as entidades de saúde do país voltadas para o 
tratamento de idosos e portadores de doenças crônicas e mentais que fossem 
financiadas pelo SUS.

Em julho seguinte, Jandira votou a favor da criação da Contribuição Provisória 
sobre Movimentação Financeira (CPMF), tributo que sucedeu ao IPMF, instituída 
como fonte de financiamento da área de saúde.

Em novembro de 1996, em artigo para o jornal «O Globo» sobre a queda de Adib 
Jatene, reconheceu a luta do ministro em favor do SUS e viu nele um opositor da 
equipe econômica do governo Fernando Henrique Cardoso. Segundo ela, o Executivo 
era o responsável direto pelo “desmonte” da saúde pública, estando totalmente 
atrelado aos «lobbies» privados do setor. Questionando os gastos do governo com 
“socorro” ao sistema financeiro e pagamento das dívidas externa e interna, 
considerou que a “queda” de Jatene resultara da exigência feita pelo ministro 
de mais recursos para sua pasta.

Também em novembro de 1996, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) decidiu revogar 
o pleito de novembro de 1994 e restabelecer o resultado de outubro. 
Considerando que as denúncias de fraude não tinham sido devidamente 
comprovadas, o tribunal determinou uma nova diplomação da bancada do estado do 
Rio de acordo com o resultado da primeira eleição. Vitoriosa nos dois pleitos, 
Jandira Feghali foi reempossada na Câmara em 17 de fevereiro de 1997, 
continuando a exercer normalmente o seu mandato.

Ainda em fevereiro, declarou-se contrária a emenda que instituiu a 
possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e presidente 
da República. Após a votação, coordenou juntamente com o deputado João 
Fassarella, do PT de Minas Gerais, a coleta de assinaturas visando à instalação 
de uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para investigar as denúncias, 
publicadas pelo jornal «Folha de S. Paulo», de que a aprovação do projeto havia 
sido garantida com a compra dos votos de pelo menos três parlamentares. Apesar 
do empenho da bancada oposicionista, a CPI não foi aprovada, tendo a votação da 
Câmara sido ratificada pelo Senado em junho seguinte.

Em julho de 1997 - ano em que se tornou vice-líder do PCdoB e do bloco formado 
pelos comunistas com PT e PDT - Jandira Feghali entrou com uma ação popular no 
Tribunal de Justiça, na tentativa de impedir que o dinheiro arrecadado com a 
CPMF fosse utilizado para pagamento de dívidas do Tesouro com o Fundo de Amparo 
ao Trabalhador (FAT). Assim, embora tenha sido favorável à criação da CPMF, 
decidiu votar contrariamente à sua prorrogação em novembro seguinte. Ainda 
nesse último mês, sempre em oposição ao governo, deu também voto contrário ao 
destaque do projeto de reforma administrativa do Executivo que instituiu a 
possibilidade de demissão no serviço público por insuficiência de desempenho ou 
por excesso de gastos com pessoal.

Em outubro de 1998, foi reeleita deputada federal pelo PCdoB. Em novembro 
seguinte posicionou-se contrariamente à adoção de um limite máximo para as 
aposentadorias do setor público e à instituição da idade mínima e do tempo de 
contribuição como critérios para a concessão dos benefícios aos trabalhadores 
da iniciativa privada. Assumiu seu novo mandato na Câmara em fevereiro de 1999.

Em junho de 2000, o PCdoB lançou sua candidatura à prefeitura do Rio. Dias 
depois, no entanto, desistiu da candidatura em favor de uma coligação com o PT 
em torno da chapa liderada pela vice-governadora Benedita da Silva, desse 
partido, tendo como candidato a vice-prefeito, pelo PCdoB, o ator e militante 
político Francisco Milani.

Na Câmara, sempre ligada às questões da saúde, apresentou, em agosto, um 
projeto de lei que previa a obrigatoriedade da venda parcelada de medicamentos 
pelas farmácias, de acordo com a receita médica, independentemente da 
quantidade constante das embalagens. Em abril de 2001, foi aprovado o projeto 
de sua autoria, apresentado ainda no ano anterior à mesa da Câmara, que tornava 
obrigatória a realização de cirurgias plásticas reparadoras de mama pelas 
empresas de planos de saúde, nos casos de mutilação decorrente de tratamento de 
câncer.

Nesse mesmo período, integrou a comissão especial da Câmara destinada a 
investigar o afundamento da plataforma de exploração de petróleo da Petrobras, 
P-36, que ocorreu na bacia de Campos, no estado do Rio, em março de 2001, e 
provocou a morte de 11 trabalhadores da equipe de emergência que se encontravam 
no local no momento do acidente. Na ocasião, declarou que a empresa estatal 
tinha conhecimento, três dias antes do acidente, da existência de problemas e 
da necessidade de realizar “paradas de produção”.

Em dezembro de 2001, o plenário da Câmara e a Comissão de Assuntos Sociais do 
Senado aprovaram o projeto de lei que propunha a extensão do benefício de 
salário-maternidade às mães adotivas, do qual Jandira fora relatora na Comissão 
de Seguridade Social e Família no ano anterior. Ainda nesse mês, após aprovação 
pela Câmara, foi promulgada uma proposta de emenda à Constituição (PEC) de sua 
autoria que passou a permitir o acúmulo de dois empregos por profissionais da 
área da saúde atuantes no serviço público.

Em 2002, reelegeu-se para Câmara dos Deputados com 264.384 votos, tendo sido a 
segunda candidata mais votada no estado do Rio. Assumiu o novo mandato em 
fevereiro de 2003. Em junho, após 12 anos de tramitação, outro projeto de lei 
de sua autoria, que previa a obrigatoriedade da produção regionalizada de 
programação por emissoras de televisão e rádio, no mínimo semanal de 30%, foi 
reprovado pela Comissão de Constituição e Justiça, por 23 votos a 16. Em 
agosto, o projeto foi reformulado e reapresentado à Câmara dos Deputados, tendo 
sido aprovado.

Nesse mesmo mês, como vice-líder do seu partido na Câmara, Jandira 
posicionou-se, nos dois turnos da votação em plenário, contra o texto da 
reforma da Previdência proposto pelo governo Lula, que previa, entre outros 
pontos polêmicos, a taxação dos servidores inativos. Crítica pontual do novo 
governo considerava que o foco da reforma deveria ser a inclusão de 40 milhões 
de trabalhadores no sistema de Previdência. Em face do seu voto contrário, que 
ignorou a orientação do PCdoB a seus membros para que aprovasse a proposta 
encaminhada pelo governo Lula, foi submetida a um processo disciplinar, que 
redundou em fins de setembro, em seu afastamento – junto com outros 
parlamentares da legenda que se posicionaram em plenário contra a reforma –, 
por um período de oito meses, das decisões da bancada do PCdoB.

Em março de 2004, colocou-se publicamente contra a proposta de reforma sindical 
do governo, aprovada pelo Fórum Nacional do Trabalho, criado pelo governo em 
2003 para debatê-la. Ante a iminência do envio do projeto ao Congresso, 
participou de uma manifestação organizada pelo Fórum Sindical dos Trabalhadores 
que reuniu cerca de oito mil trabalhadores em Brasília contra a iniciativa.

Nas eleições de outubro de 2004, mesmo contrariando o partido do governo, que 
trabalhou pela reunião das forças aliadas em torno da candidatura de Jorge 
Bittar, Jandira saiu candidata do PCdoB à prefeitura do Rio. O vencedor, já no 
primeiro turno, foi César Maia, do Partido da Frente Liberal (PFL), atual 
Democratas (DEM). Jandira alcançou a quarta colocação, tendo obtido 238.098 
votos, à frente de Bittar.

Em setembro de 2006, candidatou-se ao Senado pelo estado do Rio de Janeiro na 
legenda do PCdoB. Durante a campanha, enfrentou acusação de favorecimento, 
através de emendas parlamentares, do Sindicato Nacional de Oficiais Marítimo 
(Sindmar), então presidido por seu marido, Severino Almeida Filho. Na ocasião, 
alegou que as emendas haviam sido feitas para a universidade e não para o 
sindicato, e que desconhecia o local onde os equipamentos seriam instalados 
quando fossem adquiridos. Também teve a oposição da Igreja Católica, que, ainda 
em setembro, por meio da Arquidiocese do Rio de Janeiro, mandou imprimir e 
distribuir cartazes nos quais solicitava aos fiéis que não votassem em 
candidatos favoráveis à descriminalização do aborto, como era o seu caso. O 
bispo auxiliar dom Dimas Lara Barbosa chegou a citar seu nome como destaque 
negativo dos políticos que apoiavam o aborto. Realizadas as eleições em 
outubro, obteve 2.761.216 votos e foi derrotada por Francisco Dornelles, do 
Partido Popular (PP). Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, ao 
final da legislatura.

Sem mandato legislativo pela primeira vez desde 1991, voltou a candidatar-se à 
prefeitura do Rio. Em junho de 2008, quando sua candidatura foi oficializada 
por seu partido, lamentou a falta de unidade da esquerda, referindo-se 
explicitamente ao PT e ao PDT, que, convidados para uma coligação, optaram por 
candidaturas próprias. No primeiro turno, conquistou 321.012 votos, ficando em 
quarto lugar. No segundo turno, apoiou o candidato Eduardo Pais, do PMDB, que 
disputava com Fernando Gabeira, do Partido Verde (PV). Com a vitória de Eduardo 
Pais, em novembro, teve seu nome confirmado para um cargo no governo.

Em janeiro de 2009 tomou posse como secretária de Cultura do Rio de Janeiro. 
Anunciou então a criação de um fundo municipal de cultura, a revisão da lei do 
Imposto Sobre Serviços (ISS) – com a concessão de incentivos fiscais para as 
casas noturnas que oferecessem “música ao vivo” –, a realização de parcerias 
com o governo estadual e federal e com o setor privado, a criação de um 
“segundo tempo da cultura nas escolas” – como forma de ampliar a permanência 
dos estudantes no espaço escolar –, a retomada de programas culturais 
bem-sucedidos já desenvolvidos na cidade, investimentos nos teatros do 
município e o incentivo à produção cinematográfica através da Riofilmes. Cobrou 
ainda do prefeito o aumento da verba da Secretaria de Cultura de 0,5 para 1,5% 
do orçamento municipal.

No ano seguinte, nas eleições realizadas em Outubro, concorreu por uma vaga de 
deputada federal. Recebeu mais de 140 mil votos e obteve êxito, retornando ao 
Legislativo Federal em Fevereiro de 2011 para ser empossada em seu quinto 
mandato. 

Neste, integrou como titular a Comissão de Seguridade Social e Família (CSSF) e 
também a Comissão de Cultura (CCULT), da qual foi presidente. Ainda nesta 
legislatura, foi também líder do PC do B na Câmara dos Deputados.

Casou-se, em primeiras núpcias, com Luís Augusto Araújo Marques, com quem teve 
uma filha. Contraiu segundas núpcias com Severino, com quem teve um filho.
 
