---
title: FEIJÃO, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AP 1995-2007
 - dep. fed. AP 2009-
autor: 
 - Marcelo Costa
---

«Antônio da Justa Feijão» nasceu em Sobral (CE) no dia 19 de junho de
1956, filho de Manuel Elísio Feijão e de Maria Regina Justa Feijão.

Em 1976, iniciou o curso de geologia da Universidade Federal do Rio
Grande do Norte, em Natal. No ano seguinte, tornou-se professor de
geologia e mineração da Escola Técnica do Rio Grande do Norte, em Natal,
exercendo esta atividade até 1980, ano em que concluiu seu curso
universitário. A partir de 1981, trabalhou como geólogo em empresas de
mineração, percorrendo vários estados do Nordeste e Norte do país. Em
1985, tornou-se diretor da empresa Master Mineração Ltda., que atuava
nos estados do Pará e Amazonas, permanecendo no cargo até o ano
seguinte. Em 1986, foi fundador da Usagal em Itaipu (PA).

Em 1989, tornou-se presidente da empresa Tecmina, sediada no Amapá.
Neste ano, filiou-se ao Partido da Reconstrução Nacional (PRN),
agremiação pela qual Fernando Collor de Melo lançou sua candidatura
vitoriosa à presidência da República em novembro/dezembro de 1989. No
pleito de outubro de 1990 candidatou-se a uma cadeira na Câmara dos
Deputados pelo Amapá, mas não teve sucesso, obtendo a primeira
suplência. Neste ano, participou do Simpósio Ibero-Americano sobre a
Amazônia, realizado na Universidade de Salamanca, na Espanha. Ainda em
1990 deixou o PRN e, no ano seguinte, ingressou no Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB).

Em 1992, foi eleito vice-presidente do PTB de Macapá e tornou-se
assessor especial do governo do Amapá na gestão de Aníbal Barcelos
(1991-1995), permanecendo neste cargo até o ano seguinte. Ainda em 1993,
foi eleito delegado nacional do PTB e tornou-se delegado do Ministério
das Comunicações em Macapá. Ainda nesse ano, foi fundador da Fundação
Instituto Amazônico de Migração e Meio Ambiente (Finama).

No pleito de outubro de 1994 foi eleito deputado federal pelo Amapá,
obtendo a maioria dos votos provenientes de suas bases eleitorais na
capital do estado e nos municípios de Porto Grande, Ferreira Gomes e
Itaubal. No exercício do mandato, iniciado em fevereiro de 1995, foi
membro titular das comissões de Minas e Energia e de Defesa Nacional, e
suplente da Comissão Especial sobre Quebra do Monopólio do Petróleo.
Ainda nesse ano, saiu do PTB e filiou-se ao Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), tornando-se vice-líder do partido na Câmara, membro
titular da Comissão Especial sobre Demarcação de Terras Indígenas, da
Comissão Mista (Câmara e Senado) Especial sobre o Projeto Calha Norte,
que tratou da política de ocupação racional da região amazônica, e
suplente da Comissão de Finanças e Tributação.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito
de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das
telecomunicações, da quebra do monopólio da Petrobras na exploração de
petróleo e da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o
governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que estas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

No início de 1996, apresentou uma proposta de emenda constitucional que
aumentava o mandato dos deputados federais de quatro para oito anos,
pois, dessa maneira, “o parlamentar teria mais tranqüilidade para
legislar com serenidade e poderia reagir às pressões do Executivo e das
corporações que assediam o Congresso Nacional”. Em junho desse mesmo ano
propôs a criação de uma comissão parlamentar para mediar um acordo entre
os garimpeiros de Serra Pelada, em Curionópolis (PA), e a Companhia Vale
do Rio Doce. Os garimpeiros bloqueavam, naquela ocasião, 13 sondas de
pesquisa de ouro da empresa para reivindicar uma indenização às 22 mil
famílias que deveriam deixar a área do garimpo.

Neste mesmo mês votou a favor da criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) – que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a
saúde. Ainda em 1996 participou dos trabalhos legislativos como
primeiro-vice-presidente da Comissão de Defesa Nacional,
terceiro-vice-presidente da Comissão Especial sobre Regime
Constitucional dos Militares e coordenador da Comissão Externa sobre
Processo Produtivo Básico da Zona Franca de Manaus. Em dezembro desse
mesmo ano tornou-se relator de uma subcomissão da Comissão de Economia,
Indústria e Comércio, que investigou denúncias de maquiagem de produtos
e evasão fiscal e de divisas na Zona Franca de Manaus.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Dias após a votação
da emenda, compareceu a uma reunião com o presidente Fernando Henrique
Cardoso, juntamente com outros deputados da bancada do Amapá, onde
cobrou o cumprimento da promessa de transformar os funcionários públicos
do estado, ameaçados de demissão, em servidores federais. Na ocasião,
Feijão declarou que tinha dado “um voto de confiança” na reeleição, pois
estava certo de que sua reivindicação seria atendida. Em novembro do
mesmo ano pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa.

Em 1998 tornou-se membro titular da Comissão da Amazônia e
Desenvolvimento Regional. No pleito de outubro desse ano candidatou-se à
reeleição, na legenda do PSDB, sendo bem-sucedido. Em novembro de 1998
votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor
público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição
para o setor privado, itens que definiram a reforma da previdência.
Iniciou seu novo mandato em fevereiro de 1999.

Em 2006, candidatou-se novamente a uma vaga na Câmara dos Deputados, na
legenda do PSDB, mas dessa vez obteve apenas uma suplência. Em 2007,
tornou-se presidente do Instituto do Meio Ambiente e de Ordenamento
Territorial do estado do Amapá, cargo que ocupou até 2008, quando foi
nomeado secretário do Meio Ambiente do Estado de Amapá, na gestão de
Waldez Góis. Permaneceu nesta função até 2009. Em fevereiro deste ano,
assumiu o mandato de deputado federal em virtude do afastamento do
titular da vaga, Davi Alcolumbre, do Democratas (DEM-AP). Neste mesmo
ano, Antônio Feijão deixou o PSDB e filiou-se ao Partido Trabalhista
Cristão (PTC).

Ao longo de seus três mandatos na Câmara dos Deputados, Feijão
participou como titular da Comissão Mista Especial do Projeto Calha
Norte, Política de Ocupação Regional da Região Amazônica; das Comissões
Permanentes da Amazônia e Desenvolvimento Regional; de Defesa Nacional,
da qual foi primeiro vice-presidente; de Direitos Humanos; e de Minas e
Energia.

Especializou-se em mineração, garimpagem e meio ambiete, e publicou
«Garimpeiros activities in South America» (1990).

Casou-se com Maria Rosana Trajano Feijão, com quem teve duas filhas.

