---
title: FEIJÓ, Germinal
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1964-1967
---

«Germinal Feijó» nasceu na cidade de São Paulo no dia 19 de janeiro de
1917, filho de Romeu Feijó e de Maria da Conceição Feijó.

Após realizar os primeiros estudos com uma professora particular, cursou
o ginasial no Colégio Paulista e no Instituto de Ciências e Letras,
concluindo-o em 1934. No ginásio fundou o jornal «Flama», órgão da
Sociedade de Estudos Brasileiros, e a revista «Interginasial».

Ingressou depois na Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo
(USP), destacando-se durante sua vida universitária como militante do
movimento estudantil. Um dos fundadores da União Nacional dos Estudantes
(UNE) em 1937, participou, em setembro de 1942, de seu quinto congresso
como representante do centro acadêmico XI de Agosto da Faculdade de
Direito da USP, entidade da qual foi presidente. Em novembro de 1943 foi
um dos signatários do «Manifesto à nação», redigido pelas lideranças
daquele centro acadêmico contra o Estado Novo, regime implantado em
novembro de 1937.

Membro de várias instituições ligadas à vida universitária e colaborador
em jornais e revistas acadêmicas, foi diretor da Sociedade dos Amigos de
Rui Barbosa e da revista «Academia». Dedicou-se também à poesia  e 
colaborou na revista «Arcádia», tendo figurado entre os que vieram a
constituir o grupo Poesia sob as Arcadas, organizado por Ulisses
Guimarães. Diplomado em 1944, atuou como advogado no foro de São Paulo.

Com a extinção do Estado Novo em 1945, Germinal Feijó candidatou-se em
janeiro de 1947 à Assembléia Constituinte estadual de São Paulo na
legenda do Partido Socialista Brasileiro (PSB), obtendo uma suplência.
Oficial de gabinete do prefeito de São Paulo, Jânio Quadros (1953-1955),
ocupou esse cargo até agosto de 1954 e em outubro elegeu-se deputado
estadual na legenda do PSB, iniciando seu mandato em fevereiro de 1955.
Reelegeu-se em outubro de 1958 para a Assembléia Legislativa do estado,
tornando-se membro das comissões permanentes de Constituição e Justiça,
Educação e Saúde.

Em outubro de 1962, Germinal Feijó candidatou-se a uma cadeira de
deputado federal por seu estado, dessa vez na legenda do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), obtendo uma suplência. Deixou a Assembléia
paulista em janeiro de 1963 e, em decorrência da onda de cassações a
mandatos de parlamentares provocada pelo movimento político-militar de
31 de março de 1964, em junho desse ano assumiu uma cadeira de deputado.
Com a extinção dos partidos políticos por força do Ato Institucional nº.
2, de 27 de outubro de 1965, e a posterior instauração do
bipartidarismo, ingressou no Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
legenda de oposição ao regime militar.

Não candidatando-se à reeleição em novembro de 1966, deixou a Câmara em
janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura. Afastando-se da vida
pública, passou a atuar no ramo agropecuário, em sua fazenda no
município de Luanda, ao norte do Paraná. Transferindo-se para São José
do Rio Pardo (SP) em 1976, com a extinção do bipartidarismo  em 
novembro de 1979  e  a conseqüente  reformulação  partidária, foi um dos
fundadores, nesse município, do  Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação que deu continuidade ao MDB. Manteve-se à
frente de sua fazenda no Paraná até 1986, quando vendeu a propriedade e
aposentou-se.

Em 1988 foi um dos fundadores, em São  José  do  Rio  Pardo, do Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB), agremiação formada por
dissidentes peemedebistas, assumindo a presidência do diretório
municipal. Em 1995 deixou este cargo, tornando-se presidente de honra do
partido.

Casou-se com Adi Peres Rodrigues Feijó.

Publicou, entre outros trabalhos, «Discursos acadêmicos»
(1943), «Discursos» (1944) e «A mocidade brasileira e sua vocação
democrática».

