---
title: FEIJÓ, Paulo
cargoss: 
 - Deputado federal
 - Deputado federal
 - Deputado federal
cargos_esp: 
 - 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 1999
 - 1999
 - 1995
datas_fim: 
 - 
 - 
 - 1998
estados: 
 - RJ
 - RJ
 - RJ
autor: 
 - 
---
FEIJÓ, Paulo

\*dep. fed. RJ 1995-1998, 1999, 1999-.

Paulo Fernando Feijó Torres nasceu em 23 de março de 1956 na cidade do
Rio de Janeiro, então Distrito Federal, filho de Antônio Dias Torres
Júnior e de Anésia Feijó Torres.

Em 1978, formou-se em engenharia mecânica pela Universidade Católica de
Petrópolis, no estado do Rio de Janeiro. Nesse mesmo ano tornou-se
engenheiro da Rede Ferroviária Federal S.A. (RFFSA), no município de
Campos (RJ), onde permaneceu por toda a sua vida profissional.

Começou sua carreira política em 1988, sendo eleito vereador em Campos,
em novembro daquele ano, na legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Iniciou o mandato em janeiro de 1989 e no ano
seguinte desligou-se do PMDB para se filiar ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Nesta legenda reelegeu-se vereador no pleito de
outubro de 1992, iniciando o novo mandato em janeiro do ano seguinte.

Em 1993, afastou-se da legenda petebista e filiou-se ao Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), concorrendo sem sucesso a deputado
federal, pelo Rio de Janeiro, em outubro de 1994. Contudo, devido a
denúncias de irregularidades neste processo eleitoral, a eleição foi
anulada e novo pleito realizado em novembro seguinte. Na última eleição,
Paulo Feijó obteve apenas a quarta suplência da legenda.

Em março de 1995, no entanto, licenciou-se da RFFSA para assumir uma
cadeira na Câmara dos Deputados em substituição a Aldir Cabral, do
Partido da Frente Liberal (PFL), que foi empossado no cargo de
secretário de Trabalho e Ação Social da administração do governador do
Rio de Janeiro, Marcelo Alencar (1995-1998). Como deputado, Feijó
tornou-se membro da Comissão de Viação e Transportes da Câmara.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito
de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das
telecomunicações, da quebra do monopólio da Petrobras na exploração do
petróleo e da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o
governo gastasse 20% da arrecadação de impostos, sem que estas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Em julho do ano seguinte, votou a favor da criação da Contribução
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), imposto de 0,2% sobre
transações bancárias, criado como fonte complementar de recursos para a
saúde, em substituição ao Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF).

Ainda em meados de 1996, lançou sua pré-candidatura à prefeitura de
Campos para o pleito de outubro daquele ano. Posteriormente, no entanto,
o PSDB decidiu apoiar o nome de Rockefeller de Lima, do PFL, que acabou
derrotado pelo candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT),
Anthony Garotinho.

Em novembro de 1996, o TSE decidiu revogar o pleito de novembro de 1994
e restabelecer o resultado de outubro. Considerando que as denúncias de
fraude não tinham sido devidamente comprovadas pelo TRE, o tribunal
determinou uma nova diplomação da bancada do Rio de Janeiro, de acordo
com o resultado da primeira eleição.

Tendo sido o quarto suplente do PSDB no pleito de outubro de 1994, Feijó
foi reempossado na Câmara, no dia 20 de fevereiro de 1997, em
substituição ao deputado Márcio Fortes, que, após ser novamente
diplomado, pediu licença do mandato para continuar atuando como
secretário da Indústria, Comércio e Turismo do governo Marcelo Alencar.

Ainda em fevereiro, Feijó votou a favor da emenda da reeleição para o
presidente da República, governadores e prefeitos. Em novembro de 1997,
manifestou-se a favor do destaque do projeto de reforma administrativa
do governo que aprovou o fim da estabilidade no serviço público e
permitiu a demissão em caso de mau desempenho do servidor ou quando os
gastos com pessoal ultrapassassem 60% da arrecadação do Estado.

Em abril de 1998, com o retorno à Câmara do deputado Nílton Cerqueira,
voltou à condição de suplente. No pleito de outubro seguinte, foi eleito
à Câmara Federal na legenda do PSDB. Em janeiro de 1999, ainda durante a
legislatura 1995-1999, assumiu novamente o mandato com a nomeação do
deputado Francisco Silva para a Secretaria de Habitação do governo do
Rio. Feijó assumiu o mandato referente à legislatura 1999-2003 em 1º de
fevereiro de 1999.

Casou-se com Rosane Lima Lopes Torres, com quem teve dois filhos.

