---
title: FEIJÓ, Rommel 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1995-1999
 - dep. fed. CE 1999-2003
 - dep. fed. CE 2003-2004 
---

«Francisco Rommel Feijó de Sá» nasceu em Juazeiro do Norte (CE) no dia 8 de 
fevereiro de 1953, filho de José Feijó de Sá e de Maria Celina Calou de Sá.

Graduou-se em administração de empresas pela Pontifícia Universidade Católica 
(PUC) de Recife em 1974, ao mesmo tempo em que cursava medicina na Fundação de 
Ensino Superior de Pernambuco (FESP), nesta mesma capital. Em 1978, concluiu o 
curso de medicina e, no ano seguinte, transferiu-se para o Rio de Janeiro, a 
fim de realizar residência médica em oncologia no Instituto Mário Kroef. Ainda 
em 1979, iniciou curso de especialização em administração hospitalar na PUC. Em 
1980, foi presidente da Associação dos Internos do Hospital Mário Kroef e em 
1981 concluiu sua residência médica e a especialização na PUC. 

De volta ao Ceará, ainda em 1981, tornou-se médico do Hospital São Vicente de 
Paulo, em Barbalha. No ano seguinte, tornou-se médico do trabalho da Ibacip - 
Indústria Barbalhense de Cimento Portland deste município, permanecendo nesta 
função até 1982. Delegado regional de saúde da 5ª Delegacia, sediada em 
Juazeiro do Norte, entre 1983 e 1986, filiou-se, neste último ano, à legenda do 
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), vindo a tornar-se delegado 
à convenção estadual deste partido.

Nas eleições municipais de novembro de 1988, disputou, na legenda do PMDB, a 
prefeitura de Barbalha. Eleito, iniciou o mandato em fevereiro do ano seguinte. 
Ainda em 1989, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em 
1990, tornou-se delegado à convenção nacional do PSDB. Encerrou seu mandato na 
prefeitura em dezembro de 1992, assumindo, nesse mesmo ano, a presidência de 
seu partido no município.

No pleito de outubro de 1994, concorreu a uma vaga pelo Ceará na Câmara dos 
Deputados, pela legenda do PSDB. Vitorioso, tendo como base eleitoral a região 
do Cariri, tomou posse em fevereiro de 1995, integrando a Comissão de Ciência, 
Tecnologia, Comunicação e Informática. Mostrou-se simpático ao projeto do 
governo Fernando Henrique Cardoso ao votar a favor da quebra do monopólio do 
gás canalizado, da navegação de cabotagem, das telecomunicações e do petróleo, 
da criação do Fundo Social de Emergência (FSE) e da redefinição do conceito de 
empresa nacional - todas aprovadas pela Câmara dos Deputados.

Vice-líder do PSDB na Câmara e integrante das comissões de Seguridade Social e 
Família e Defesa Nacional, votou, em 1996, a favor da criação da Contribuição 
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), aprovada pela Câmara. 

Membro da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle, manifestou-se, em 
novembro de 1997, a favor da emenda que propunha reeleição para os cargos do 
Executivo e da manutenção no texto da reforma administrativa do fim da 
estabilidade dos servidores públicos - ambas aprovadas pela Câmara.

Concorreu à reeleição no pleito de outubro de 1998, pela legenda do PSDB, agora 
em coligação com o Partido Popular Socialista (PPS) e o Partido Social 
Democrático (PSD), obtendo sucesso. Em novembro seguinte, votou a favor do 
estabelecimento de um limite para a aposentadoria no setor público e de idade 
mínima e tempo de contribuição para aposentadoria no setor privado. Iniciou 
novo mandato na Câmara dos Deputados em janeiro de 1999.

Reelegeu-se para a Câmara nas eleições de 2002. No primeiro ano do novo 
mandato, iniciado a fevereiro de 2003, transferiu-se para o Partido Trabalhista 
Brasileiro (PTB), e por esta legenda concorreu com sucesso ao cargo de prefeito 
de Barbalha nas eleições de 2004. Renunciou então ao cargo federal ao findar-se 
aquele ano, tomando posse da prefeitura do município cearense em 1º de janeiro 
de 2005. 

No pleito municipal de 2008, tentou a reeleição para a prefeitura, mas não 
obteve êxito. 

Em 2011, desfiliou-se do PTB e regressou ao Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB), mas não voltou a disputar cargos eletivos.

Casou-se com Maria Iacê Carleial Feijó de Sá, com quem teve três filhos. 

