---
title: ALVES, Osvino Ferreira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. III Ex. 1958-1961
 - ch. Depto. Ger. Pess. Ex. 1961
 - comte. I Ex. 1961-1963
 - pres. Petrobras 1964
---

«Osvino Ferreira Alves» nasceu em Itaqui (RS) no dia 11 de julho de
1897, filho de Propício Antônio Alves e de Vitorina Ferreira Alves.

Após os estudos preparatórios, sentou praça na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em abril de 1915,
sendo declarado aspirante-a-oficial da arma de artilharia em dezembro de
1918. Promovido a segundo-tenente em dezembro do ano seguinte, cursou a
Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais em 1920 e, em janeiro de 1921,
passou a primeiro-tenente. Em fevereiro de 1925 foi promovido a capitão,
em fevereiro de 1933 a major, em maio de 1938 a tenente-coronel e em
junho de 1943 a coronel. Nesse período cursou também a Escola de
Estado-Maior do Exército.

Em 31 de janeiro de 1951, ao tomar posse no Ministério da Guerra, o
general Newton Estillac Leal indicou-o para a chefia do Gabinete Militar
do segundo governo de Getúlio Vargas, que então se iniciara. Entretanto,
não chegou a assumir o posto, tendo sido em seguida nomeado comandante
do 1º Grupo de Artilharia Pesada, em São Cristóvão, no Rio de Janeiro.
Promovido a general-de-brigada no mês de junho, comandou nessa condição
a 3ª Divisão de Infantaria, em Santa Maria (RS).

Em 1952, por ocasião de uma greve e princípio de rebelião popular em
Santa Maria provocadas pelo aumento no preço da carne, conseguiu manter
a ordem na cidade. Ernesto Dornelles - então governador do Rio Grande do
Sul, eleito na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) -, enviou
a Santa Maria o líder de sua bancada na Assembléia Legislativa, o
deputado Leonel Brizola, a fim de negociar uma solução. Brizola chegou a
ser hostilizado pelas lideranças do movimento, pois sua proposta foi
considerada mais dura do que a solução encontrada por Osvino, que
colocou tanques na rua para garantir o prosseguimento da greve. Enquanto
Brizola foi chamado de “reacionário”, Osvino era saudado como um
“general do povo”.

Em setembro de 1956, já no governo de Juscelino Kubitschek, foi
promovido a general-de-divisão. Nomeado comandante do III Exército,
sediado em Porto Alegre, em agosto de 1958, chegou a general-de-exército
em novembro de 1959. Em abril de 1961, no início do breve governo de
Jânio Quadros, foi afastado do comando do III Exército, assumindo no mês
seguinte a chefia do Departamento Geral de Pessoal do Exército.

## Na posse de Goulart

Por ocasião da renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de
1961, devido à ausência do vice-presidente João Goulart, que se
encontrava em missão oficial na República Popular da China, foi
provisoriamente empossado na presidência da República Pascoal Ranieri
Mazzilli, presidente da Câmara dos Deputados. Entretanto, os três
ministros militares - marechal Odílio Denis, da Guerra, brigadeiro
Gabriel Grün Moss, da Aeronáutica, e o almirante Sílvio Heck, da Marinha
-, manifestaram-se contra a transferência do cargo a Goulart por
considerarem suas posições esquerdistas. Osvino, que se encontrava
no Rio de Janeiro sem função junto à tropa, viajou imediatamente para
o Rio Grande do Sul com o objetivo de aguardar a chegada de Goulart e
colocar-se à sua disposição. Ao mesmo tempo, Brizola, então governador
do Rio Grande, e o general José Machado Lopes, comandante do III
Exército, começaram a organizar a resistência civil e militar no estado
com vistas a garantir a posse do sucessor legal de Jânio.

Em seguida, Osvino regressou ao Rio de Janeiro, onde, em companhia de
outros generais, dirigiu-se ao general João de Segadas Viana para que
este transmitisse ao marechal Odílio Denis sua oposição ao veto dos três
ministros militares e sua decisão de acatar a resolução que o Congresso
Nacional adotasse, qualquer que ela fosse. Esse grupo de generais estava
constituído, além de Osvino, por Ladário Teles, Amauri Kruel, Carlos
Flores de Paiva Chaves, Tales da Costa, Idálio Sardenberg e Nélson de
Melo.

Mais tarde, no dia 31 de agosto, Osvino participou de uma reunião
convocada por Odílio Denis, juntamente com os dois outros ministros
militares, à qual também estiveram presentes os generais Nélson de Melo,
Osvaldo Cordeiro de Farias, João de Segadas Viana e Nestor de Oliveira.
Ao final da reunião, todos aceitaram acatar o pronunciamento do
Congresso Nacional sobre a posse de João Goulart. A essa altura já havia
um acordo geral no sentido da adoção do sistema parlamentarista de
governo como forma capaz de superar o impasse criado. A crise chegou
a seu final no dia 7 de setembro, com a posse de João Goulart na
presidência da República, depois da aprovação, cinco dias antes, da
Emenda Constitucional nº 4, que instituiu o parlamentarismo no país.

## No comando do I Exército

No dia 20 de setembro de 1961, poucos dias depois da posse de Goulart,
Osvino assumiu o comando do I Exército, sediado no Rio de Janeiro. Em
seu discurso de posse, fez uma referência à crise de agosto, declarando:
“No trato diário de nossos misteres, havemos de ofuscar de nossa
lembrança fatos recentes que tanto angustiaram a todos nós e a toda
nação.” Definiu também sua posição diante do governo Goulart: “Enquanto
eu estiver neste importante posto de nosso Exército muito amado, haverá
respeito e confiança nas instituições do país, acatamento às autoridades
constituídas e disciplina consciente entre todos os elos da cadeia
hierárquica.” Duas semanas depois, em visita de inspeção a uma unidade
da Vila Militar, no Rio de Janeiro, Osvino voltou a causar apreensão
junto aos que, no Exército, o consideravam excessivamente comprometido
com as posições políticas do governo Goulart. Referindo-se à solução
encontrada para a crise gerada pela renúncia de Jânio, afirmou: “Não
foram os navios nem os aviões que contribuíram espetacularmente para que
hoje não estivéssemos vivendo alheios às nossas convicções. Foi o povo:
falaram mais alto a opinião pública e seus lídimos representantes.”

Como comandante do I Exército, Osvino garantiu sempre o livre movimento
das forças populares, permitindo inclusive a realização de comícios em
locais anteriormente proibidos. Já nessa época, era um dos principais
conselheiros de Goulart, chegando mesmo, durante um certo período, a
responder também, em caráter cumulativo, pelo comando do III Exército.
Em maio de 1962, numa entrevista, referiu-se à “existência de uma
ofensiva de extrema direita, cujo objetivo é levar à implantação de uma
ditadura, como foi tentado em agosto último”. Em outra ocasião,
discursando ante o 1º Grupo de Canhões Automáticos Antiaéreos, afirmou:
“Vivemos em uma democracia que é muito mais capaz de atingir as
legítimas aspirações nacionais do que a mais bem organizada das
ditaduras.”

O general Olímpio Mourão Filho relata em seu diário que, nessa época,
participou de um jantar na casa de Osvino, onde este, juntamente com
Brizola, expôs um plano para a realização de três campanhas: uma, pela
antecipação do plebiscito que poderia determinar a volta ao
presidencialismo; outra, em favor das chamadas reformas de base, em
particular a reforma agrária, e uma terceira, finalmente, pela
elegibilidade dos sargentos e soldados e pela extensão do direito de
voto aos soldados, marinheiros e analfabetos.

Em abril de 1963, elementos vinculados à Presidência da República, tendo
à frente os generais Albino Silva, chefe do Gabinete Militar, e Amauri
Kruel, ministro da Guerra, sob o pretexto de promoverem um desagravo a
Goulart por injúrias que lhe teriam sido feitas pelo governador da
Guanabara, Carlos Lacerda, articularam a realização de um comício no
largo do Machado, no Rio de Janeiro. Após o comício, o povo assaltaria o
palácio Guanabara, justificando assim a mobilização do Exército e a
intervenção federal no estado para afastar Lacerda. No entanto, como
Goulart vinha fazendo várias críticas à atuação de alguns setores da
esquerda, houve o receio de que o governo federal aproveitasse a
situação para intervir igualmente em Pernambuco, derrubando também
Miguel Arrais. Por isso, Osvino recusou-se a garantir a manifestação e
aconselhou os dirigentes do Comando Geral dos Trabalhadores (CGT) e os
líderes da esquerda a não apoiá-la. A concentração acabou por não se
realizar.

Em agosto de 1963, os generais Jair Dantas Ribeiro, ministro da Guerra,
e Peri Bevilacqua, comandante do II Exército, manifestaram a disposição
de considerar ilegais as greves políticas e de reprimi-las. Esse fato
conduziu a um atrito com os sindicatos e o CGT. O conflito, acirrado
pela sucessão de greves, eclodiu justamente no momento em que Osvino
deixava o comando do I Exército e passava para a reserva no posto de
marechal. Em sua despedida do I Exército, declarou ele estar convicto de
que “o povo está sempre certo, porque tem em sua alma a centelha
divina”.

Na ocasião houve diversas pressões sobre Goulart no sentido de que este,
contornando a Lei da Reserva Compulsória, conservasse Osvino no comando
do I Exército, a exemplo do que fora feito com Denis em 1956, ou, ainda,
o nomeasse ministro da Guerra. Na verdade, o afastamento de Osvino
debilitou a linha de defesa do governo. A partir daí, Goulart perdeu o
controle da situação militar e a conspiração contra seu governo começou
a envolver um número crescente de oficiais. Em janeiro de 1964, Osvino
foi nomeado presidente da Petrobras em substituição ao general Albino
Silva, acusado de corrupção.

## No movimento político-militar de 1964

No dia 31 de março de 1964, quando eclodiu o movimento político-militar
para depor Goulart, o general Ladário Teles, leal ao governo, foi
nomeado comandante da 6ª Divisão de Infantaria, sediada em Porto Alegre.
Uma de suas primeiras providências foi entrar em contato com Osvino para
requisitar grande quantidade de combustível, prevendo a hipótese de um
choque armado. Além disso, Ladário sugeriu a ocupação das estações de
rádio e televisão, entregando-as à direção de Leonel Brizola, então
deputado federal pelo estado da Guanabara. Nesse mesmo dia, Osvino
conferenciou com Goulart na tentativa de fazer um balanço da situação
política e militar do país.

Na noite de 10 de abril de 1964, Goulart seguiu para Porto Alegre,
encarregando Darci Ribeiro, chefe do Gabinete Civil da Presidência da
República, de fazer chegar um documento seu ao Congresso comunicando a
viagem. Mesmo sabendo que Goulart se encontrava em território nacional e
que não havia renunciado, o presidente do Senado, Auro de Moura Andrade,
declarou a vacância do cargo de presidente da República. Assim, Ranieri
Mazzilli, presidente da Câmara dos Deputados, foi empossado na
presidência da República nas primeiras horas do dia 2 de abril de 1964.

Paralelamente a essas providências de caráter civil, foi instituído o
Comando Supremo da Revolução, formado pelo general Artur da Costa e
Silva, o almirante Augusto Rademaker e o brigadeiro Francisco de Assis
Correia de Melo. Esse comando promulgou, no dia 9 de abril de 1964, o
Ato Institucional nº 1 (AI-1), que foi o primeiro elemento formalizador
das transformações políticas introduzidas pelo movimento de 1964. O AI-1
permitiu punições extralegais de adversários do novo regime - cassações,
demissões, expulsões -, determinou que dentro de dois dias se
realizassem eleições indiretas para a presidência da República e
transferiu para o Executivo importantes atribuições do Poder
Legislativo.

Destituído da presidência da Petrobras e preso durante alguns dias no
forte de Copacabana, Osvino teve os direitos políticos cassados por
força do AI-1, figurando na primeira lista de punidos, publicada em 10
de abril. Além disso, sofreu longo processo, acusado de haver autorizado
a paralisação da refinaria de Cubatão (SP) no dia 1º de abril de 1964.

Retirado da vida pública desde então, faleceu no Rio de Janeiro no dia
17 de abril de 1981.

Solteiro, Osvino adotou três filhos de sargentos para que estes tivessem
as vantagens de filhos de general, mas sem que seus verdadeiros pais
perdessem o pátrio poder.

