---
title: FEIO, Agenor Barcelos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1930
 - dep. fed. RJ 1955-1959
---

«Agenor Barcelos Feio» nasceu em São Jerônimo (RJ) no dia 9 de abril de
1896, filho de Félix Feio e de Maria Fausta de Barcelos Feio.

Sentou praça na Brigada Militar de Porto Alegre em 1913 e, promovido a
segundo-tenente em dezembro de 1917, foi classificado no Grupo de
Metralhadoras. Em 1923, por ocasião da revolução gaúcha que pôs em
confronto os republicanos liderados por Antônio Augusto Borges de
Medeiros, eleito pela quinta vez consecutiva presidente do Rio Grande do
Sul, e os federalistas encabeçados por Joaquim Francisco de Assis
Brasil, atuou na guarnição e defesa de Porto Alegre, ao lado do coronel
Afonso Emílio Massot, comandante-geral da Brigada Militar. A luta
estendeu-se de janeiro a novembro e, com a mediação, do ministro da
Guerra, general Fernando Setembrino de Carvalho, encerrou-se pelo Pacto
de Pedras Altas (24/12/1923), que estipulou a manutenção de Borges de
Medeiros no governo, mas vedou nova reeleição.

Promovido a primeiro-tenente, integrou o Grupo de Batalhões de Caçadores
que combateu, em São Paulo e no Paraná, ao lado das forças governistas,
os “tenentes” revoltosos chefiados pelo general Isidoro Dias Lopes que,
em julho de 1924, haviam ocupado a capital paulista e em seguida se
deslocado para o interior. Em abril de 1925 foi promovido a capitão e
assumiu o cargo de secretário da Brigada Militar gaúcha, ainda sob o
comando do coronel Emílio Massot. Deixando este cargo em janeiro de
1929, passou ao comando do Corpo de Guardas Civis de Porto Alegre, no
governo estadual de Getúlio Vargas (1928-1930), modernizando essa
corporação.

Em outubro de 1930, ao eclodir a revolução que levaria Getúlio ao poder,
comandou o Corpo de Guardas Civis no assalto e tomada do quartel da 3ª
Região Militar (3ª RM) e do Arsenal de Guerra, em Porto Alegre.
Promovido no mesmo mês a major e, dois dias depois, a tenente-coronel
comissionado, organizou e comandou o 1º Batalhão de Infantaria da
Reserva que seguiu para Itararé (SP), onde havia um reduto de
resistência à revolução. Esse reduto, entretanto, depôs as armas logo
após a renúncia em 24 de outubro do presidente Washington Luís,
evitando-se assim o confronto. De volta ao Rio Grande do Sul, no período
que se seguiu foi prefeito de Santana do Livramento.

Comandante do 3º Batalhão Policial Militar em Porto Alegre de janeiro de
1933 a dezembro de 1935, deixou esse posto para assumir o comando do 4º
Batalhão Policial Militar, do qual foi destituído em dezembro de 1936
pelo comandante-geral da Brigada Militar, general João de Deus Canabarro
Cunha, a pedido do governador José Antônio Flores da Cunha. Também a
pedido do governador, solicitou reforma em fevereiro de 1937. Por essa
época, os desentendimentos entre Flores da Cunha e Getúlio Vargas
começaram a se agravar. Apoiando o governo federal, Agenor Feio
informava o presidente da estratégia seguida pelo governador gaúcho. A
crise culminou em outubro de 1937, quando Vargas solicitou a Brigada
Militar como força auxiliar do Exército e reincorporou o general
Canabarro Cunha às forças federais. A brigada, sob o comando interino de
Orestes Carneiro da Fontoura, acatou a ordem presidencial, e Flores,
sentindo-se pressionado, renunciou no dia 17 daquele mês, exilando-se no
Uruguai. Foi nomeado então interventor federal o general Manuel de
Cerqueira Daltro Filho, que providenciou o desarmamento da Brigada.

Em novembro de 1937 - mês em que Vargas decretou o Estado Novo - o
coronel Agenor Feio assumiu o comando da Brigada Militar, empenhando-se
em atualizar os regulamentos vigentes, promover reformas e propor a
reorganização da Justiça Militar no Rio Grande do Sul. Em dezembro de
1938 demitiu-se, sendo substituído pelo coronel Ângelo de Melo. Em seu
relatório ao governo, criticou a gestão de Flores da Cunha, acusando-o
de ter prejudicado a brigada no que se referia ao aparelhamento
material, à disciplina e à instrução.

Transferindo-se, em 1942, para o estado do Rio de Janeiro a convite do
interventor Ernâni Amaral Peixoto, foi por este nomeado secretário de
Justiça e Segurança Pública. Após o desmembramento dessa secretaria, em
1944, nas secretarias de Justiça e de Segurança Pública, teve sua
nomeação reiterada para esta segunda, em outubro de 1945. Entretanto,
com a deposição de Getúlio Vargas em 29 desse mês e a nomeação de novo
interventor no estado do Rio, foi afastado de suas funções.

Em fevereiro de 1946, foi nomeado membro do Conselho Administrativo do
Estado do Rio de Janeiro pelo presidente da República, general Eurico
Gaspar Dutra (1946-1951), tendo tomado posse em março do mesmo ano.
Eleito deputado estadual em janeiro de 1947 pelo Partido Social
Democrático (PSD), do qual foi secretário no estado do Rio de Janeiro,
assumiu o mandato em fevereiro seguinte. Em outubro de 1950 reelegeu-se
deputado estadual, na mesma legenda, mas não exerceu o mandato na nova
legislatura, por ter sido novamente nomeado por Ernâni Amaral Peixoto,
eleito governador do estado, secretário de Segurança Pública. Assumiu
esse cargo em janeiro de 1951 e nele teve que enfrentar o deputado
federal Tenório Cavalcanti, da União Democrática Nacional (UDN),
opositor de Amaral Peixoto desde que este fora interventor. A luta se
acirrou na década de 1950, marcada por vários choques armados e
episódios de violência. O mais conhecido deles foi o cerco da polícia,
em 1953, à casa fortificada de Tenório, conhecida como “fortaleza”. O
deputado da UDN fora responsabilizado pelo assassinato do delegado de
polícia de Duque de Caxias (RJ), Albino Martins Imparato, e ameaçado de
prisão pelo secretário de Segurança. A invasão da “fortaleza” não chegou
a ocorrer porque políticos udenistas fizeram, em seu interior, uma
vigília de solidariedade a Tenório, que não foi preso. No inquérito
instaurando para esclarecer a morte de Imparato, nada ficou apurado.

Eleito deputado federal pelo Rio de Janeiro em outubro de 1954, na
legenda do PSD, Agenor Feio foi nomeado em dezembro do mesmo ano
ministro do Tribunal de Contas do estado. Assumiu o mandato de deputado
em fevereiro de 1955, cumprindo-o até o fim da legislatura, em janeiro
de 1959. Nesse momento, no governo do presidente Juscelino Kubitschek
(1956-1961), foi nomeado diretor da Caixa Econômica Federal, cargo que
exerceu até 1964.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 15 de dezembro de 1969.

Casou-se com Luísa Soviero Feio.

