---
title: FEITOSA, Abigail
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1987-1991
---

«Maria Abigail Freitas Feitosa» nasceu em Tauá (CE) no dia 17 de abril
de 1933, filha de Francisco de Aragão Freitas e de Maria Leitão Freitas.

Em 1951 ingressou na Faculdade de Medicina da Universidade Federal da
Bahia (Ufba). Diplomada em 1956 com especialização em ginecologia,
desenvolveu, como médica do Hospital Ana Néri, vinculado ao Instituto
Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (INAMPS), e da rede
pública estadual, um trabalho assistencial que a projetou entre as
comunidades carentes de Salvador. Desenvolveu ainda intensa militância
em grupos feministas baianos, como o Movimento Brasil Mulher. Entre 1980
e 1982 foi vice-presidente da Associação Baiana de Medicina.

Partindo de suas bases junto às comunidades carentes e ao movimento
feminista, às quais agregou antigas ligações com a corrente prestista do
Partido Comunista Brasileiro (PCB) e o apoio político do então ministro
da Saúde Roberto Santos, elegeu-se, em novembro de 1982, deputada
estadual pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
iniciando o mandato em fevereiro de 1983. Participou dos trabalhos
legislativos como presidente da Comissão de Saúde, titular da Comissão
de Proteção ao Meio Ambiente e suplente das comissões de Agricultura e
de Finanças, Orçamento e Desenvolvimento Econômico. Paralelamente ao
exercício do mandato, tornou-se tesoureira da Fundação João Mangabeira
em 1984 e integrou, no ano seguinte, o grupo que estruturou a Comissão
Nacional dos Direitos da Mulher. Ainda em 1985 tornou-se
coordenadora-geral do Movimento de Unidade Popular, uma ala da esquerda
nacionalista do PMDB baiano que contava também com os deputados Uldurico
Pinto e Domingos Leonelli, entre outros.

Em novembro de 1986 foi eleita deputada federal constituinte. Deixando a
Assembléia Legislativa em janeiro do ano seguinte, ao final da
legislatura, tomou posse na Câmara em fevereiro, quando se iniciaram os
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Em 1988 deixou o
PMDB e ingressou no Partido Socialista Brasileiro (PSB). Representando
esta legenda, participou dos trabalhos constituintes como titular da
Comissão de Sistematização e suplente da Subcomissão de Saúde,
Seguridade e do Meio Ambiente da Comissão da Ordem Social.

Nas principais votações, pronunciou-se favoravelmente ao rompimento de
relações diplomáticas com países com política de discriminação racial, à
limitação do direito de propriedade privada, ao mandado de segurança
coletivo, ao acréscimo de 50% na remuneração do trabalho extra, à
jornada semanal de 40 horas de trabalho, ao turno ininterrupto de seis
horas, ao aviso prévio proporcional, à unicidade sindical, à soberania
popular, ao voto aos 16 anos, à nacionalização das riquezas do subsolo,
à estatização do sistema financeiro, à limitação dos juros reais em 12%
ao ano, à proibição do comércio de sangue, à limitação dos encargos da
dívida externa, à anistia aos micro e pequenos empresários e à
desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra o
presidencialismo, o mandato de cinco anos para o presidente José Sarney,
a pena de morte e a legalização do jogo do bicho. Após a promulgação da
nova Carta Constitucional (5/10/1988) voltou a participar dos trabalhos
legislativos ordinários na Câmara dos Deputados.

Abigail Feitosa aspirava por uma possível candidatura à prefeitura de
Salvador em 1988, na legenda do PSB. Contudo, a agremiação decidiu
apoiar a candidatura do radialista Fernando José, do PMDB, que acabou
vencendo as eleições.

Retirou-se da Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao final da
legislatura, depois de disputar a reeleição, sem êxito, em outubro do
ano anterior.

Morreu no dia 14 de agosto de 1991.

Era casada com José de Ribamar Feitosa, com quem teve um filho.

