---
title: FEITOSA, Francisco Aripena Leitão 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. V DN 1982-1984
---

«Francisco Aripena Leitão Feitosa» nasceu no Ceará, no dia 17 de outubro
de 1925, filho de Francisco Saraiva Leitão e de Aurelia Saraiva Leão
Feitosa.

Concluído o curso na Escola Naval, de onde saiu como aspirante em abril
de 1943, serviu no navio-escola (NE) «Almirante Saldanha», de junho de
1947 a junho de 1948, transferindo-se então para o NE «Minas Gerais». De
março de 1951 a janeiro de 1954 serviu no Centro de Instrução Almirante
Wandenkolk, e em seguida no contratorpedeiro de escolta (CTE)
«Babitonga», até abril de 1955. De novembro de 1955 a março de 1957
esteve de serviço na corveta (CV) «Angostura». Encarregado da divisão
Militar da Base Naval de Natal desde janeiro de 1958, em maio tornou-se
encarregado do departamento de Material do CIAW e, em outubro, do grupo
de eletricidade.

Em maio de 1960 foi transferido para a Flotilha de Contratorpedeiros.
Oficial de adestramento vinculado Comando da Flotilha desde abril de
1961, em agosto assumiu as funções de adjunto-técnico da divisão de
Oficiais, e em setembro foi nomeado adjunto técnico e chefe da seção de
Eletricidade e Eletrônica. Fez o curso preliminar de Comando entre abril
e dezembro de 1962, tendo assumido em maio o comando do contratorpedeiro
(CT) «Beberibe».

Promovido a capitão-de-fragata em agosto de 1963, e concluído o curso de
comando e estado-maior da Escola de Guerra Naval (EGN) em abril de 1964,
foi nomeado oficial de gabinete do ministro da Marinha, almirante
Ernesto de Melo Batista. Em fevereiro de 1965 integrou a Comissão Naval
Brasileira, em Washington. Indicado para o curso superior de Comando em
fevereiro de 1966, permaneceu sob as ordens do ministro da Marinha,
almirante Augusto Rademacker. Em janeiro de 1968 assumiu o comando do CT
«Mariz e Barros». Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em fevereiro de
1969, em março matriculou-se no curso superior de Guerra Naval. Em
novembro assumiu o comando da base aéro-naval de São Pedro da Aldeia
(RJ), e a partir de junho de 1971, cumulativamente, a chefia do
estado-maior do comando da Força Aeronaval. Designado em dezembro para o
comando do NE «Minas Gerais», em fevereiro do ano seguinte tornou-se
instrutor da Escola de Guerra Naval, função que acumulou a partir de
março com a chefia do Departamento de Ensino. Em agosto, já como
vice-diretor do EGN, representou a Marinha no III Simpósio Internacional
sobre Poder Marítimo, patrocinado pelo Naval War College, em New Port,
Estados Unidos.

Retomou a chefia do estado-maior da Força Aeronaval em maio de 1974 e um
ano depois foi promovido a contra-almirante. Subchefe de Planejamento
Administrativo do Estado-Maior da Armada, em junho, e vice-chefe
interino do EMA, em abril, assumiu em junho as subchefias de avaliação e
controle e de estratégia. Em agosto foi nomeado representante do
Ministério da Marinha na Comissão Brasileira de Atividades Especiais.

Entre setembro de 1977 e janeiro de 1978 voltou a desempenhar as funções
de vice-chefe do EMA e, concomitantemente, a subchefia de Planejamento
Administrativo. Em outubro de 1978 assumiu o comando da Força de Fragata
e, em dezembro, tornou-se membro efetivo da Comissão de Promoções de
Oficiais.

Vice-almirante em março de 1979, foi nomeado em setembro presidente da
Comissão Especial de Estudos dos Processos dos Serviços Civis e
Militares do Ministério da Marinha, em setembro. Diretor de Aeronáutica
da Marinha em 1980, e comandante do V Distrito Naval, sediado em
Florianópolis, em outubro de 1982, passou à reserva em fevereiro de
1984.

Casado com Mirtes da Silva Leão Feitosa, teve uma filha.

