---
title: FELDMANN, Fábio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1994
 - dep. fed. SP 1998-1999
autor: 
 - Alexandra Tostes
 - Marcelo Costa
 - Rodrigo Czajka
---

«Fábio José Feldmann» nasceu na cidade de São Paulo no dia 14 de maio de
1955, filho de Jorge Feldmann e de Sara Feldmann.

Iniciou seus estudos superiores em 1974, na Escola de Administração de
Empresas de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas (EAESP/FGV), pela qual
se formou três anos depois. Paralelamente, fez o curso de direito na
Universidade de São Paulo (USP), bacharelando-se em 1979. Nesse mesmo
ano fez o curso de especialização em direito ecológico na Associação dos
Advogados, em São Paulo e em 1980 obteve o mestrado em direito comparado
na USP.

Presidente em 1982 da União dos Defensores da Terra (Oikos), uma das
principais entidades ecológicas de São Paulo, no ano seguinte tornou-se
assessor especial da Secretaria de Indústria e Comércio do Estado de São
Paulo, no governo Franco Montoro (1983-1987). Em 1984 e 1985, foi membro
do conselho fiscal do Banco do Estado de São Paulo (Banespa). Nesse
último ano, tornou-se assessor-técnico da Secretaria de Assuntos
Jurídicos de São Paulo, além de coordenar a Subcomissão de Meio Ambiente
da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), também em São Paulo. Também em
1985 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e
participou da comissão de redação do Documento de Política Ambiental da
Nova República, montada para assessorar o governo Tancredo Neves, que
acabou não sendo instalado em virtude da doença e morte do presidente
eleito, o que levou à efetivação na presidência do vice José Sarney. Em
1986 representou as entidades não-governamentais brasileiras na 4th
World Commission on Environment and Development, em Nova Iorque.

Em novembro de 1986 foi eleito deputado federal por São Paulo na legenda
do PMDB. Empossado em fevereiro de 1987, quando tiveram início os
trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte, foi
primeiro-vice-presidente da Subcomissão de Saúde, Seguridade e do Meio
Ambiente, da Comissão da Ordem Social, e suplente da Subcomissão dos
Direitos Políticos, dos Direitos Coletivos e Garantias, da Comissão da
Soberania e dos Direitos e Garantias do Homem e da Mulher. Único
ecologista eleito para a Constituinte, pautou sua atuação na defesa do
meio ambiente e foi reconhecido internacionalmente como o principal
responsável pelos artigos do capítulo da nova Carta relativo ao tema,
considerado um dos mais avançados do mundo. Pela primeira vez na
história do país, um capítulo inteiro dedicado à matéria passou a
constar de uma Constituição brasileira.

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se contra a pena de
morte, o aborto, o presidencialismo, a estatização do sistema financeiro
e o mandato de cinco anos para o presidente José Sarney. Votou a favor
da limitação do direito de propriedade privada, do mandado de segurança
coletivo, da jornada semanal de 40 horas, do turno ininterrupto de seis
horas, da pluralidade sindical, da soberania popular, do voto aos 16
anos, da nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os
juros reais e da desapropriação da propriedade produtiva.

Em 1988, filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB),
formado por dissidentes do PMDB. Após a promulgação da Constituição, em
5 de outubro desse ano, passou a exercer o mandato ordinário na Câmara
dos Deputados. Em outubro de 1990, reelegeu-se deputado federal na
legenda do PSDB, recebendo expressiva votação nos meios acadêmicos e
entre os ecologistas. Iniciando novo mandato em fevereiro de 1991, foi
presidente, vice-presidente e membro da Comissão de Defesa do
Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, da Comissão Especial sobre
Política Agrícola e da Comissão Especial sobre Sociedades Indígenas. Foi
também o relator do substitutivo ao Projeto de Lei nº 3.712, na Comissão
de Defesa do Consumidor, que imprimia mudanças na lei antitruste
vigente. Coordenou a Frente Verde Parlamentar, e em 1992 foi membro da
delegação brasileira na IV Sessão do Comitê Preparatório da Conferência
da Organização das Nações Unidas (ONU) sobre o Meio Ambiente (Rio-92) em
Nova Iorque, delegado na própria Rio-92, no Rio de Janeiro, e relator da
Comissão Mista Especial da Conferência da ONU sobre Meio Ambiente. Foi
também membro do conselho deliberativo do Parlamento Latino-Americano
(Parlatino).

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado, sendo efetivado na presidência da República o
vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o
dia 2 de outubro.

No pleito de outubro de 1992, concorreu à prefeitura de São Paulo pelo
PSDB, mas não foi bem-sucedido. Com 243 mil votos, ficou na quarta
colocação, atrás do candidato vitorioso, Paulo Maluf, do Partido
Democrático Social (PDS); de Eduardo Suplicy, do Partido dos
Trabalhadores (PT); e do candidato do PMDB, Aluísio Nunes Ferreira. Em
1993, partiu em missão oficial para o Seminário sobre Irrigação,
Política das Águas e Implicações Legais, em Washington.

Sub-relator da revisão constitucional que, programada para 1993, acabou
não se realizando, nas principais matérias constitucionais apresentadas
na Câmara ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de
0,25% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de
recursos para a saúde; da criação do Fundo Social de Emergência (FSE),
que permitia ao governo retirar recursos de áreas como saúde e educação
para ter maior liberdade de administração das verbas; e contra o fim do
voto obrigatório.

Em outubro de 1994 reelegeu-se para o terceiro mandato de deputado
federal, defendendo em sua campanha um projeto de reformulação total do
funcionamento do Poder Legislativo, por meio do fortalecimento das
comissões temáticas e pela transformação do plenário em uma instância
apenas de recurso. Nessa proposta, previa a criação no Congresso de uma
Comissão de Futuro, com o objetivo de discutir temas ecológicos
polêmicos, tais como o impacto da biotecnologia e da má utilização da
água. Essa comissão seria encarregada de fixar prazos e de desenvolver
as estratégias necessárias para que metas de longo prazo fossem
atingidas.

Um mês após a eleição, apresentou na Câmara proposta de criação de uma
legislação que regulamentasse as atividades das organizações
não-governamentais (ONGs). Em dezembro, seu nome foi cogitado para
integrar o ministério do presidente eleito em outubro, Fernando Henrique
Cardoso. No entanto, logo a seguir foi chamado para ocupar a Secretaria
de Meio Ambiente de São Paulo, no governo de Mário Covas, também eleito
em outubro de 1994. Licenciando-se do mandato de deputado, foi
substituído na Câmara por Nélson Seixas e tomou posse como secretário
estadual em 1º de janeiro de 1995.

Entre suas metas para o controle da poluição em São Paulo estavam a
revisão do projeto de despoluição do rio Tietê - segundo ele, uma obra
mais de saneamento do que ambiental; a transformação da Companhia de
Tecnologia de Saneamento Ambiental (Cetesb) em agência ambiental
autorizada do Mercado Comum do Sul (Mercosul); a criação de incentivos
para que as empresas produzissem poluindo menos, e a criação de áreas de
repovoamento para a preservação de animais silvestres. Para isso,
planejava trabalhar em conjunto com as ONGs, os ambientalistas e o setor
produtivo.

Um dos principais projetos de sua gestão foi a chamada “Operação
Rodízio”, que criou uma escala de dias e horários para a circulação de
veículos em São Paulo: os carros com placas que terminassem de um a
cinco não poderiam circular por um dia em uma semana, e os que tivessem
placas com finais de seis a zero teriam de ficar parados durante um dia
na semana seguinte. Realizada em caráter experimental em 1995, durante
uma semana e sem multas, no ano seguinte a operação foi executada
durante o mês de agosto, com a cobrança de multas. A exceção aberta aos
caminhões foi criticada por entidades ambientalistas, pela OAB e por
categorias profissionais como as locadoras de veículos, que ameaçaram
entrar na Justiça para também serem excluídas do rodízio. Embora a
Operação Rodízio tivesse sido aprovada por estreita margem de votos na
Assembleia Legislativa (40 a 37) e enfrentasse resistências da
prefeitura paulistana e de parte da população que possuía automóvel, que
alegava a precariedade do transporte coletivo na cidade, a iniciativa
teve sucesso, com uma média de 95% de respeito à restrição da circulação
durante quatro semanas - cerca de seiscentos mil carros não foram às
ruas, 20% da frota de veículos em São Paulo -, resultando na diminuição
dos engarrafamentos e numa pequena queda dos índices de poluição do ar.
Em 1997, o programa foi ampliado para mais de dois meses de
funcionamento, e os caminhões foram incluídos. Outro projeto
antipoluente realizado em sua gestão foi a “Operação Caça-Fumaça”, que
procurou controlar a emissão de fumaça preta, sobretudo em ônibus e
caminhões.

Em abril de 1998, deixou a Secretaria de Meio Ambiente de São Paulo,
retornando à Câmara dos Deputados. Nesse ano integrou, como membro
titular, a Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias.
Em outubro candidatou-se à reeleição, mas não foi eleito. Em novembro
votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no setor
público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição
para o setor privado, itens que definiram a reforma da Previdência.
Deixou a Câmara em janeiro de 1999, ao final da legislatura, tornando-se
consultor de organismos nacionais e internacionais.

Em 2000, em uma iniciativa conjunta com o presidente Fernando Henrique
Cardoso, criou o Fórum Brasileiro de Mudanças Climáticas com o objetivo
principal de disseminar e engajar as diferentes esferas da sociedade
(sociedade civil, governo e iniciativa privada) na discussão do tema.
Secretário-executivo do fórum até 2004, organizou uma série de eventos e
reuniões. A iniciativa foi apoiada e reconhecida pela comunidade
internacional, que nela viu o embrião de um novo modelo de participação,
no qual toda a sociedade é engajada e se informa sobre as diferentes
questões que permeiam seu convívio. Em 2002, foi designado pelo
presidente Fernando Henrique coordenador das iniciativas brasileiras de
preparação para a Cúpula Mundial sobre Desenvolvimento Sustentável, que
foi realizada em agosto daquele ano na cidade de Johannesburg, África do
Sul.

No início de 2005, assessorou a criação do Fórum Paulista de Mudanças
Climáticas Globais e de Biodiversidade, do qual se tornou
secretário-executivo. A iniciativa do governo do estado de São Paulo
seguiu em parte o modelo proposto pelo Fórum Brasileiro, acrescentando
porém um tema relevante em sua agenda: a conservação da biodiversidade.
O Fórum Paulista procurava estabelecer uma sinergia entre os dois temas,
agregando não somente a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre Mudança
do Clima e a Convenção sobre Diversidade Biológica, como outras
convenções relativas a esses assuntos.

Foi casado com Sílvia Regina Mariotti, com quem teve dois filhos. De
outro casamento, teve mais uma filha.

Publicou o «Guia de ecologia» (1991).


