---
title: Felipe,Saraiva
cargoss: 
 - Deputado federal
 - Deputado federal
 - Ministro da Saúde
cargos_esp: 
 - 
 - 
 - 
datas_ini: 
 - 2006
 - 1995
 - 2005
datas_fim: 
 - 
 - 2005
 - 2006
estados: 
 - MG
 - MG
 - 
autor: 
 - 
---
**Felipe,****Saraiva**********

\*dep. fed. MG 1995-2005 e 2006-; min. Saúde 2005-2006.

 

*José Saraiva Felipe* nasceu em Belo Horizonte no dia 26 de março de
1952, filho de Alfredo Felipe e de Clarice Saraiva Felipe.

Estudante na Faculdade de Medicina da Universidade Federal de Minas
Gerais (UFMG), foi vice-presidente do diretório acadêmico,
pesquisador-assistente do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico (CNPq) e estagiário-bolsista da Fundação de
Assistência Médica e Urgência de Contagem. Formou-se em 1976.

De 1977 a 1982 foi supervisor e diretor do Centro Regional de Saúde em
Montes Claros (MG), participando de conferências, seminários e
congressos sobre saúde pública. Em 1978 assumiu a coordenação do comitê
de órgãos estaduais vinculado ao Conselho de Representação Regional do
Projeto Rondon, no norte de Minas, ao mesmo tempo que dava aulas como
professor assistente na Faculdade de Medicina da Fundação Norte Mineira
de Ensino Superior. Em 1980 e 1981 fez curso de especialização na Escola
Nacional de Saúde Pública, em Belo Horizonte, da qual se tornaria
professor, e em 1982 e 1983 fez o mestrado na mesma instituição, no Rio
de Janeiro. Nesse último ano assumiu a Secretaria Municipal de Saúde e
Ação Social de Montes Claros e a secretaria do Centro Brasileiro de
Estudos de Saúde. Em 1984 presidiu o Conselho de Preservação do Meio
Ambiente e, no ano seguinte, participou do Encuentro Latinoamericano
sobre la Salud en las Grandes Ciudades, realizado em Buenos Aires.

Deixando as secretarias que ocupava em Montes Claros, de 1985 a 1988
esteve à frente da Secretaria Nacional de Serviços Médicos do Ministério
da Previdência e Assistência Social, e em 1986 tornou-se membro do
conselho diretor da Central de Medicamentos (Ceme). Entre 1986 e 1988
participou da Conferência sobre o Impacto Mundial da AIDS, em Londres, e
da Reunión sobre la Protección Social a los Grupos Marginados Urbanos,
no México. Em 1989 foi nomeado secretário de Ciência e Tecnologia do
Ministério da Saúde, permanecendo no cargo até 1990. De 1991 a 1994, no
governo de Hélio Garcia, foi secretário estadual de Saúde de Minas
Gerais.

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) desde
1981, no pleito de outubro de 1994 candidatou-se à Câmara dos Deputados
por Minas Gerais. Eleito, tomou posse em fevereiro de 1995, participando
dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão Mista de
Orçamento e da Comissão de Seguridade Social e Família. Nas votações das
emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando Henrique Cardoso
em 1995, votou a favor da quebra do monopólio estatal nos setores de
telecomunicações, exploração de petróleo, distribuição de gás canalizado
e navegação de cabotagem; e da mudança no conceito de empresa nacional.
Absteve-se de votar na sessão que prorrogou o Fundo Social de Emergência
(FSE), rebatizado como Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia
ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas de saúde e
de educação.

Em janeiro de 1996 a Comissão de Orçamento rejeitou o relatório de
Saraiva Felipe, no qual 37,5% dos recursos disponíveis nas áreas de
transportes, comunicações, ferrovias e portos haviam sido destinados à
base eleitoral do deputado em Minas Gerais. Em julho, votou a favor da
criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),
