---
title: FENDER, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PA 1960-1963
---
 
«Paulo Fender» nasceu em Belém no dia 14 de abril de 1912, filho de
Lucílio Fender, médico, poeta e jornalista, e de Maria Nazaré Fender.

Diplomou-se em medicina, especializando-se em cardiologia na Policlínica
Geral do Rio de Janeiro, no então Distrito Federal.

Ingressou na vida política na década de 1930, filiando-se ao Partido
Republicano Mineiro (PRM), extinto após a implantação do Estado Novo, em
novembro de 1937. Nessa época foi médico da antiga Caixa de
Aposentadoria e Pensões dos Serviços de Mineração do Estado de Minas
Gerais. Com a redemocratização do país em 1945, ingressou no Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), cujo diretório presidiu no estado do Pará.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se suplente de deputado federal pelo
Pará na legenda do PTB, não chegando a assumir o mandato. Em fevereiro
de 1960, entretanto, ocupou uma cadeira no Senado devido à morte do
senador João Guilherme Lameira Bittencourt, que por sua vez assumira o
mandato como suplente do senador Joaquim de Magalhães Cardoso Barata.
Ainda nesse ano foi escolhido vice-líder de seu partido, tornando-se em
seguida suplente das comissões de Finanças, de Educação e Cultura, de
Serviço Público e de Redação e atuando como titular da Comissão de
Legislação Social do Senado.

Em novembro de 1961 acompanhou o grupo dissidente do PTB que, sob a
liderança de Fernando Ferrari, constituiu o Movimento Trabalhista
Renovador (MTR). Como líder desse movimento no Senado em 1962,
participou da campanha pelo reconhecimento do direito de greve, sendo
designado relator do projeto de regulamentação da matéria na Comissão de
Legislação Social. Participou também das campanhas pelo povoamento da
Amazônia, através da imigração indistinta em massa - sem visar à raça ou
à qualidade individual -, e pela reformulação da previdência social
brasileira, tendo concluído seu mandato em janeiro de 1963.

Membro do Conselho Nacional de Economia de 1964 a 1966, integrou a
delegação do Brasil às reuniões da XXXVII Conferência do Desarmamento,
em Genebra, na Suíça. Foi também médico da Previdência Social e do
Conselho de Imigração e Colonização, além de auxiliar técnico do
Laboratório do Estado do Pará, diretor de imigração na ilha das Flores,
no estado do Rio de Janeiro, e delegado do Instituto de Aposentadoria e
Pensões dos Comerciários (IAPC) do Pará. Lecionou clínica médica na
Faculdade Fluminense de Medicina e foi sócio fundador da Sociedade
Brasileira de Cardiologia.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de julho de 1981.

Foi casado com Zuleica Temporal Fender.

Jornalista, poeta e conferencista, publicou em jornais e revistas vários
trabalhos de ciência médica, crônicas e poesias, além de duas edições de
«Sonetos».

