---
title: ALVES, Roberto Cardoso
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1967-1969
 - dep. fed. SP 1979-1988
 - const. 1987-1988 
 - min. Ind. e Com. 1988-1990 
 - dep. fed. SP 1990-1995
autor:
 - Muza Velásquez
---

«Roberto Cardoso Alves» nasceu em Aparecida (SP) no dia 24 de abril de
1927, filho de Américo Alves Pereira Filho e de Maria Roberto Cardoso
Alves.

Estudou na Escola Preparatória de Cadetes, em São Paulo e Porto Alegre,
entre 1945 e 1947. Bacharel pela faculdade de direito da Pontifícia
Universidade Católica (PUC), de São Paulo, em 1951, fez pós-graduação em
direito tributário e direito processual civil, na mesma escola, onde foi
aluno de Franco Montoro e Queirós Filho, ambos integrantes do Partido
Democrata Cristão (PDC), nos anos de 1972 e 1973.

Quando Montoro se elegeu pela primeira vez deputado estadual e tornou-se
presidente da Assembléia Legislativa de São Paulo, Roberto Cardoso Alves
foi nomeado para a sua chefia de gabinete. Como advogado, trabalhou no
Departamento de Estradas de Rodagem e no Departamento Jurídico do
Estado.

Em 1956, na gestão de Queirós Filho na Secretaria de Justiça do então
governador Jânio Quadros, Cardoso Alves desempenhou as funções de
oficial-de-gabinete. Em outubro de 1958, elegeu-se deputado estadual
pelo PDC, e logo no primeiro dia do mandato ganhou a liderança do
partido na Assembléia. Sob a presidência nacional de Franco Montoro,
Cardoso Alves assumiu a secretaria geral do partido. Reelegeu-se
deputado estadual, ainda pelo PDC, no pleito de outubro de 1962. Em cada
uma das legislaturas, presidiu a Comissão do Serviço Civil e a Comissão
de Constituição e Justiça.

Entre 1962 e 1966, foi secretário e presidente do diretório regional do
PDC. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965), filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime de exceção instaurado em abril de 1964. Em novembro
de 1966, elegeu-se deputado federal por São Paulo, iniciando o mandato
em março de 1967. Em janeiro de 1969, por negar-se a votar
favoravelmente à cassação do então deputado Márcio Moreira Alves, do
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar, teve seu mandato parlamentar cassado, com base no Ato
Institucional nº 5 (AI-5), mas manteve seus direitos políticos.
Filiou-se, então, ao MDB.

Entre 1977 e 1979, foi vereador e presidente da Câmara Municipal de São
Paulo. Retornou à Câmara dos Deputados em 1979, ainda na legenda do MDB.
Com o fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, aderiu ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. No quadro da
recomposição partidária, destacou-se como um dos principais
idealizadores da fusão entre o PMDB e o Partido Popular (PP), em 1980.
Membro titular da Comissão de Constituição e Justiça, em 1981, foi
relator da CPI do café. Reeleito, desempenhou seu segundo mandato
federal a partir de 1983, como titular da Subcomissão da Política
Agrícola e Fundiária e da Reforma Agrária.

Prócer da ala conservadora do PMDB, Roberto Cardoso Alves, conhecido
como “Robertão”, sempre criticou a esquerda do partido, defendendo a
saída dos comunistas que se abrigavam sob a legenda.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República, já em novembro daquele ano. Derrotada a proposição - faltaram
22 para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado
Federal - Cardoso Alves, articulador do grupo autodenominado “Unidade”,
destacou-se como um dos estrategistas da Aliança Democrática - uma união
do PMDB com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS), abrigada
na Frente Liberal - que lançou o nome de Tancredo Neves à presidência da
República, no Colégio Eleitoral. Em 15 de janeiro de 1985, Tancredo foi
eleito, mas não chegou a ser empossado, vindo a falecer em 21 de abril.
Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março. No novo governo, o nome de
Cardoso Alves chegou a ser cogitado para ocupar o Ministério da
Agricultura, afinal ocupado por Pedro Simon.

Em junho de 1985, Cardoso Alves tornou-se secretário-geral do PMDB.
Durante a campanha pela prefeitura de São Paulo, membros do partido o
acusaram de apoiar a candidatura de Jânio Quadros, do PTB, enfraquecendo
a campanha do peemedebista Fernando Henrique Cardoso.

Ao lado de Antônio Carlos Magalhães, um dos principais líderes da Frente
Liberal, facção do PDS que apoiara Tancredo Neves e dera origem ao
Partido da Frente Liberal (PFL), construiu um bloco de apoio ao governo
José Sarney.

Em novembro de 1986, diretor da Sociedade Rural Brasileira, conquistou o
quarto mandato federal, desta feita como deputado constituinte.
Empossado em 1º de fevereiro de 1987, iniciou neste mesmo dia sua
participação na Assembléia Nacional Constituinte (ANC), foi membro
titular da Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e da Reforma
Agrária, da Comissão da Ordem Econômica, e suplente da Subcomissão de
Defesa do Estado, da Sociedade e de sua Segurança, da Comissão da
Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições.

Fazendeiro e empresário rural, durante os trabalhos da Constituinte foi
um dos principais articuladores do chamado “Centrão”, grupamento
suprapartidário que reunia parlamentares de tendência conservadora.

Nas principais votações da ANC, pronunciou-se contra o rompimento de
relações diplomáticas com os países que praticassem políticas de
discriminação racial; a limitação do direito de propriedade; o mandado
de segurança coletivo; a legalização do aborto; a estabilidade no
emprego; a remuneração 50% superior para o trabalho extra; a jornada
semanal de 40 horas; o turno ininterrupto de seis horas; a soberania
popular; a nacionalização do subsolo; a estatização do sistema
financeiro; a criação de um fundo de apoio à reforma agrária. Foi
favorável à pena de morte, à pluralidade sindical, ao presidencialismo,
ao limite de 12% ao ano para os juros reais, à anistia aos micro e
pequenos empresários e à legalização do jogo do bicho.

Em agosto de 1988, após ter apoiado a extensão do mandato do presidente
José Sarney para cinco anos, substituiu José Hugo Castelo Branco na
pasta da Indústria e do Comércio, transformada em Ministério do
Desenvolvimento Industrial, Ciência e Tecnologia, em janeiro de 1989, e
em Ministério do Desenvolvimento da Indústria e do Comércio, em março.
Sua cadeira na Câmara coube a Francisco Dias.

À frente da pasta foi favorável às privatizações das empresas estatais e
à abertura econômica ao capital estrangeiro. Enfrentou várias greves de
trabalhadores das estatais que reivindicavam reajuste de salário, como a
dos metalúrgicos da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), em novembro de
1988, reprimida por tropas do Exército, numa operação que teve como
resultado a morte de três operários. Quando da paralisação dos
trabalhadores da Companhia Siderúrgica de Tubarão, no Espírito Santo,
Cardoso Alves foi acusado não só de ter solicitado a intervenção
policial, mas também de ter convocado o Serviço Nacional de Informações
(SNI) para conter os grevistas.

Criticado por sua política de distribuição de cargos nas diretorias das
empresas estatais vinculadas à sua pasta e pela venda, no exterior, do
açúcar estocado pelo Instituto do Áçucar e do Álcool (IAA) a preços
abaixo do mercado, Cardoso Alves ainda teve de enfrentar séria crise no
abastecimento de álcool combustível. Procurou solucioná-la autorizando a
mistura de metanol no álcool, apesar do seu alto teor tóxico.

Na campanha presidencial de 1989, apesar de, no primeiro turno, ter-se
mostrado reservado quanto à candidatura de Fernando Collor de Melo, em
função das críticas que este dirigira ao presidente Sarney, apoiou-a
abertamente no segundo turno, diante da possibilidade de vitória de Luís
Inácio Lula da Silva, candidato do Partido dos Trabalhadores (PT), à
frente de uma coligação de esquerda.

Com a posse de Collor na presidência em 15 de março de 1990, Cardoso
Alves deixou o ministério e, de volta à Câmara, tornou-se titular da
Comissão Especial sobre a Política Agrícola. Alimentando expectativas
com relação ao governo paulista, trocou o PMDB pelo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB), mas no pleito de outubro de 1990 acabou disputando a
reeleição. Bem-sucedido, assumiu o novo mandato em fevereiro de 1991,
participando dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão
de Relações Exteriores e da CPI mista sobre irregularidades na
previdência social; como suplente, esteve à disposição da Comissão de
Constituição e Justiça e da Comissão de Redação.

Na sessão que a Câmara dos Deputados realizou aos 29 de setembro de
1992, votou a favor da abertura do processo de impeachment do presidente
Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo
após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato, em 29 de dezembro
de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo
efetivado o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Durante o governo Itamar, nas discussões que antecederam à
regulamentação do artigo constitucional que tratava da desapropriação de
terras para fins de reforma agrária, Cardoso Alves destacou-se pela
defesa dos grandes proprietários rurais. Mais tarde, foi considerado um
dos responsáveis pela não cassação do deputado Ricardo Fiúza, seu antigo
correligionário e parceiro no “Centrão” e acusado de envolvimento com os
chamados “anões do Orçamento”, grupo de parlamentares que traficava
influência na distribuição e liberação de verbas federais.

No contexto da reforma da Constituição, entre 1991 e 1995, votou a favor
da criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
fonte complementar dos recursos destinados à saúde; da criação do Fundo 
Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo gastar 20% das verbas 
vinculadas à saúde e à educação; e contra o fim do voto obrigatório.

Candidato pelo PTB a mais um mandato, em outubro de 1994, obteve a primeira 
colocação no rol dos suplentes, e deixou a Câmara dos Deputados ao término 
da legislatura, em fevereiro de 1995.

Faleceu no dia 27 de janeiro de 1996, num acidente automobilístico ocorrido 
em Santana do Parnaíba (SP).

Era casado com Olga Duarte Cardoso Alves, com quem teve cinco filhos.

Publicou, com Queirós Filho, Diálogo de duas gerações.

