---
title: FERNANDES, Abílio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. RS 1946-1948
---

«Abílio Fernandes» nasceu em Pelotas (RS) no dia 5 de março de 1901,
filho dos operários Agostinho Fernandes e Percília Fernandes.

Após começar a trabalhar, passou a integrar os sindicatos livres até
1931. No ano seguinte, filiou-se ao Sindicato dos Operários
Metalúrgicos, organizado pelo Ministério do Trabalho, Indústria e
Comércio, tendo representado essa entidade em 1933 nas eleições para a
escolha do deputado classista à Assembléia Nacional Constituinte de
1934. Um ano depois foi eleito tesoureiro do Sindicato dos Metalúrgicos
de sua cidade natal.

Em março de 1935 foi nomeado tesoureiro da Aliança Nacional Libertadora
(ANL) em Pelotas, cargo em que permaneceu até julho do mesmo ano, quando
essa organização foi extinta pelo governo. A ANL era uma entidade
política de âmbito nacional que reunia representantes de diferentes
correntes políticas e de diversos setores da sociedade com a finalidade
de opor-se ao governo de Getúlio Vargas e lutar contra o “fascismo, o
imperialismo, o latifúndio e a miséria”. Apesar de fechada, continuou a
atuar na clandestinidade até a fracassada tentativa de levante em
novembro desse mesmo ano, após a qual foi totalmente desarticulada.

Em 1936 assumiu a presidência do Sindicato dos Metalúrgicos em sua
cidade e, no ano seguinte, foi eleito presidente da União Sindical
Pelotense, tendo nessa função dirigido e sustentado a greve de quatro
meses dos graniteiros do Capão do Leão. No período do Estado Novo
(1937-1945) foi preso diversas vezes, tendo sido processado e condenado
em 1941 a dois anos de prisão.

Em 1945, tornou-se secretário-geral do comitê estadual do Partido
Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB),
elegendo-se em dezembro desse ano, na legenda desse partido, deputado à
Assembléia Nacional Constituinte pelo Rio Grande do Sul. Participando
dos trabalhos constituintes, defendeu, ao lado de seus companheiros de
bancada, Luís Carlos Prestes, Gregório Bezerra, João Amazonas e outros,
os 15 pontos do Programa Mínimo de União Nacional do PCB, propostos à
Assembléia. Esse programa pugnava pela abolição dos impostos cobrados
aos pequenos fazendeiros e industriais e pela autonomia dos municípios e
a participação dos operários na administração das empresas; pleiteava a
convocação de ministros para prestação de contas à Câmara e a formação
de uma comissão permanente no Congresso Nacional com a finalidade de
evitar abusos do Poder Executivo nos períodos de recesso dos
congressistas, além de permitir que a tribuna parlamentar continuasse à
disposição dos partidos; e estabelecia a ampliação do direito de voto
aos analfabetos, soldados e marinheiros. O programa opunha-se
igualmente, de forma irrestrita, ao trabalho de menores em idade escolar
e à decretação do estado de sítio preventivo, embora fosse a favor do
projeto em que o Congresso autorizava o presidente da República a
declarar tal medida de exceção em caso de agressão estrangeira. Era
favorável também ao mandato de quatro anos, para o presidente da
República, dois anos para os deputados e seis para os senadores.
Reivindicava a autonomia do Distrito Federal, consubstanciada em
eleições diretas para os cargos de prefeito e vereadores, e a efetivação
dos professores de escolas normais, ginásios e estabelecimentos de
ensino secundário após mais de cinco anos de exercício da profissão.

Depois da promulgação da nova Constituição, em 18 de setembro de 1946,
passou a exercer o mandato legislativo ordinário até janeiro de 1948,
quando o Tribunal Superior Eleitoral (TSE), após ter cancelado o
registro do PCB no ano anterior, declarou extintos os mandatos dos
deputados eleitos na legenda desse partido. Em consequência, foi um dos
signatários do mandado de segurança impetrado junto ao Supremo Tribunal
Federal (STF) contra o ato da mesa diretora da Câmara dos Deputados que,
pela resolução de 10 de janeiro, tomou aquela decisão. Julgado em maio
de 1949, o mandado foi indeferido por unanimidade pelo STF, sendo
mantida a cassação dos mandatos.

Após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o
presidente da República João Goulart, teve seus direitos políticos
suspensos por dez anos em maio de 1966 com base no Ato Institucional nº
2, de 27 de outubro de 1965.

Foi também suplente do Comitê Nacional do PCB.


