---
title: FERNANDES, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. BA 1970-1975
---

«Antônio Silva Fernandes» nasceu em Caculé (BA) no dia 28 de janeiro de
1914, filho de Norberto Antônio Fernandes e de Ana Maria Maciel
Fernandes.

Estudou nas Escolas Reunidas de sua cidade natal e no Ginásio e Escola
Normal de Caitité (BA).

Pecuarista, elegeu-se deputado estadual na Bahia em outubro de 1950 na
legenda da Coligação Baiana, formada pelo Partido Social Democrático
(PSD) e o Partido Liberal (PL). Assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte, foi membro das comissões de Negócios Municipais, de Finanças,
de Orçamento e Contas e de Agricultura da Assembléia Legislativa.
Integrou também a Comissão de Estudos Especiais para a transformação do
Instituto de Fomento no Banco de Fomento da Bahia, participando ainda da
campanha Flagelados da Seca, da reorganização do Instituto do Cacau, das
campanhas em favor da construção de açudes e estradas de rodagem e da
erradicação da febre aftosa em bovinos.

Reelegeu-se no pleito de outubro de 1954 na legenda da Aliança Social
Democrática, coligação encabeçada pelo PSD, voltando a eleger-se em
outubro de 1958 na legenda desse partido. Tendo deixado a Assembléia
baiana em janeiro de 1963, com a extinção dos partidos políticos pelo
Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), em cuja
legenda se elegeu em novembro de 1966 suplente do senador pela Bahia
Aluísio de Carvalho Filho. Em março de 1970, com a morte do titular,
assumiu uma cadeira no Senado e, durante seu mandato, integrou as
comissões de Relações Exteriores, de Agricultura, do Distrito Federal e
do Polígono das Secas, participando também da Operação Tambaqui,
organizada pelo Ministério dos Transportes para a visita de
parlamentares à rodovia Transamazônica. Foi membro de diversas comissões
mistas, entre as quais a que apresentou o projeto de lei relativo ao
Estatuto dos Militares, e atuou ainda como suplente da Comissão de Minas
e Energia do Senado. Encerrou o mandato em janeiro de 1975.

Abandonando a carreira política, a partir de 1975 retomou as suas
atividades de pecuarista no sul da Bahia, mais precisamente nos
municípios de Itapetinga, Itapebi e União Baiana, às quais ainda se
dedicava em janeiro de 2000.

Dirigiu a empresa agroindustrial Alcoprado, em Salvador.

Casou-se com Maria Bartini Saraiva Fernandes, com quem teve dois filhos.

