---
title: FERNANDES, Célio Marques
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1971-1979
---

«Célio Marques Fernandes» nasceu em Porto Alegre no dia 4 de junho de
1913, filho de Tito Marques Fernandes e de Joaquina Ferreira Fernandes.

Bacharel em direito pela Universidade do Rio Grande do Sul e técnico em
administração pela Escola de Administração Pública da mesma
universidade, foi delegado de carreira da polícia do Rio Grande do Sul,
e depois juiz municipal.

Em 1956, elegeu-se vereador à Câmara Municipal de Porto Alegre,
reelegendo-se sucessivas vezes e permanecendo no cargo até 1964. Nesse
período, foi presidente da Comissão de Justiça e da Câmara Municipal,
que representou no Congresso Ibero-Luso-Americano de Municípios,
realizado em Lisboa em 1959, no Congresso Mundial de Vereadores,
realizado em Washington em 1961, e no Congresso Sul-Americano de
Municipalismo, reunido em Punta del Este, Uruguai, em 1962.

Prefeito de Porto Alegre de 1964 a 1969, em novembro de 1970 elegeu-se
deputado federal pelo Rio Grande do Sul na legenda da Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país
em abril de 1964, assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte.
Nessa legislatura, foi suplente das comissões de Segurança Nacional e de
Trabalho e Legislação Social, além de membro da Comissão de Relações
Exteriores e da comissão especial para estudo do problema da poluição
ambiental. Reeleito em novembro de 1974, em 1975 tornou-se suplente da
Comissão de Ciência e Tecnologia e vice-presidente da Comissão de
Segurança Nacional da Câmara. Em abril de 1977, criticou algumas das
reformas promulgadas pelo Executivo com o Congresso fechado (o chamado
“pacote de abril”). Atacou a permanência do dispositivo conhecido como
“denúncia vazia”, que facilitava os despejos de locatários, e a criação
da figura do senador eleito pelo voto indireto, o “senador biônico”.

Ainda em 1977, defendeu o adiamento para 1980 das eleições parlamentares
previstas para 1978, criticando na mesma ocasião os tecnocratas do
governo e a direção de seu partido. Até a demissão do ministro do
Exército, general Sílvio Frota (setembro de 1977), integrou o grupo de
parlamentares que apoiou a candidatura deste à presidência da República.
Em 1978, foi um dos arenistas que votou na Câmara a favor da Emenda
Acióli Filho, que propunha a extinção dos “senadores biônicos”.
Candidato à reeleição em novembro do mesmo ano, obteve apenas uma
suplência, deixando a Câmara em janeiro de 1979.

De volta a Porto Alegre, ainda em 1979 tornou-se juiz civil do Tribunal
Militar no Rio Grande do Sul, função na qual permaneceu até se
aposentar, em 1983.

Foi ainda presidente da 6ª Junta de Conciliação e Julgamento e diretor
da Companhia Industrial de Silos e Armazéns.

Faleceu em Porto Alegre no dia 9 de novembro de 1989.

Casou-se com Maria Scalzilli Marques Fernandes, com quem teve três
filhos.

