---
title: FERNANDES, Edgar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1948-1951
 - dep. fed. PE 1952-1954
---
 
«Edgar Moury Fernandes» nasceu em Recife no dia 15 de abril de 1912,
filho de João Paulo Moury Fernandes e de Maria do Carmo e Silva
Fernandes. Seu irmão, Edson Moury Fernandes, foi deputado federal por
Pernambuco de 1955 a 1959 e de 1967 a 1969.

Edgar Fernandes estudou no Ginásio Pernambucano, em sua cidade natal, e
em 1937 formou-se em economia pela Faculdade de Comércio de Alagoas.
Mais tarde bacharelou-se também em sociologia. Atuando junto à
administração pública de Pernambuco, foi delegado do Ministério do
Trabalho durante a interventoria de Agamenon Magalhães (1937-1945).
Articulou nesse período o fornecimento de instrução militar aos
sindicatos, possibilitando assim mobilizar o apoio dessas entidades ao
governo estadual. Ainda em 1945 foi conselheiro da Caixa Econômica
Federal em Pernambuco.

Iniciou sua vida parlamentar em dezembro de 1945, elegendo-se primeiro
suplente de deputado à Assembléia Nacional Constituinte pelo estado de
Pernambuco na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Em fevereiro
de 1948, após a promulgação da nova Carta (18/9/1946) e a transformação
da Constituinte em Congresso ordinário, ocupou uma cadeira na Câmara em
substituição a Alexandre José Barbosa Lima Sobrinho. No pleito de
outubro de 1950, candidatou-se a deputado federal na legenda da
Coligação Democrática Pernambucana, formada pela União Democrática
Nacional (UDN), o Partido Republicano (PR), o Partido de Representação
Popular (PRP), o Partido Democrata Cristão (PDC), o Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) e o Partido Libertador (PL). Obtendo nova suplência,
encerrou seu primeiro mandato em janeiro de 1951.

Em 1952, presidiu a Caixa Econômica Federal em Pernambuco.

Em dezembro de 1952 retornou às atividades parlamentares substituindo
Otávio Correia de Araújo. Exerceu o mandato até junho de 1954, quando
deixou definitivamente a Câmara.

Em outubro de 1954, candidatou-se a uma vaga na Assembléia Legislativa
de Pernambuco na legenda do Partido Social Progressista (PSP). Eleito,
iniciou o mandato no começo de 1955, exercendo até janeiro de 1959, ao
final da legislatura.

Abandonando a carreira política, ainda em 1959 voltou a ocupar o cargo
de conselheiro da Caixa Econômica Federal em Pernambuco. Em abril de
1964, após o movimento político-militar que depôs o presidente João
Goulart (1961-1964), foi afastado dessas funções em virtude de ter sido
indiciado no Inquérito Policial-Militar (IPM) instaurado pelo general
Justino Alves Bastos, comandante do IV Exército, sediado em Recife.
Absolvido, Moury aposentou-se mais tarde pela Assembléia Legislativa de
Pernambuco.

Foi ainda presidente do Instituto dos Servidores do Estado de
Pernambuco, no mesmo estado e diretor financeiro do Instituto de
Resseguros do Brasil.

Faleceu em Recife no dia 1º de fevereiro de 1988.

Era casado com Maria Iná Trindade Fernandes, com quem teve sete filhos.

