---
title: FERNANDES, Emília
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - sen. RS 1995-2003
 - min. Sec. Esp. Pol. Mulheres 2003-2004
 - dep. fed. RS 2009-
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Emília Xavier Fernandes» nasceu em Santana do Livramento (RS) no dia 18
de julho de 1949, filha de Antônio Firpo Xavier e de Elça Morais Xavier.

Professora, ingressou no serviço público estadual em 1972, tornando-se,
quatro anos depois, diretora da Escola Estadual Moisés Viana, cargo que
ocuparia até 1982. Formada em pedagogia em 1978, concluiu pós-graduação
em planejamento educacional no ano de 1981.

Iniciou carreira política no pleito de novembro de 1982, elegendo-se
vereadora em sua cidade natal na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Empossada em fevereiro do ano seguinte, ainda em 1983
participou do Encontro Regional de Vereadores realizado em Santana do
Livramento e Alegrete (RS), evento organizado pela União dos
Legisladores de Fronteira Oeste, no qual voltaria a tomar parte em 1986.
Em 1984, foi eleita vice-diretora do 23º Núcleo do Centro de Professores
do Rio Grande do Sul (Cpers), função que exerceu por três anos. Durante
a legislatura, teve o mandato de vereadora prorrogado por dois anos pelo
Congresso Nacional, medida adotada para desvincular as eleições
municipais dos pleitos estaduais e federais.

Reeleita em novembro de 1988, neste mesmo ano integrou o Conselho
Legislativo Internacional, reunido em sua cidade natal e em Riviera,
Uruguai. Iniciando seu segundo mandato como vereadora em fevereiro de
1989, no ano seguinte foi eleita presidente do diretório municipal do
PTB de Santana do Livramento, cargo que ocupou até 1992.

Eleita para um novo mandato municipal em outubro desse último ano,
tornou-se, em 1993, diretora do 23º Núcleo do Cpers, função que
exerceria até 1996. No pleito de outubro de 1994, elegeu-se senadora da
República na legenda do PTB do Rio Grande do Sul, tendo como base
eleitoral a cidade de Santana do Livramento. Renunciando ao mandato de
vereadora, assumiu sua cadeira no Senado em fevereiro de 1995,
tornando-se membro da Comissão de Assuntos Sociais e vice-presidente da
Comissão de Educação da casa.

Durante a votação das emendas constitucionais enviadas pelo Executivo
federal ao longo de 1995, não seguiu as orientações da base parlamentar
governista, formada, entre outras agremiações, pelo próprio PTB.
Aliando-se quase sempre aos partidos de oposição, manifestou-se
contrariamente à abertura da navegação de cabotagem às embarcações
estrangeiras, à revisão do conceito de empresa nacional, à abolição dos
monopólios estatais nas telecomunicações e na exploração do petróleo
pela Petrobras, e à criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), cuja receita deveria ser aplicada no
setor de saúde. Das propostas de interesse do governo, foi favorável
apenas à extinção do monopólio dos governos estaduais na distribuição do
gás canalizado.

Em 1996, integrou as comissões de Orçamento, Educação e Relações
Exteriores do Senado, tendo, também em fevereiro deste mesmo ano, votado
favoravelmente à prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) -
antigo Fundo Social de Emergência (FSE) -, criado na legislatura
anterior como fonte de financiamento para o programa de estabilização
econômica do Executivo (Plano Real).

De dezembro de 1996 a julho de 1997, Emília integrou a Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) criada no Senado para investigar
denúncias de irregularidades na emissão de títulos para pagamentos de
precatórios - dívidas públicas reconhecidas judicialmente - realizadas
entre 1995 e 1996. As acusações, divulgadas pelo jornal «O Estado de S.
Paulo», envolviam governos estaduais, quatro prefeituras paulistas -
incluindo a da capital - e várias instituições financeiras, como bancos
e corretoras. Entre os principais acusados figuravam o prefeito de São
Paulo, Celso Pitta, e os governadores Divaldo Suruagi (AL), Paulo Afonso
Vieira (SC) e Miguel Arraes (PE).

Encarregada do levantamento das operações com títulos estaduais e da
análise das contas telefônicas dos envolvidos, Emília sugeriu, em março
de 1997, que os senadores que haviam relatado os pedidos (todos
aprovados) de emissão de papéis fossem convidados a prestar depoimento à
CPI. Sua proposta, no entanto, não chegou a ser aprovada, assim como o
requerimento para a quebra dos sigilos fiscal, bancário e telefônico dos
senadores-relatores.

Aliada ao relator Roberto Requião e a outras lideranças, Emília opôs-se
às interferências nos trabalhos da CPI do presidente do Senado, Antônio
Carlos Magalhães, do Partido da Frente Liberal (PFL) da Bahia. Da mesma
forma, também rejeitou a proposta de encerramento das investigações
feita, em abril de 1997, pelo senador Jáder Barbalho, do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) do Pará. As divergências entre
os membros da comissão deviam-se ao teor do relatório de Requião, no
qual eram responsabilizados vários políticos de relevância nacional,
entre eles os ex-governadores de São Paulo Luís Antônio Fleury Filho e
Paulo Maluf.

Ainda em abril, Emília declarou-se favorável ao requerimento - também
rejeitado - apresentado pelo senador Vílson Kleinübing (PFL-SC),
solicitando a quebra do sigilo telefônico dos governadores e prefeitos
citados e dos sigilos fiscal e bancário dos secretários de Fazenda
responsáveis pela emissão dos títulos.

Os desentendimentos entre os senadores da CPI arrastaram-se até o fim
dos trabalhos da comissão. Em julho de 1997, o relatório de Requião foi
finalmente votado numa sessão bastante conturbada. Favorável ao texto do
relator, Emília ajudou a aprovar que os pedidos de votos em separado
fossem incluídos como anexo, sem prejuízo do parecer original. Essa
decisão revoltou os adversários de Requião, que, um dia após a votação
do relatório, decidiram convocar uma nova sessão para aprovar um novo
texto, no qual foram excluídas as menções a vários políticos e
banqueiros.

Procurando garantir a continuidade das investigações, Requião,
juntamente com Emília, Kleinübing e o senador do Partido dos
Trabalhadores (PT) de São Paulo, Eduardo Suplicy, decidiram entregar em
caráter de “denúncia pessoal” a primeira versão do relatório à
Procuradoria Geral da República. Quanto ao impasse no interior da CPI, a
questão foi encaminhada à Comissão de Constituição e Justiça do Senado,
que ficou encarregada de decidir qual seria o relatório oficial.

Na votação realizada em junho de 1997, acompanhou o voto das oposições,
pronunciando-se contrariamente à emenda que instituiu a possibilidade de
reeleição para os ocupantes de cargos executivos - presidente da
República, prefeitos e governadores. Cada vez mais distante das posições
defendidas pelo PTB, em agosto seguinte transferiu-se para o Partido
Democrático Trabalhista (PDT).

Em março de 1998, deu também voto contrário à reforma administrativa do
governo federal que, entre outras mudanças, instituiu o fim da
estabilidade no serviço público por insuficiência de desempenho ou por
excesso de gastos com pessoal.

No pleito de outubro seguinte, Emília candidatou-se ao governo do Rio
Grande do Sul pela coligação Frente Trabalhista Rio-Grandense, formada
pelo PDT e pelos partidos Social Trabalhista (PST) e da Mobilização
Nacional (PMN). Derrotada no primeiro turno, decidiu apoiar, contra a
candidatura à reeleição do governador Antônio Brito, o candidato do PT,
Olívio Dutra, que derrotou Brito no segundo turno por uma pequena margem
de votos.

Retomando seu mandato no Senado, Emília Fernandes tronou-se, em 1999,
titular da Subcomissão de Rádio e TV (CESRTV). Foi também a primeira
mulher a presidir uma Comissão Permanente do Senado Federal, a de
Infra-Estrutura, entre os anos de 1999 e 2000. Em 2000, atuou como
vice-presidente da Comissão Mista de Educação.

Tentou reeleger-se em 2002, mas mesmo obtendo mais de dois milhões de
votos foi superada na corrida pelo Senado, no Rio Grande do Sul, por
Sérgio Zambiasi, do PTB, e por seu correligionário, Paulo Paim, do PT.

Antes mesmo de encerrar seu mandato de Senadora, Emília Fernandes
renunciou, em 1º de janeiro de 2003, para assumir, no 1º Governo Luis
Inácio Lula da Silva (2003-2007), o cargo de Ministra da Secretaria
Especial de Política para as Mulheres (SPM), pasta recém-criada com
«status» de ministério, e que incorporou o Conselho Nacional dos
Direitos da Mulher (CNDM), até então subordinado ao Ministério da
Justiça. No Ministério, implantou o Disque Mulher, número telefônico
nacional gratuito para denúncias de violência contra as mulheres, e que
mais tarde se transformaria no “Ligue 180”. Exerceu essas funções até o
ano seguinte, quando foi substituída por Nilcéa Freire.

Em 2006, Emília Fernandes candidatou-se a deputada federal por seu
estado, mas obteve apenas uma suplência. Assumiu o mandato, contudo, em
fevereiro de 2009, em virtude do falecimento do titular Adão Preto
(PT-RS).

Foi presidente do capítulo brasileiro do Fórum de Mulheres do Mercosul,
desde 2004, e uma das coordenadoras da Bancada Feminina do Congresso
Nacional, além de presidir o Conselho Parlamentar para o Diploma Mulher
Cidadã Bertha Lutz.

Casou-se com Carlos Alberto Tabará Fernandes, com quem teve dois filhos.


