---
title: FERNANDES, Fausto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PA 1987-1991
---

«Fausto Fernandes» nasceu em Caculé (BA) no dia 7 de novembro de 1942,
filho de Valeriano Manuel Fernandes e de Olímpia Fernandes de Sousa.

Em 1967, formou-se em filosofia pelo Seminário Maior Dom Justino M.
Russolilo, em Itambé (BA).

Empresário rural, mudou-se para Paragominas, no sul do Pará, onde se
estabeleceu como proprietário de terras. Filiado à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido que dava sustentação ao regime militar vigente
no país desde abril de 1964, Fausto Fernandes foi nomeado prefeito dessa
cidade em 1977.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária regida pela nova Lei Orgânica dos Partidos
aprovada em dezembro seguinte, ingressou, em 1980, no Partido
Democrático Social (PDS), agremiação continuadora da Arena. Exerceu a
chefia do Executivo municipal até 30 de junho desse ano, quando
renunciou ao mandato por motivo de saúde.

No pleito de novembro de 1982, foi eleito deputado estadual no Pará em
sua nova legenda. Assumindo sua cadeira na Assembléia Legislativa em
fevereiro do ano seguinte, em 1986, convidado pelo então governador do
Pará, Jader Barbalho, transferiu-se para o Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), em cuja legenda foi eleito deputado
federal constituinte nas eleições de novembro desse ano.

Concluindo seu mandato no Legislativo estadual em janeiro de 1987, em 1º
de fevereiro seguinte assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados. Nesse
mesmo dia instalou-se a Assembléia Nacional Constituinte (ANC), na qual
se tornou membro titular da Subcomissão de Garantia da Constituição,
Reformas e Emendas da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e
Garantia das Instituições, da qual foi presidente, e suplente da
Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e da Reforma Agrária da
Comissão da Ordem Econômica.

Fazendeiro e madeireiro, manteve estreitos laços de amizade com o
deputado goiano Ronaldo Caiado, presidente nacional da União Democrática
Ruralista (UDR), entidade que reunia grandes proprietários de terras e
que se opunha à reforma agrária. Durante o período de elaboração da
Constituição, Fausto Fernandes votou a favor do rompimento de relações
diplomáticas com países com política de discriminação racial, do mandado
de segurança coletivo, da criminalização do aborto, da proteção ao
emprego contra demissão sem justa causa, da remuneração 50% superior
para o trabalho extra, da jornada semanal de 40 horas, do aviso prévio
proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do voto aos
16 anos, do presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da
estatização do sistema financeiro, da limitação dos juros reais em 12%
ao ano e do mandato de cinco anos para o então presidente José Sarney
(1985-1990). Votou contra a pena de morte, a limitação do direito de
propriedade privada, a desapropriação da propriedade produtiva, a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a limitação dos
encargos da dívida externa.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
passou a exercer somente o seu mandato ordinário. Candidatou-se à
reeleição no pleito de outubro de 1990, obtendo apenas uma suplência.
Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro do ano seguinte,
quando se encerraram o seu mandato e a legislatura. Em outubro de 1994,
voltou a disputar uma cadeira na Câmara dos Deputados, sempre pelo PMDB,
mas, novamente, não conseguiu se eleger.

Casou-se com Lindinalva Santana Fernandes, com quem teve três filhos.


