---
title: FERNANDES, Florestan
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1987-1994
autor: 
 - Libânia Xavier
---

«Florestan Fernandes» nasceu em 22 de julho de 1920, em São Paulo, filho
único da imigrante portuguesa Maria Fernandes - a irmã morreu criança e
ele não chegou a conhecer o pai, falecido logo após seu nascimento.

Para ajudar a mãe começou a trabalhar aos seis anos de idade como
ajudante de barbeiro, engraxate e mais tarde num açougue, depois numa
marcenaria e em diversos locais - alfaiataria, padaria, restaurante e
bar. Assim fez até o terceiro ano do Grupo Escolar Maria José, em Bela
Vista (SP), e só após ter completado 17 anos matriculou-se num curso de
madureza, no Ginásio Riachuelo, onde, de 1938 a 1940, concluiu o
equivalente a sete anos de estudos.

Depois de prestar serviço militar e aprender datilografia foi
recomendado por um freguês do botequim em que trabalhava para um emprego
na Novoterápica, como entregador de amostras de material dentário.
Rapidamente, Florestan passou a chefe da seção de dentes, acabando por
transferir-se para a área de artigos dentários do Boticão Universal.
Quinto colocado entre 29 concorrentes, ingressou em 1941 na Faculdade de
Filosofia, Ciências e Letras, da Universidade de São Paulo (USP). Graças
à ajuda de custo e à comissão que recebia pela venda de artigos
dentários pôde organizar o tempo de modo a freqüentar a faculdade e
estudar.

Sua formação acadêmica teve como matrizes científicas três fontes
fundamentais: a sociologia clássica e moderna, incluindo-se aí a
contribuição de franceses, alemães e norte-americanos - Comte, Durkheim,
Simiand, Mauss, Gurvitch, e Bastide; Weber, Sombart, Pareto, Simmel,
Tönnies, Weise, Freyer e Mannheim; Spencer, Hobhouse, Malinowski,
Radcliffe Brown e Ginsberg; Cooley, Giddings, Park, Burgess, Parsons,
Merton e Wright Mills; a corrente crítica do pensamento brasileiro -
Euclides da Cunha, Lima Barreto, Manuel Bonfim, Graciliano Ramos e Caio
Prado Jr.; e o pensamento marxista - Marx, Lênin, Trotski e Gramsci.

Desde o início de sua trajetória intelectual Florestan Fernandes foi
profundamente marcado pelo contexto de transformações sociais,
econômicas e políticas desencadeadas a partir dos anos 1940-1950, quando
a urbanização, a industrialização e as migrações internas resultaram na
emergência de novos atores e na reestruturação das hierarquias,
levando-o a articular realidade empírica e reflexão teórica, com ênfase
na dimensão da ação nas ciências sociais.

Em 1943, em plena ditadura do Estado Novo, Florestan começou a colaborar
com jornais paulistanos, freqüentando as redações de «O Estado de S.
Paulo» e, principalmente, da «Folha da Manhã», onde conheceu Hermínio
Sacchetta, líder do movimento trotskista ligado à IV Internacional, e
que o recrutou para o Partido Socialista Revolucionário (PSR), no qual
passou a exercer uma militância sistemática em prol do socialismo.

Ainda em 1943, bacharelou-se em ciências sociais, completando a
licenciatura no ano seguinte.

Em 1944 e 1945 freqüentou o curso de pós-graduação em sociologia e
antropologia na Escola Livre de Sociologia e Política (ELSP) de São
Paulo, e a partir de 1945 atuou como pesquisador e professor da
Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da USP, ocupando o cargo de
segundo assistente da cadeira de sociologia II, cujo titular era
Fernando de Azevedo. Nessa mesma época, estimulado pelos companheiros do
PSR, iniciou a tradução de «A crítica da economia política», de Karl
Marx, publicada em 1946 com prefácio do próprio Florestan.

Em 1947 obteve o título de mestre em ciências sociais pela Escola Livre,
defendendo tese sobre a organização social dos Tupinambá. Baseando-se no
relato de cronistas seiscentistas ele reconstruiu a realidade social
daqueles índios tupis-guaranis, habitantes da maior parte do litoral
brasileiro na época do descobrimento, mas desaparecidos desde o final do
século XVI, exterminados pelos brancos. O trabalho foi consagrado em
1948, ao obter o Prêmio Fábio Prado.

Em 1949 Florestan publicou «A organização social dos Tupinambá»,
tentativa pioneira no sentido de reconstituir uma realidade social
extinta e uma importante contribuição ao desenvolvimento da antropologia
no Brasil. Pouco antes saíra do prelo um artigo de sua autoria
intitulado «Análise funcionalista da guerra: possibilidades de aplicação
à sociedade tupinambá», um estudo sociológico da guerra entre populações
aborígines do Brasil quinhentista e seiscentista a partir de um rigoroso
exame crítico do conteúdo etnográfico dos textos existentes.

No início dos anos 1950, aconselhado pelo próprio Sacchetta, Florestan
desligou-se do PSR a fim de dar prioridade à carreira universitária
através da qual poderia dedicar-se com mais afinco a trabalhos de maior
envergadura social.

Em 1951 obteve o título de doutor em sociologia pela Faculdade de
Filosofia, Ciências e Letras da USP com a tese «A função social da
guerra da sociedade Tupinambá», traduzida em parte para o francês sob o
título «La guerre et le sacrifice humain chez les
Tupinambá». Livre-docente na cadeira de sociologia I em 1953, com a
tese «Ensaio sobre o método de interpretação funcionalista na
sociologia», foi elevado à categoria de professor contratado em 1954.

Envolvido desde o início da década no Programa de Pesquisa sobre
Relações Raciais no Brasil, patrocinado pela Organização das Nações
Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco), Florestan
desenvolveu pesquisa que desmentiu a tese sobre a inexistência de
preconceito e discriminação em nosso país, inaugurando uma nova fase do
estudo do negro. Rompendo com as explicações de caráter culturalista
fundadas por Artur Ramos - que encaravam o negro do ponto de vista de
suas expressões culturais, negligenciando as condições existenciais e o
enraizamento social - e conjugando questão racial, pesquisa empírica e
método dialético, a obra inovou a prática sociológica contemporânea. Em
1955, a publicação de «Negros e brancos em São Paulo», em parceria com
Roger Bastide, inverteu a idéia de que o negro constituía um problema
social, afirmando que a sociedade é que constituía um problema para a
população negra, e desfez o mito de que vigorava no Brasil uma
democracia racial.

Em 1956, seu artigo «Tendências teóricas da moderna investigação
etnológica no Brasil» discutia as condições para a existência de um
verdadeiro procedimento científico por parte da etnologia brasileira. Em
1958 lançou «A etnologia e a sociedade brasileira: ensaios sobre
aspectos da formação e desenvolvimento das ciências sociais no Brasil».

A partir de 1959, participando da Campanha em Defesa da Escola Pública -
movimento organizado para promover o projeto de lei original de
diretrizes e bases da educação nacional e combater o substitutivo
encaminhado pelo deputado carioca Carlos Lacerda - Florestan proferiu
conferências em diversos estados, aplicando análise e interpretação
sociológicas à elaboração e à apresentação de diagnósticos sobre a
situação educacional do país, avaliando seus limites, potencialidades e
necessidades, ao mesmo tempo em que esclarecia os efeitos nefastos da
alternativa de Lacerda, que beneficiava a escola particular em
detrimento da educação pública.

«Mudanças sociais no Brasil», primeiro livro da coleção ‘Corpo e Alma do
Brasil’, dirigida por Florestan Fernandes, a convite do editor francês
Jean-Paul Monteil, foi publicado em 1960. Reunindo um conjunto de obras
renovadoras, com publicações de Otávio Ianni e Fernando Henrique
Cardoso, entre outras, a coleção teve uma característica
interdisciplinar e contribuiu, na opinião do historiador Carlos
Guilherme Mota, para dar expressão à chamada Escola
Histórico-Sociológica de São Paulo, marcada pelo rigor científico, pela
presença de temas fundamentais da história do Brasil, por métodos e
técnicas modernas de pesquisa e pela leitura mais cuidadosa de clássicos
como Marx, Weber e Mannheim.

«Ensaios de sociologia geral e aplicada», também de 1960, inclui o
artigo “A ciência social e a educação como fatores de mudança cultural
provocada”, texto no qual o autor discute três temas fundamentais: a
possibilidade de se encarar a ciência aplicada e a educação enquanto
fatores sociais construtivos; a forma pela qual opera o elemento
racional na mudança cultural espontânea; e o comportamento do elemento
racional quando as condições de mudança estão submetidas a controle
exterior inteligente. É nesse quadro que Florestan Fernandes trata da
cooperação ente educadores e cientistas sociais, nos projetos de
reconstrução do sistema educacional brasileiro.

«Folclore e mudança social na cidade de São Paulo» data de 1961, e «A
sociologia numa era de revolução social», de 1962, esta última
evidenciando sua preocupação com o tema da transformação social, ora
como perspectiva prática, ora como desafio teórico.

Em «Aspectos da educação na sociedade Tupinambá», de 1964, Florestan
analisa a existência entre os índios de um sistema educacional
assistemático e informal, que visava integrar o indivíduo a uma “ordem
tradicionalista, sagrada e fechada”. Segundo o autor, sociedades desse
tipo precisavam “otimizar as atividades cotidianas de interesse grupal
de forma a favorecer a perpetuação da ordem estabelecida”.

Catedrático em sociologia I em 1964, com a tese «A integração do negro
na sociedade de classes», Florestan questionou a modernização, acoplada
à constituição do capitalismo moderno no Brasil, e a democratização,
demonstrando como a desigualdade de acesso dos negros e mulatos ao
mercado de trabalho constitui obstáculo à realização de uma sociedade
democrática no Brasil. Conforme assinalou a socióloga Maria Arminda do
Nascimento Arruda, nesse livro ele formulou uma noção chave, a ordem
social competitiva, em contraposição à ordem social aquisitiva,
própria da civilização burguesa, que envolve ética racional e igualdade
legal-formal como parâmetros das disputas.

Preso por ocasião do movimento civil-militar de 1964, Florestan não
ficou muito tempo na cadeia devido à grande repercussão alcançada pela
carta aberta que fez publicar na imprensa, afirmando que “se a grande
virtude do militar era a disciplina, a do intelectual era o espírito
crítico”.

Nos anos subseqüentes, Florestan Fernandes utilizou os instrumentos da
sociologia para denunciar e lutar contra o regime militar, realizando
palestras em diferentes estados do país sempre em defesa da
democratização da sociedade. Convidado a participar do comando de um
grupo guerrilheiro que então se formava com o objetivo de combater pelas
armas o poder instituído, sua resposta foi negativa, por considerar que
“não existiam condições que pudessem propiciar uma ruptura no plano
político suficientemente profunda, capaz de permitir à guerrilha
funcionar como detonador de uma rebelião das classes trabalhadoras e das
massas populares”.

«Educação e sociedade no Brasil», em 1966, reuniu estudos do autor sobre
questões educacionais produzidos entre 1946 e 1962. Com exceção do texto
sobre a educação assistemática entre os Tupinambá, todos os demais
artigos resultaram de palestras e conferências realizadas durante a
Campanha pela Escola Pública. Segundo o educador Dermeval Saviani, ao
longo dessa obra sobressai a figura do sociólogo crítico e militante,
que encara a educação como objeto de análise científica e campo de
intervenção prática, responsável por diagnósticos da situação
educacional e ao mesmo tempo colaborador na reconstrução do sistema
educacional. 

Em 1967 Florestan Fernandes formulou os pressupostos da “sociologia
crítica”, em «Fundamentos empíricos da explicação sociológica», adotando
o marxismo como orientação cognitiva. De acordo com José de Sousa
Martins, tal perspectiva influenciou o primeiro seminário acadêmico
sobre «O capital», de Marx, organizado por um grupo de jovens docentes
da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da USP, alguns dos quais
eram assistentes de Florestan, e cuja ênfase recaiu na questão do
método. Assim, ao incorporar o marxismo do ponto de vista sociológico,
numa perspectiva distante do economicismo que marcava o marxismo vulgar
dos partidos de esquerda, o professor exerceu ampla repercussão na
formação das gerações de sociólogos que saíram da USP na década de 1960.

Sua militância em prol da educação brasileira prosseguiu com o processo
de discussões em torno da reforma universitária. Conferências e
entrevistas desta época culminaram no texto intitulado «Os dilemas da
reforma universitária consentida», baseado na palestra proferida em
outubro de 1968, por ocasião do I Fórum de Professores sobre Política
Educacional do Governo, pouco antes da aprovação da Lei nº 5.540, que
implantou a referida reforma. «Sociedade de classes e
subdesenvolvimento», deste mesmo ano, aborda a problemática das formas
de relação entre a sociedade tradicional e a sociedade moderna, tendo
como eixo analítico a tensão gerada pela permanência das antigas
relações patrimonialistas como obstáculos à difusão da modernização do
país, no contexto da transição do trabalho escravo para o trabalho
livre, ocorrido no último quartel do século XIX.

Submetido a inquérito policial militar, processado, julgado e afinal
declarado inocente pela Justiça Militar, não obstante Florestan
Fernandes foi afastado da USP em 1969 e aposentado pelo Ato
Institucional nº 5 (AI-5). O processo gerou protestos no Brasil e no
exterior, em especial por parte da Universidade de Toronto e do governo
do Canadá, assim como em Nova Iorque, onde alguns militantes
norte-americanos do Movimento dos Direitos Civis chegaram a prender
dentro de uma sala o então ministro das Relações Exteriores, José de
Magalhães Pinto, até que este concordasse em autorizar sua saída do
Brasil. Em novembro, transferindo-se para os Estados Unidos, Florestan
atuou como professor visitante na Universidade de Colúmbia.
Posteriormente, lecionou na Universidade de Toronto, até 1972.

Em «Capitalismo dependente e classes sociais na América Latina», de
1973, a sociedade brasileira é descrita como produto da combinação de
elementos heterogêneos, marcada pela ausência de consensos quanto a
padrões de vida, aspirações sociais, orientações de valor. Por essa via,
Florestan Fernandes retomava a temática de obras anteriores,
demonstrando que a construção do capitalismo no Brasil se fez sem a
constituição de uma ordem social competitiva, posto não haver rompido
seus elos com o passado.

«A revolução burguesa no Brasil», em 1975, aprofunda a mesma temática,
referindo-se a uma burguesia sem utopias, incapaz de edificar a nação.
Como observou Maria Arminda do Nascimento Arruda, “na primeira parte do
livro Florestan Fernandes constrói um tipo ideal de transformação e de
emergência nacional, buscando entender a particularidade de nossa
história. O liberalismo se adapta à dominação estamental-patrimonial, a
mentalidade arcaica não muda, ocorre acumulação estamental de capital, o
que leva à eternização do pré-capitalismo. A ordem social competitiva
esbarra na produção escravista, ou no senhoriato, e na oligarquia.
Cria-se uma solidariedade de contrários. Num segundo momento a ordem
capitalista esbarra em dificuldades internas e dados os padrões
diferenciais de desenvolvimento, na ingerência externa, impedindo a
difusão da modernização. É o universo do capitalismo dependente, no qual
o Estado compõe a espinha dorsal das transformações estruturais,
ocorrendo a dissociação entre capitalismo e democracia, abrindo espaço
para a afirmação da autocracia representada na burguesia administrativa.
Os empecilhos à nossa transformação burguesa conferem o tom dominante,
uma vez que não deslancham e difundem os princípios modernizadores,
conformando o quadro de nossas especificidades”.

As obras de Florestan Fernandes que enfocam a temática da modernização
da América Latina e sinalizam no Brasil a particularidade do processo de
constituição da sociologia diferem de certas vertentes européias e mesmo
americanas, que pensavam os problemas advindos da modernização e, no
nosso caso, sua gênese, a partir da reflexão acerca dos bloqueios. No
mesmo ano de 1975, publicou «Universidade brasileira: reforma ou
revolução?» e, em 1977 «A sociologia no Brasil: contribuição para o
estudo de sua formação e desenvolvimento». Vinculado à Universidade de
Yale de 1975 a 1978, retornou ao Brasil para tornar-se professor da
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo.

«A condição de sociólogo», originariamente intitulado «Entrevista sobre
o trabalho teórico», foi publicado em 1978, tendo resultado de
entrevista concedida a um grupo de professores da Universidade Paulista
Júlio de Mesquita Filho. A obra reconstitui a trajetória de Florestan
como cientista social, homem público e militante da educação. No
prefácio, Antônio Cândido sacramentou sua profícua carreira do
sociólogo, destacando que “depois dele, ficaram impossíveis o
amadorismo, o mais ou menos e o ensaísmo (...) daí sua influência
decisiva, o papel de marco duma época”.

Simpatizante e contribuinte do Partido dos Trabalhadores (PT) desde a
sua fundação em 1980, Florestan publicou a partir de outubro diversos
artigos na «Folha de S. Paulo». Em 1986, a convite do presidente
nacional do PT, Luís Inácio Lula da Silva, filiou-se à agremiação.

«A questão da USP», lançado por ocasião do centenário da USP, em 1984,
inscreve-se no contexto da militância do autor em prol da educação
pública, reconstruindo a história da universidade sob o prisma das lutas
políticas e culturais que se travaram em seu interior. Protagonista de
muitas delas, Florestan acabou por produzir um verdadeiro livro
depoimento.

Em novembro de 1986 elegeu-se deputado federal constituinte pela legenda
do PT. Titular da Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes, da
Comissão da Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e
Tecnologia e da Comunicação, e suplente da Subcomissão de Defesa do
Estado, da Sociedade e de sua Segurança, da Comissão da Organização
Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições, votou a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países que praticassem políticas
de discriminação racial, da limitação do direito de propriedade, do
mandado de segurança coletivo, da legalização do aborto, da proibição do
comércio de sangue, da estabilidade no emprego, da jornada semanal de 40
horas, do turno ininterrupto de seis horas, da remuneração de 50%
superior para o trabalho extra, do aviso prévio proporcional, da
pluralidade sindical, da soberania popular, do voto facultativo aos 16
anos, do presidencialismo e da criação de um fundo de apoio à reforma
agrária. Na fase de elaboração complementar da Constituição, coube a
Florestan coordenar a ação do PT nas áreas educacional e cultural.
Posteriormente à promulgação da nova Carta, participou ativamente do
processo de elaboração, discussão e aprovação da Lei de Diretrizes e
Bases da Educação Nacional, iniciado em dezembro de 1988.

«O desafio educacional», publicado em 1989, reúne artigos publicados em
jornais e revistas, entrevistas, textos de conferências e ensaios sobre
a questão educacional dos anos 1980. «A transição prolongada: o período
pós-constitucional», de 1990, compila artigos publicados na imprensa
diária entre 3 de novembro de 1988 e 9 de abril de 1990.

Reeleito em outubro de 1990, iniciou o novo mandato em fevereiro de
1991. Ainda em 1990 recebeu o título de doutor «honoris causa» da
Universidade de Coimbra. Dando continuidade ao trabalho como titular da
Subcomissão da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia, da
Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a favor da
abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de
Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema
de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde o dia 2 de outubro.

Ao longo das décadas de 1980 e 1990 Florestan publicou vários livros
centrados na conjuntura política, entre os quais «Nova
República?» (1986), «O processo constituinte» (1988), «O PT em movimento -
contribuição do I Congresso dos Trabalhadores» (1991), «Reflexão sobre o
socialismo e auto-emancipação dos trabalhadores» (1992), «LDB: impasses e
contradições» (1993), «Democracia e desenvolvimento: a transformação da
periferia e o capitalismo monopolista da era atual» (1994), «A
contestação necessária» (1995), «Tensões na educação» (1995) e «Em busca do
socialismo» (1995).

De 26 de junho de 1989 a 7 de agosto de 1995 Florestan manteve uma
coluna semanal regular na «Folha de S. Paulo», manifestando a sua
preocupação com acontecimentos do que chamava “transição democrática”,
com o papel da Constituinte e o impacto da nova Constituição, e com os
rumos do PT, especialmente a consolidação de um conteúdo programático de
caráter socialista. Os três últimos artigos foram publicados após o seu
falecimento, ocorrido em São Paulo no dia 10 de agosto de 1995.
Florestan recusou o privilégio de um tratamento no exterior, oferecido
pelo presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, sendo submetido
a uma bem-sucedida operação de transplante de fígado, mas acabou
vitimado por uma falha na máquina de hemodiálise.

Era casado com Míriam Rodrigues Fernandes, com quem teve seis filhos.

Reunidos na Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Ciências
Sociais (Anpocs), diversos intelectuais homenagearam-no com uma
mesa-redonda e a posterior publicação na «Revista da Anpocs» de
testemunhos e reflexões sobre a contribuição que ele dera às ciências
sociais no Brasil. Dossiês sobre a sua trajetória também saíram na
«Revista Estudos Avançados» e na «Revista da USP».

Em outubro de 1999, por iniciativa do diretório municipal do PT da
cidade de São Paulo, foi inaugurado o Instituto de Políticas Públicas
Florestan Fernandes, presidido pela ex-deputada federal Marta Suplicy e
tendo o geógrafo e professor da USP Aziz Ab’Saber como vice-presidente.
A entidade visa à elaboração de estudos e pesquisas a respeito da
realidade socioeconômica, cultural e política da cidade e da região
metropolitana, além de propostas de políticas públicas para o município.
De caráter suprapartidário, está dividida em áreas de política urbana e
financiamento público e orçamento municipal, políticas sociais, cultura
e comunicação.

Sobre Florestan Fernandes foram escritas as seguintes obras: Bárbara
Freitag, «Die Sozio Okonomische Entwiklung Brasiliens ans der Sicht
Einis Brasilianischen Sozialwissenshaftlers» (1969); Otávio Ianni (org.),
«Florestan Fernandes» (1986), Maria Ângela D’Incao (org.), «O saber
militante» (1987); Gabriel Colins, “Padrões e dilemas: o pensamento de
Florestan Fernandes”, em R. Morais Antunes e Ferrante
(orgs.), «Intelligentsia brasileira» (1989).


