---
title: FERNANDES, Francisco da Costa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MA 1927-1930
 - const. 1934
 - dep. fed. MA 1935-1937
---

«Francisco da Costa Fernandes» nasceu em Brejo (MA) no dia 17 de março
de 1879, filho de Raimundo da Costa Fernandes e de Amália Fernandes
Bacelar, de tradicionais famílias maranhenses.

Iniciou os estudos em sua cidade natal transferindo-se depois para a
capital do estado, onde cursou o Colégio São Luís e o Liceu Maranhense.
Ingressou em seguida na Faculdade de Medicina de Salvador, pela qual se
formou em 1903. Mais tarde, aperfeiçoou-se em urologia e em obstetrícia
na Faculdade de Medicina de Paris.

Passou 16 anos no estado do Amazonas, clinicando no Hospital Português
de Manaus e lecionando química na Faculdade de Farmácia e Odontologia do
estado. Tornou-se membro da Sociedade de Medicina de Manaus. De volta ao
Maranhão, dedicou-se à clínica e continuou no magistério como professor
de física da Faculdade de Farmácia e Odontologia de São Luís.

Deputado estadual em duas legislaturas, na última das quais chegou à
vice-presidência da Câmara do estado, em 1927 elegeu-se deputado federal
pelo Maranhão, com mandato até 1929. Reeleito em maio de 1930, continuou
na Câmara Federal até que a deposição do presidente Washington Luís pelo
movimento revolucionário (24/10/1930) viesse a dissolver os corpos
legislativos do país. Na ocasião, chegou a ser preso no Rio de Janeiro
por forças revolucionárias, ficando detido por 24 horas no quartel do 3º
Regimento de Cavalaria.

Em maio de 1933, elegeu-se deputado pelo Maranhão à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda da União Republicana Maranhense, com o apoio da
Liga Eleitoral Católica (LEC). Assumiu o mandato em novembro e
participou dos trabalhos constituintes, tendo sua atuação marcada pela
defesa das posições da Igreja Católica. Após a promulgação da nova
Constituição (16/7/1934) e a eleição (17/7/1934) de Getúlio Vargas para
a presidência da República, permaneceu no exercício do mandato,
estendido até a diplomação dos deputados que seriam eleitos em outubro
de 1934.

Eleito ele próprio deputado federal pelo Maranhão, ainda na legenda da
União Republicana, iniciou novo mandato em maio de 1935. Nesse mesmo
ano, seu nome esteve envolvido no acordo celebrado entre o Partido
Republicano do Maranhão e a União Republicana Maranhense para a
constituição das Oposições Coligadas. O objetivo das oposições era obter
maioria na Constituinte estadual de 1935 e, desse modo, eleger o novo
governador do Maranhão e os dois senadores pelo estado. Uma das
condições exigidas pela União Republicana para formar o acordo foi a
transformação da prefeitura da capital em cargo eletivo, para o qual
seria sufragado Francisco da Costa Fernandes. Entretanto, uma vez
eleito, o candidato apoiado pelas coligações, Aquiles Lisboa,
desrespeitou o trato e nomeou outro prefeito para São Luís. Esse fato
levou ao rompimento da coligação entre o Partido Republicano e a União
Republicana, o que por sua vez resultou na decretação de intervenção
federal no estado em junho de 1936, assumindo a chefia do governo o
major Roberto Carneiro de Mendonça.

Costa Fernandes permaneceu na Câmara Federal até a instauração do Estado
Novo (10/11/1937), que suprimiu os órgãos legislativos do país.

Sócio do Centro Dom Vital, dedicou-se também a estudos de história e
política. Publicou «O Senado reacionário», tese apresentada ao Instituto
Histórico e Geográfico Brasileiro, e «A revolução de Beckmann no
Maranhão».

Casou-se com Luísa Martins Palhano da Costa Fernandes.


