---
title: FERNANDES, Hélio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
autor: 
 - Marieta de Morais Ferreira
---

«Hélio Fernandes» nasceu no bairro do Méier, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 17 de outubro de 1924, filho de Francisco
Fernandes e de Maria Fernandes. Seu irmão, Millôr Fernandes, ficou
famoso como humorista, jornalista, escritor e teatrólogo.

Desde cedo órfão de pai, carente de recursos, começou a trabalhar em uma
carpintaria antes de concluir o curso primário no Colégio Enes de Sousa.
Aos dez anos de idade ficou órfão de mãe e passou a viver sem residência
fixa, amparado por tias. Em 1936 começou a trabalhar em uma fábrica de
móveis situada no bairro carioca do Catete e ingressou no Colégio Pedro
II. Após frequentar dois anos do curso secundário, interrompeu
definitivamente os estudos em 1938 para trabalhar como auxiliar de um
despachante, que pouco depois foi preso sob a acusação de envolvimento
no levante integralista de maio daquele ano. Seu emprego seguinte foi em
um navio cargueiro, a bordo do qual viajou durante algum tempo.
Sobreviveu realizando pequenos trabalhos até 1942, quando começou a
fazer o serviço militar.

Em dezembro de 1945, através de seu irmão Millôr Fernandes, começou a
trabalhar na revista «O Cruzeiro», encarregado de recolher os artigos
assinados. A partir de fevereiro de 1946, fez a cobertura da Assembléia
Nacional Constituinte e entre outros jornalistas conheceu Carlos
Lacerda, de quem se tornou amigo. Em julho foi promovido a assistente do
diretor e, ao completar um ano de trabalho, tornou-se diretor de redação
de «O Cruzeiro». Em agosto de 1948, escreveu e publicou os artigos “A
revolta dos anjos” e “Anistia para os aspirantes”, em que defendia a
greve dos alunos da Escola Naval do Rio de Janeiro, contrariando as
diretrizes de Francisco de Assis Chateaubriand, proprietário da revista.
Obrigado a suspender esse apoio, deixou o emprego e fez uma viagem de um
ano pela Europa.

De regresso ao Rio, em 1949, a convite de Horácio de Carvalho Júnior,
dono do «Diário Carioca», começou a trabalhar no jornal. Preparava junto
com Horácio de Carvalho Júnior uma revista de esportes intitulada
«Xute», quando este o convidou a chefiar a seção de esportes do «Diário
Carioca». A aproximação da Copa do Mundo de 1950, que seria disputada no
Brasil, criou condições para que adotasse uma política de renovação do
noticiário, com a contratação de cronistas como Millôr Fernandes,
Fernando Sabino e Paulo Mendes Campos. Não sendo comentaristas
esportivos especializados, esses jornalistas introduziram uma nova forma
de tratar o assunto.

Em 1951, em virtude da crise financeira do «Diário Carioca», em acordo
com Horácio de Carvalho Júnior, deixou o jornal e fez nova viagem por
vários países da América do Sul. Assumiu no ano seguinte a direção da
recém-criada revista «Manchete», que atravessava grandes dificuldades, e
lá permaneceu durante 22 meses, após o que se demitiu em virtude de
divergências com os proprietários.

Em novembro de 1953, foi convidado para ser editor da «Tribuna da
Imprensa», jornal carioca pertencente a Carlos Lacerda. Devido a
divergências, pediu demissão em abril de 1954, passando a fazer
reportagens para a «Revista da Semana», de Gratuliano de Brito. Em
outubro desse ano, foi convidado pelo presidente da República, João Café
Filho, para dirigir a Rádio Mauá, vinculada ao Ministério do Trabalho,
onde criou o «Noticioso Mauá», levado ao ar de hora em hora. No início de
1955, assumiu a direção da assessoria de imprensa da campanha eleitoral
de Juscelino Kubitschek, candidato à presidência com o apoio dos
partidos Social Democrático (PSD) e Trabalhista Brasileiro (PTB), o que
provocou, em meados do ano, sua demissão da rádio. Juscelino venceu o
pleito realizado em outubro, e no mês seguinte Hélio Fernandes integrou
a comitiva que acompanhou o presidente eleito aos Estados Unidos e à
Europa.

Depois da posse do novo presidente, em janeiro de 1956, foi convidado
para dirigir o jornal «A Noite», de propriedade do governo. Sua tarefa
seria reerguer o vespertino, que atravessava grave crise, a fim de
apoiar Juscelino e contrabalançar a influência que a oposição exercia
sobre outros órgãos de imprensa. Entretanto, afastou-se do jornal quatro
meses depois, em virtude, segundo declarou, de “intrigas palacianas”.
Passou então a fazer oposição a Juscelino, ainda segundo declarou, por
dois motivos principais: a mudança da capital para Brasília, com a qual
não concordava, e a censura, já que, assim como Carlos Lacerda, foi
proibido de ir à televisão – na época era comentarista político do
programa «Noite de gala», da TV-Rio.  Dirigiu em seguida, durante um
ano, a «Revista da Semana».

Devido ao seu temperamento difícil e às suas repetidas divergências com
as direções das empresas em que trabalhava, passou a encontrar
dificuldades para empregar-se. Em 1957 transferiu-se para São Paulo,
onde concebeu a revista «Casa e Jardim». Regressou ao Rio no ano seguinte
e foi convidado por Joel Silveira para trabalhar na revista «Mundo
Ilustrado», de propriedade de João Dantas. Aí começou a redigir uma
coluna intitulada “Em primeira mão” que, pouco depois, passou a ser
publicada também no «Diário de Notícias».

Em fevereiro de 1960, participou da comitiva que acompanhou Jânio
Quadros, candidato da UDN à presidência da República, em viagem a Cuba.
Eleito em outubro de 1960, e empossado em 31 de janeiro de 1961, Jânio
governou o país por apenas sete meses. Sua renúncia em agosto de 1961
provocou a eclosão de grave crise política, em virtude do veto dos
ministros militares à posse do vice-presidente João Goulart, do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), então em viagem à China.

Em sua coluna no «Diário de Notícias», defendeu a posse de Goulart, pelo
fato de ser ele o substituto legal do presidente. Já no dia de sua
posse, porém, escreveu um artigo, segundo relatou, explicando “por que
acreditava que ele não terminaria o mandato”. Considerava-o “imaturo,
sem convicção, apenas com o fascínio do poder pelo poder”. Citava ainda
o fato de, no final de 1952, Goulart ter sido derrubado do Ministério do
Trabalho pelo chamado “Manifesto dos Coronéis”, que tinha como primeiro
signatário Amaury Kruel, agora convidado para chefiar sua Casa Militar.
Fez também restrições a Jango por ter mantido a nomeação, feita por
Jânio, de Roberto Campos, “o maior entreguista da história da
República”, para o posto de embaixador nos Estados Unidos.

## À frente da «Tribuna da Imprensa»

Em 1962, Hélio Fernandes assumiu o ativo e o passivo da «Tribuna da
Imprensa», que então pertencia a Manuel Francisco Nascimento Brito e
passava por sérias dificuldades financeiras. À frente do jornal, passou
a mover violenta campanha contra o governo Goulart, por não acreditar na
seriedade de seus projetos. Em 24 de julho de 1963 foi preso por ter
publicado na véspera uma carta enviada pelo ministro da Guerra Jair
Dantas Ribeiro a 12 generais de sua confiança, atacando o governador
Carlos Lacerda. Segundo declarou, uma cópia da carta lhe fora entregue
pelo general Osvaldo Cordeiro de Farias. Enquadrado na Lei de Segurança
Nacional, foi solto por «habeas corpus» concedido pelo Superior Tribunal
Militar.

Apoiou o movimento político-militar de 31 de março de 1964, que derrubou
Goulart e levou o general Humberto Castelo Branco ao poder. Entretanto,
logo depois, escreveu “violentíssimo artigo contra Castelo e os
golpistas”. Divergiu da orientação do governo depois da edição, em 9 de
abril de 1964, do Ato Institucional nº 1, que permitiu punições
extralegais de adversários do regime e transferiu para o Executivo
importantes atribuições do Legislativo. Em consequência da campanha
movida nos meses seguintes pela «Tribuna da Imprensa» contra a
desnacionalização da economia brasileira ocorrida durante o governo
Castelo Branco, respondeu a alguns processos.

Em 1965 fez campanha contra a candidatura de Carlos Flexa Ribeiro,
apoiada por Lacerda, para o governo do estado da Guanabara, mas não
chegou a apoiar Francisco Negrão de Lima, da coligação PSD-PTB,
vitorioso no pleito de 3 de outubro daquele ano. Em 1966, atendendo a
convite de Renato Archer, voltou a se encontrar com Juscelino após dez
anos de afastamento. Nascia na época a Frente Ampla, movimento que
reuniu intelectuais e políticos descontentes com o regime militar, entre
eles Juscelino, Carlos Lacerda e João Goulart. Segundo declarou, as duas
primeiras reuniões se realizaram em sua casa, e as seguintes na casa do
empresário Alberto Lee. Coube-lhe também redigir, a pedido de Lacerda, o
manifesto da Frente Ampla, lido por este na redação da «Tribuna da
Imprensa» diante de jornalistas brasileiros e estrangeiros, e publicado
em 28 de outubro.

Candidato a deputado federal pela Guanabara nas eleições de 15 de
novembro de 1966, na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
em 11 de novembro teve seus direitos políticos cassados por dez anos e
no dia seguinte foi preso quando saía de um debate na Pontifícia
Universidade Católica (PUC), no bairro carioca da Gávea. Proibido de
assinar artigos, passou a utilizar o pseudônimo de João da Silva.
Recuperaria mais tarde na Justiça o direito de assinar seu próprio nome.

Com o início do governo Costa e Silva e a entrada em vigor da nova
Constituição em 15 de março de 1967, considerou restaurado o estado de
direito e publicou na «Tribuna da Imprensa» o artigo “A catástrofe que
termina e a esperança que renasce”, que resultou na sua prisão durante
três dias. No dia seguinte ao acidente aéreo que vitimou Castelo Branco,
ocorrido em 18 de agosto de 1967, escreveu um editorial em que afirmava:
“Com a morte de Castelo Branco, a humanidade perdeu pouca coisa, ou
melhor, não perdeu coisa alguma. Com o ex-presidente, desapareceu um
homem frio, impiedoso, vingativo, implacável, desumano, calculista,
ressentido, cruel, frustrado, sem grandeza, sem nobreza, seco por dentro
e por fora, com um coração que era um verdadeiro deserto do Saara.” Em
consequência, permaneceu 30 dias preso na ilha de Fernando de Noronha e
igual período em Piraçununga (SP). Libertado, continuou escrevendo
artigos contra o governo Costa e Silva, e durante o ano de 1968 teve seu
jornal submetido à censura de militares da ativa durante oito meses
consecutivos.

Com a decretação do Ato Institucional nº 5, no dia 13 de dezembro de
1968, foi preso na redação da «Tribuna da Imprensa» e transportado para
o Regimento Caetano de Faria, da Polícia Militar, onde permaneceu cerca
de um mês junto com Osvaldo Peralva, Celso Nascimento Filho, Carlos
Lacerda e Mário Lago. Nessa ocasião ocorreu seu rompimento com Lacerda,
em virtude de divergências na maneira de encarar a conjuntura política
brasileira.

Voltou a sofrer punições durante o período de governo da junta militar
formada em agosto de 1969 pelos ministros Aurélio Lira Tavares (do
Exército), Augusto Rademaker (da Marinha) e Márcio de Sousa e Melo (da
Aeronáutica) para substituir o presidente Costa e Silva, acometido de
trombose cerebral. Em setembro, a «Tribuna da Imprensa» foi fechada pela
Polícia Federal durante três dias devido a um artigo publicado pelo
colunista Oliveira Bastos, considerado insultuoso ao ministro da
Fazenda, Antônio Delfim Neto. Hélio Fernandes foi detido mais uma vez em
outubro, permanecendo confinado durante 15 dias em Campo Grande (MS),
por ter publicado matéria sobre as divergências existentes nas forças
armadas para a escolha do novo presidente da República. Segundo seu
relato, o crescente rigor da censura à imprensa levou-o a entrar com
ação na Justiça contra a União e contra os presidentes Emílio Médici
(1969-1974) e Ernesto Geisel (1974-1979).

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, e a consequente
reorganização partidária, filiou-se em 1981 ao Partido Popular (PP), que
havia sido organizado nacionalmente por Tancredo Neves e Magalhães
Pinto. Nesse mesmo ano, a «Tribuna da Imprensa» sofreu um atentado a
bomba que destruiu suas rotativas e provocou sérios danos em suas
instalações. Segundo o general Ernâni Ayrosa, chefe do Estado-Maior do
Exército, o atentado teria sido planejado pelo próprio Hélio Fernandes,
pois a maquinaria destruída seria confiscada pouco depois pela
Previdência Social para cobrir débitos que remontavam a 1961. Segundo
Hélio Fernandes, “a absurda versão do general Ayrosa era uma visível
tentativa de desviar as atenções”, pois o atentado teria sido praticado
por grupos paramilitares ligados aos organismos de segurança do I
Exército.

Em 27 de julho de 1983 a Auditoria da 4ª Circunscrição
Judiciário-Militar, de Juiz de Fora (MG), absolveu Hélio Fernandes e
mais quatro jornalistas - inclusive seu filho, Hélio Fernandes Filho -
das acusações de publicação de matéria “ofensiva à honra e à dignidade”
do então ministro das Minas e Energia, César Cals, que pretendia
enquadrá-los na Lei de Segurança Nacional. Na matéria em questão,
publicada inicialmente pelo jornal «Cometa Itabirano», da cidade mineira
de Itabira, e depois divulgada pela «Tribuna da Imprensa», Cals era
acusado de, em troca de uma concessão para a exploração de uma mina de
esmeraldas, ter recebido um colar dessas pedras e uma sacola de
diamantes do beneficiário da concessão, um fazendeiro de Itabira.

No ano seguinte, Hélio Fernandes se engajou na campanha de Tancredo
Neves, candidato da Aliança Democrática, coalizão formada pelo Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e por dissidentes do partido
governista, o Partido Democrático Social (PDS), na disputa indireta pela
presidência da República. Em outubro de 1984 ofereceu ao candidato um
jantar em sua residência, com cerca de duzentos convidados, que foi
precedido, porém, da publicação em vários jornais de uma matéria paga em
que era reproduzida uma denúncia de enriquecimento ilícito feita por
Hélio Fernandes em seu jornal, a 15 de maio de 1964, contra Tancredo
Neves, Doutel de Andrade e o ex-presidente João Goulart. A publicação da
matéria não abalou as novas relações estabelecidas entre o jornalista e
o então candidato.

Em dezembro de 1984 a Justiça deu ganho de causa a Hélio Fernandes em
ação de indenização movida por este contra a União por danos causados à
saúde financeira da «Tribuna» pela censura e perseguição política movida
contra o jornal pelos governos militares de 1968 a 1978.

Hélio Fernandes foi casado com Sônia Fernandes, com quem teve um filho
que recebeu seu nome e foi eleito vereador no Rio de Janeiro na legenda
do MDB em 1976. Casou-se em segundas núpcias com Rosa Maria Serzedello
Machado, com quem teve quatro filhos.

Além de inúmeros artigos em jornais e revistas, publicou «Recordações de
um desterrado em Fernando de Noronha» (1967).


