---
title: FERNANDES, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PB 1960-1961
---

«José Fernandes de Lima» nasceu em Mamanguape (PB) no dia 11 de junho de
1913, filho de Antônio Fernandes de Lima Sobrinho e de Maria Caetano
Fernandes de Lima. Seu irmão João Fernandes de Lima foi vice-governador
da Paraíba de 1951 a 1955, tendo, nesse período, asssumido o Executivo
estadual de 1953 a 1954, durante o tempo em que o titular, José Américo
de Almeida, exerceu o cargo de ministro da Viação e Obras Públicas do
governo de Getúlio Vargas (1951-1954).

Prefeito de sua cidade natal de 1940 a 1945, e novamente, já filiado ao
Partido Social Democrático (PSD), entre 1946 e 1947, elegeu-se deputado
estadual no pleito de outubro de 1954. Assumiu sua cadeira em janeiro do
ano seguinte. Reelegeu-se no pleito de outubro de 1958 e, ao iniciar
novo período legislativo em janeiro de 1959, foi eleito presidente da
Assembléia Legislativa. Exercia esse cargo em 1960 quando, com a
desincompatibilização do ex-vice-governador e então governador Pedro
Moreno Gondim (1958-1960), para concorrer ao governo do estado no pleito
de outubro desse ano, assumiu o comando do Executivo estadual no dia 18
de março. Permaneceu no cargo até 31 de janeiro de 1961, transferindo-o
ao governador recém-eleito, o mesmo Pedro Gondim.

No pleito de outubro de 1962, concorrendo na legenda do PSD, voltou a se
eleger deputado estadual, iniciando novo período legislativo em janeiro
do ano seguinte. Após a vitória do movimento político-militar de 31 de
março de 1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), os
partidos políticos foram extintos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e instituído o bipartidarismo. Foram, então, criados a
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar,
e o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), de oposição, ao qual o
deputado José Fernandes se filiou.

Nas eleições de novembro de 1966 reelegeu-se, mais uma vez, deputado
estadual, desta feita em sua nova legenda, obtendo a terceira maior
votação do partido. Voltou a se reeleger nos pleitos de novembro de
1970, 1974 e de 1978, sempre na legenda do MDB.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB e principal
partido de oposição ao regime militar em voga no país. Voltou a se
reeleger deputado estadual em sua nova legenda nos pleitos de novembro
de 1982 e de 1986. Neste último pleito, seu partido comandou uma
coligação integrada pelos partidos de esquerda Comunista Brasileiro
(PCB), Comunista do Brasil (PCdoB) e Socialista Brasileiro (PSB).
Permaneceu no Legislativo estadual até o fim de janeiro de 1991, tendo
presidido a casa nos biênios 1987-1988 e 1989-1990. Ao término do
mandato e da legislatura, afastou-se da política.

Foi ainda membro do Instituto Histórico e Geográfico Paraibano e da
Academia Paraibana de Letras.

Faleceu em João Pessoa, no dia 9 de novembro de 1999.

