---
title: FERNANDES, Otávio José Sampaio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. IV DN 1968-1970
 - comte. I DN 1970-1971
 - comte.-em-ch. Esquadra 1971-1972
 - min. STM 1974-1984
---

«Otávio José Sampaio Fernandes» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 19 de junho de 1914, filho de Gaspar Sampaio Fernandes e
de Maria Sampaio Fernandes.

Sentou praça na Marinha em março de 1931, ingressando na Escola Naval,
de onde saiu guarda-marinha em outubro de 1934. Promovido a
segundo-tenente em março de 1935 e a primeiro-tenente em outubro do ano
seguinte, atingiu o posto de capitão-tenente em dezembro de 1940 e o de
capitão-de-corveta em setembro de 1946. Nesses anos serviu em diversas
embarcações e unidades da Marinha. Fez o curso de especialização de
submarinos para oficiais e, a seguir, o da Escola de Guerra Naval,
unidade da qual foi instrutor. Assumiu depois essa mesma função na
Escola de Comando e Estado-Maior da Aeronáutica, sendo promovido a
capitão-de-fragata em setembro de 1952.

Comandante da base Almirante Castro e Silva e chefe do estado-maior do
comando da Flotilha de Submarinos em 1958, Sampaio Fernandes foi
promovido a capitão-de-mar-e-guerra em janeiro do ano seguinte,
assumindo a chefia do estado-maior da Força de Transporte da Marinha,
posto no qual permaneceu até 1960. De 1960 a 1961, cursou a Escola
Superior de Guerra, cujo corpo permanente passou a integrar. A seguir,
comandou a Flotilha de Submarinos e, de 1962 a 1964, foi adido naval na
Argentina e no Uruguai. Chefe do Departamento de Assistência Social da
Marinha de 1964 a 1965, assumiu neste último ano a chefia do
estado-maior do Comando-em-Chefe da Esquadra.

Promovido a contra-almirante em dezembro de 1965, foi comandante da
Força de Transporte da Marinha de 1966 a 1967 e subchefe para operações
do Estado-Maior da Armada de 1967 a 1968. Em julho desse último ano,
assumiu o comando do IV Distrito Naval, sediado em Belém, e em outubro
foi promovido a vice-almirante. Permaneceu no cargo até janeiro de 1970,
quando passou a comandar o I Distrito Naval, no Rio de Janeiro.
Comandante-em-chefe da Esquadra a partir de março de 1971, atingiu o
posto de almirante-de-esquadra em dezembro desse ano. Nomeado em
fevereiro de 1972 diretor-geral do Material da Marinha, exerceu esse
cargo até o ano seguinte, tornando-se depois secretário-geral da
Marinha.

Sampaio Fernandes assumiu o cargo de ministro do Superior Tribunal
Militar (STM) em dezembro de 1974, na vaga do almirante Valdemar de
Figueiredo Costa, salientando na ocasião que ao STM competia não apenas
julgar crimes militares, mas também “zelar pela segurança nacional,
entendida como expressão da manutenção da integridade e continuidade da
pátria”. Em 19 de novembro de 1975, em saudação pelo transcurso do Dia
da Bandeira, declarou, segundo o jornal O Estado de S. Paulo, que o lema
“Ordem e Progresso” seria o impulsionador da segurança e do
desenvolvimento em meio à sistemática campanha do comunismo
internacional que, sob os mais diferentes disfarces, mistificava,
espalhava meias-verdades, confundia os espíritos e anulava a vontade dos
povos.

O almirante Sampaio Fernandes tornou-se também membro do Conselho do
Almirantado.

Em março de 1983 assumiu a presidência do STM em substituição ao
brigadeiro Faber Cintra. Permaneceu nessa função até junho do ano
seguinte, quando se aposentou por limite de idade, sendo substituído na
função pelo vice-presidente Guálter Godinho, que ocupou o cargo até a
posse do novo presidente, uma semana depois.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 22 de julho de 1985.

Era casado com Maria Aparecida Sampaio Fernandes, com quem teve seis
filhos.

