**ALVES, Severiano**

\*dep. fed. BA 1995-1999 e 2003-

*Severiano Alves de Sousa* nasceu em Antas (BA) no dia 12 de fevereiro
de 1943, filho de Dionísio Alves de Sousa e de Teresa Dantas de Sousa.

Em 1966 tornou-se assistente jurídico da Universidade Federal da Bahia
(Ufba). Quatro anos depois iniciou o curso de direito naquela
universidade, graduando-se em 1974.

Ingressou na vida política em 1987, filiando-se ao Partido da Frente
Liberal (PFL), em cuja legenda foi eleito prefeito de Saúde (BA) em
novembro de 1988. Empossado no cargo em janeiro de 1989, filiou-se ao
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) em 1991, logo passando a
integrar o diretório regional da agremiação. Deixou a prefeitura em
dezembro de 1992 e no ano seguinte mudou mais uma vez de partido,
ingressando no Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Em outubro de 1994, foi eleito deputado federal pela Bahia na legenda do
PDT. Sua base eleitoral foi a região nordeste do estado. Iniciou o
mandato em fevereiro de 1995, vindo a presidir a Comissão de Educação,
Cultura e Desporto. Nas votações das emendas constitucionais propostas
pelo governo Fernando Henrique Cardoso nesse mesmo ano, votou de acordo
com as teses defendidas pela oposição, pronunciando-se contrariamente à
abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras; à
revisão do conceito de empresa nacional; à quebra do monopólio estatal
nas telecomunicações, na exploração do petróleo e na distribuição de gás
canalizado pelos governos estaduais; e à prorrogação do Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), substituto do antigo Fundo Social de
Emergência (FSE), criado na legislatura anterior com o objetivo de
financiar o plano de estabilização econômica do Executivo (Plano Real).
Em julho de 1996, declarou-se favorável à instituição da Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que sucedeu ao Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), tributo criado para
aumentar a arrecadação do Ministério da Saúde.

Em fevereiro de 1997, foi contra a emenda que instituiu a possibilidade
de reeleição para prefeitos, governadores de estado e presidente da
República e, em novembro seguinte, foi também contrário ao destaque ao
projeto de reforma administrativa do Executivo federal que aprovou o fim
da estabilidade no serviço público em caso de mau desempenho do
servidor, ou toda vez que os gastos com pessoal excedessem 60% da
arrecadação do Estado. Em junho de 1998, foi contrário ao destaque da
reforma da Previdência do governo federal, que propunha a adoção do
limite de idade mínima como critério para a concessão de aposentadorias
na iniciativa privada.

Como não conseguiu se reeleger em outubro de 1998, ao final da
legislatura, em janeiro de 1999, deixou a Câmara. Reeleito em 2002, a
ela retornou em fevereiro de 2003. Em 2004 assumiu a vice-liderança, e
em 2005 a liderança do PDT na casa. Obteve novo mandato nas eleições de
2006 e pouco após iniciar-se a nova legislatura, em abril de 2007,
tornou-se vice-líder do bloco que reuniu o PDT, o Partido Socialista
Brasileiro (PSB), o Partido Comunista do Brasil (PC do B), o Partido da
Mobilização Nacional (PMN) e o Partido Republicano Brasileiro (PRB).
Entre 2008 e 2009, foi também vice-líder da bancada do PDT na Câmara.

Cursou pós-graduação em direito processual civil e trabalhista na UFBA e
mestrado em Filosofia do Direito na Universidade Metropolitana de Santos
(SP).

Casou-se com Maricênia Pereira Sousa, com quem teve uma filha.

Publicou o livro *Evolução da atividade econômica do comércio varejista
de combustíveis no direito brasileiro*(1994).

** **

