---
title: FERNANDES, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. RJ 1946-1951
 - sen. RJ 1955-1962
---

«Paulo da Silva Fernandes» nasceu em Porto Alegre no dia 30 de outubro
de 1915, filho de Edgar Pereira Fernandes e de Marina da Silva
Fernandes.

Estudou no Colégio Santo Inácio, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, e formou-se em 1935 pela Escola de Agronomia de Viçosa (MG).

Em fevereiro de 1939, tomou posse como interventor na prefeitura de
Barra do Piraí (RJ) em substituição a Manuel Raposo, aí permanecendo até
novembro de 1945. Durante sua administração, promoveu a melhoria dos
serviços de abastecimento de água, a instalação de postos de saúde, a
reforma do ginásio municipal e a transferência da delegacia de polícia e
da prefeitura para o centro da cidade.

Com o fim do Estado Novo e a conseqüente redemocratização do país, em
1945, filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD), fundado em julho
daquele ano, do qual se tornou presidente em Barra do Piraí e membro do
diretório estadual. No pleito de dezembro do mesmo ano, elegeu-se pelo
PSD do Rio de Janeiro deputado à Assembléia Nacional Constituinte,
ocupando sua cadeira em fevereiro de 1946. Concentrando sua atuação nas
discussões sobre o problema habitacional brasileiro, viu na “política
industrializante” do país a causa do aumento populacional das grandes
cidades e o crescimento do êxodo rural.

Com a promulgação da nova Carta (18/9/1946) e a transformação da
Constituinte em Congresso ordinário, passou a integrar as comissões
permanentes de Legislação Social e de Agricultura da Câmara Federal. Foi
ainda membro das comissões de Finanças e de Constituição e Justiça, e
vice-presidente da comissão especial para a mudança da capital. Concluiu
o mandato em janeiro de 1951 e em fevereiro foi nomeado secretário de
Agricultura, Indústria e Comércio do Rio de Janeiro, no governo de
Ernâni Amaral Peixoto (1951-1954).

Em outubro de 1954, concorreu ao Senado Federal pelo Rio de Janeiro na
legenda da coligação formada pelo PSD e os partidos Republicano (PR),
Trabalhista Nacional (PTN) e Trabalhista Brasileiro (PTB). Obtendo nova
vitória nas urnas, assumiu o mandato de senador em fevereiro de 1955.
Nesse mesmo ano, tornou-se membro da Liga de Emancipação Nacional (LEN),
organização fundada em maio do ano anterior com o objetivo de defender
as liberdades democráticas e lutar pelo desenvolvimento econômico
autônomo do país.

No pleito de outubro de 1962 candidatou-se ao governo do estado do Rio
de Janeiro, na coligação formada pelo PSD, Partido Rural Trabalhista
(PRT) e Partido de Representação Popular (PRP), não logrando êxito. Em
novembro seguinte, renunciou ao mandato no Senado para assumir o cargo
de ministro do Tribunal de Contas do Estado do Rio de Janeiro.

Agrônomo e agropecuarista, foi presidente da Associação Rural Sul
Fluminense e da Federação das Associações Rurais do Estado do Rio de
Janeiro. Em Barra do Piraí foi ainda presidente das associações
Comercial e Rural, do Diretório de Geografia e Estatística, da Junta de
Pensões dos Funcionários Municipais, da Comissão Municipal de Preços, do
Tiro de Guerra e da Associação dos Escoteiros Ferroviários da Central do
Brasil.

Faleceu no dia 18 de maio de 1997.

Era casado com Isa da Silva Fernandes.

