---
title: FERNANDES, Rafael
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RN 1922-1930
 - gov. RN 1935-1937
 - interv. RN 1937-1943
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Rafael Fernandes Gurjão» nasceu em Pau dos Ferros (RN) no dia 24 de
outubro de 1891, filho de Abílio Fernandes Gurjão e de Maria Urcicina
Fernandes Gurjão. Descendia de uma família de beneficiadores e
exportadores de algodão vinculada politicamente ao Partido Republicano
Federal (PRF), agremiação à qual esteve tradicionalmente ligada a
oligarquia potiguar durante a República Velha.

Após concluir os estudos secundários em 1904 na cidade de Moçoró (RN),
ingressou na Faculdade de Medicina da Bahia e completou o curso na
Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro em 1912, defendendo a tese «Os
desvios do útero». Passou em seguida a clinicar em Moçoró, onde era
também industrial, co-proprietário de uma salina e dono de uma grande
firma comercial exportadora de algodão. Foi prefeito de Moçoró e dirigiu
o semanário «O Moçoroense».

Em 1918, foi eleito deputado estadual. Reeleito em 1921, nesse mesmo ano
tornou-se primeiro-secretário da Câmara estadual. Exerceu o mandato até
1922, quando renunciou para ocupar uma cadeira na Câmara Federal, em
substituição a Francisco Pinheiro de Almeida, então falecido. Encerrando
o mandato em 1923, foi sucessivamente reeleito deputado federal até
1930. Durante esse período, esteve particularmente ligado a José Augusto
Bezerra de Medeiros, líder do PRF e governador do Rio Grande do Norte
entre 1924 e 1928. Com a vitória da Revolução de 1930, o então
governador do Rio Grande do Norte, Juvenal Lamartine de Faria, tio de
José Augusto, foi deposto e substituído por uma junta integrada pelo
major Luís Tavares Guerreiro, o capitão Abelardo Torres da Silva Castro
e o tenente Júlio Perouse Pontes. Nos anos seguintes, o estado teve
cinco interventores federais.

## As eleições de 1934 e 1935

Reconstitucionalizado o país em 1934, foram marcadas para outubro desse
ano as eleições para a Câmara Federal e para as assembléias
constituintes estaduais, às quais caberia escolher os governadores
constitucionais dos estados. Rafael Fernandes apresentou-se como
candidato ao governo do Rio Grande do Norte na legenda do Partido
Popular, fundado no ano anterior por José Augusto para aglutinar as
forças políticas tradicionais antes reunidas no PRF. Seu adversário era
o interventor Mário Câmara, líder do Partido Social Democrático (PSD) do
Rio Grande do Norte e ligado a Getúlio Vargas. Para disputar as
eleições, o PSD aliou-se ao Partido Social Nacionalista do Rio Grande do
Norte, liderado por João Café Filho, constituindo a Aliança Social.

Após uma campanha marcada por intensa violência, que produziu vítimas em
ambos os lados, as eleições deram a vitória à Aliança Social. O Partido
Popular denunciou a ocorrência de fraude e recorreu ao Tribunal Superior
Eleitoral (TSE), que determinou a realização de eleições suplementares
em fevereiro de 1935. O resultado foi novamente desfavorável ao Partido
Popular, mas por ordem do TSE os votos foram recontados, chegando-se a
novos resultados: o Partido Popular elegeu três deputados federais e 14
deputados estaduais contra dois e 11, respectivamente, da Aliança
Social.

Em maio de 1935, o interventor Mário Câmara retirou sua candidatura,
apresentando o desembargador Elviro Carrilho para substituí-lo. O clima
de tensão agravou-se de tal forma que o general Manuel Rabelo,
comandante da 7ª Região Militar (7ª RM), deslocou seu estado-maior de
Recife para Natal. A cidade abrigava ainda o 21º Batalhão de Caçadores
(21º BC), que para lá fora transferido em 1931, após ter-se revoltado em
Recife. Nessa ocasião, fora deslocado para a capital pernambucana o 29º
Batalhão de Caçadores, até então sediado em Natal.

Em 29 de outubro de 1935, a Assembléia Constituinte elegeu Rafael
Fernandes para o governo do Rio Grande do Norte. Empossado nesse mesmo
dia, o novo governador, segundo a oposição, passou a perseguir seus
adversários políticos, desalojando-os de seus postos nos órgãos
governamentais. Uma de suas primeiras medidas - a dissolução da Guarda
Civil, considerada um foco de oposição - gerou forte descontentamento,
que veio somar-se à hostilidade e ao ressentimento dos partidários de
Mário Câmara e Café Filho.

## A Revolta Comunista em Natal

Em meio a essa situação, no dia 23 de novembro o 21º BC se sublevou,
dentro de um plano insurrecional promovido pela Aliança Nacional
Libertadora (ANL), sob a influência determinante do Partido Comunista
Brasileiro (PCB), então chamado Partido Comunista do Brasil. O movimento
em Natal se antecipou ao plano geral, que teve prosseguimento com o
levante do 29º BC, em Recife, no dia 24, e do 3º Regimento de
Infantaria, ao lado da Escola de Aviação Militar, no Rio de Janeiro, no
dia 27.

Em Natal, depois de assumir o comando do 21º BC, os soldados, cabos e
sargentos revoltosos prenderam o chefe de polícia João Medeiros. Rafael
Fernandes e outras autoridades, que assistiam a uma solenidade no Teatro
Carlos Gomes, refugiaram-se num navio da companhia francesa Latecoère. A
oficialidade legalista da Força Pública, que ofereceu alguma
resistência, foi presa e transportada para dois navios de guerra
mexicanos fundeados no porto de Natal.

Após dominar a situação, os revoltosos instalaram o Comitê Popular
Revolucionário e imprimiram nas oficinas da Imprensa Oficial o jornal «A
Liberdade», contendo um manifesto ao povo baseado no programa da ANL.
Além de Natal, assumiram o controle das cidades norte-rio-grandenses de
Ceará-Mirim, Baixa Verde, São José de Mipibu, Santa Cruz e Canguaretama,
e organizaram três colunas, que partiram na direção de Recife, Moçoró e
Caicó (RN). Esta última foi surpreendida pela frota de caminhões do
chefe local Dinarte Mariz e foi praticamente dizimada. As demais foram
interceptadas pelas tropas do Exército e as polícias dos estados
vizinhos, que no dia 27 retomaram o poder das mãos dos revoltosos e o
devolveram a Rafael Fernandes.

A revolta do 21º BC recebeu grande adesão civil, inclusive daqueles que
julgavam tratar-se de um movimento para repor no governo o
ex-interventor Mário Câmara. Nos poucos dias em que ocupou o poder, além
disso, o comitê revolucionário tornou o transporte coletivo gratuito e
distribuiu pela população parte do dinheiro obtido com o arrombamento do
cofre do Banco do Brasil. Segundo Hélio Silva, foi “mais uma festa
popular, um carnaval exaltado, do que uma revolução”.

De volta ao governo, Rafael Fernandes deu início à repressão aos
revoltosos, estendendo-a porém - segundo a oposição - a antigos
adversários que não haviam participado do movimento.

## O governo do estado: 1935-1943

Durante sua administração, Rafael Fernandes preocupou-se especialmente
com a situação financeira do Rio Grande do Norte. Com a finalidade de
beneficiar os exportadores de algodão - segundo João Maria Furtado -,
retirou da Recebedoria de Rendas e das coletorias estaduais o encargo de
fixar os preços dos produtos exportados pelo estado. Suprimiu também
antigos impostos, substituindo-os por tributos sobre vendas a
consignações e sobre a indústria e as profissões. Autorizado pela Lei nº
4, de 7 de outubro de 1936, o governo contraiu um empréstimo junto ao
Banco do Brasil, parte do qual foi destinada a saldar dívidas
anteriores, sendo o restante aplicado em obras de saneamento, como o
abastecimento de água e a rede de esgotos de Natal.

Ainda durante a gestão de Rafael Fernandes, foi iniciada a construção do
Grande Hotel de Natal - velho sonho de diversos governadores -, sob a
responsabilidade técnica do prefeito da cidade, o engenheiro Gentil
Ferreira de Sousa.

Na preparação das eleições presidenciais marcadas para 1938, Rafael
Fernandes apoiou a indicação oficiosa de José Américo de Almeida,
articulada pelo governador de Minas Gerais, Benedito Valadares, para se
opor à candidatura oposicionista de Armando de Sales Oliveira. Rafael
Fernandes compareceu à convenção que homologou a candidatura
situacionista, realizada no palácio Monroe, no Rio de Janeiro, no dia 25
de maio de 1937.

Entretanto, Getúlio Vargas preparava o golpe que cancelaria as eleições
e o manteria no poder. Com propósito de obter apoio, encarregou o
deputado Francisco Negrão de Lima de uma missão oficiosa de consulta
junto aos governadores. Rafael Fernandes assegurou sua adesão e em 10 de
novembro de 1937, ao se inaugurar o Estado Novo, foi confirmado no
governo do Rio Grande do Norte com o título de interventor federal.

Durante sua permanência na interventoria, em janeiro de 1938 foi criada
a Seção de Cooperativas do Departamento de Agricultura, Viação e Obras
Públicas, e a Comissão de Assistência ao Cooperativismo. Por decreto de
5 de março do mesmo ano, a legislação referente ao cooperativismo foi
consolidada. Em janeiro de 1939, novo decreto aprovou e ratificou o
convênio entre os delegados do Rio Grande do Norte e do Ceará para a
delimitação definitiva da fronteira entre os dois estados. Em fevereiro
desse ano, a Western Telegraph Company inaugurou em Natal seus serviços
telegráficos. Por decreto do dia 3 de agosto, o governo ordenou a
encampação da Estrada de Ferro Great Western no trecho
norte-rio-grandense, passando este à Estrada de Ferro Central do Rio
Grande do Norte. Ainda em 1939, no dia 9 de dezembro, foi promulgada a
Lei nº 72, que, segundo ministros, favoreceu a firma de Rafael
Fernandes, criando empecilhos para outras firmas do comércio de algodão.

Em 1940, Rafael Fernandes aprovou o Código de Contabilidade dos
Municípios. Em 1942, o governo do estado, aliado a particulares, lançou
a Campanha de Assistência aos Flagelados, criando abrigos para as
vítimas das secas. Mais tarde, foi criado um órgão destinado a
centralizar os serviços assistenciais, o Serviço Estadual de Reeducação
e Assistência Social, cujo primeiro diretor foi Aluísio Alves. Dentro de
uma política de ampliação das comunicações, Rafael Fernandes criou ainda
o serviço de rádio da Força Pública Militar, com estações em Natal,
Moçoró, Caicó e Pau dos Ferros. Em 1942, a Companhia Rádio Internacional
do Brasil (Radional) instalou em Natal um circuito telefônico que
funcionaria em caráter experimental até 1944.

Por outro lado, durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), o Rio
Grande do Norte desempenhou um papel estratégico importante, tendo sido
instaladas em seu território bases militares norte-americanas. Rafael
Fernandes foi um assíduo colaborador do governo federal e das forças
norte-americanas sediadas na base área de Parnamirim. Foi ainda em Natal
que se realizou o encontro entre os presidentes Getúlio Vargas e
Franklin D. Roosevelt, dos Estados Unidos, nos dias 28 e 29 de janeiro
de 1943.

Em 10 de junho de 1943, Rafael Fernandes foi exonerado da interventoria
norte-rio-grandense. Segundo João Maria Furtado, essa exoneração teria
resultado de pressões militares tanto sobre o interventor como sobre
Getúlio Vargas. O general Gustavo Cordeiro de Farias estaria envolvido
numa conspiração visando à queda de Rafael Fernandes, tendo em vista
criar bases de sustentação para um movimento mais amplo destinado a
derrubar Vargas. Este teria sido forçado a destituir Rafael Fernandes,
evitando porém que Gustavo Cordeiro de Farias assumisse o governo, ao
nomear interventor, “para gáudio dos grupos integralistas locais”, o
general Antônio Fernandes Dantas.

Com a formação de novos partidos a partir da desagregação do Estado Novo
em 1945, Rafael Fernandes filiou-se ao Partido Social Democrático (PSD),
chegando a ser membro do diretório nacional e presidente da
representação estadual dessa agremiação.

Foi membro do Sindicato Médico Brasileiro e do Instituto
Histórico-Geográfico do Rio Grande do Norte.

Faleceu no Rio de Janeiro em 11 de junho de 1952.

Foi casado com Leonila Fernandes Gurjão.

Escreveu obras sobre medicina, entre as quais «Estudo sobre o problema
da lepra no Brasil».


