---
title: FERNANDES, Raul
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1909-1917
 - dep. fed. RJ 1921-1922
 - consult. ger. Rep. 1932
 - const. 1934
 - dep. fed. RJ 1935-1937
 - min. Rel. Ext. 1946-1951
 - min. Rel. Ext. 1954-1955
autor: 
 - Robert Pechman
---
 
«Raul Fernandes» nasceu na fazenda de São João, em Valença (RJ), em 24
de outubro de 1877, filho de Antônio José Fernandes, educador, médico,
proprietário agrícola e senador estadual do Rio de Janeiro durante a
República Velha, e de Isabel Peregrina Fernandes, pertencente à família
Werneck, tradicional na região. Era neto, pelo lado materno, de
Peregrino José de Américo Pinheiro, visconde de Ipiabas.

Estudou no Colégio Alberto Brandão, em Vassouras (RJ), no Asilo São
Francisco, em São João del Rei (MG), e no Colégio Santa Efigênia, em São
Paulo. Completou seus estudos preparatórios em 1894, no curso anexo à
Faculdade de Direito de São Paulo. Matriculou-se nesta faculdade em
1895, bacharelando-se em ciências sociais em 1897 e em ciências
jurídicas em 1898, com distinção em todas as cadeiras - por esse motivo,
receberia em 1912 o título de laureado, o prêmio de viagem à Europa e o
direito de ter seu retrato no panteão da faculdade. Especializou-se em
seguida em direito comercial.

Começou a advogar em 1898 em Vassouras e em Barra do Piraí (RJ), num
escritório montado com seu irmão, José Avelar Fernandes, atraindo as
mais importantes causas da época. Logo adquiriu fama como orador no
Tribunal do Júri. De 1901 a 1906, foi vereador à Câmara Municipal de
Vassouras e, de 1903 a 1909, foi deputado à Assembléia Legislativa do
estado do Rio de Janeiro. Nessa condição, fez parte, em 1903, da chamada
Comissão dos Cinco, relatora do projeto de reforma da constituição
estadual.

Depois da morte do irmão, transferiu em 1906 o escritório de advocacia
para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde ocuparia o cargo de
promotor até 1934. Em 1907, apoiou a campanha de oposição movida pelo
vice-presidente da República, Nilo Peçanha, ao presidente do estado do
Rio de Janeiro, Alfredo Backer.

Em maio de 1909, Raul Fernandes foi eleito deputado federal, como
representante do 3º Distrito Eleitoral, que compreendia, entre outros,
os municípios de Vassouras e Valença. Manteve-se no posto durante três
legislaturas, até 1917. Como deputado federal, foi membro da Comissão
dos 21, que ultimou a elaboração do Código Civil. Integrou as comissões
de Finanças e de Constituição e Justiça e tornou-se um dos principais
oradores da Câmara. Foi relator dos orçamentos da Agricultura e do
Exterior, líder de sua bancada e relator da comissão especial nomeada
para dar parecer sobre proposição dos deputados Carlos Peixoto e Josino
de Araújo de reforma do regimento da Câmara no tocante à verificação de
poderes.

Em 1919, com o fim da Primeira Guerra Mundial, Raul Fernandes foi
nomeado delegado plenipotenciário à Conferência de Paz de Versalhes,
integrando a delegação chefiada pelo senador Epitácio Pessoa. De 1919 a
1920, representou o Brasil na Comissão de Reparações da Liga das Nações,
com sede em Paris, que tratou das reparações de guerra. Foi delegado do
Brasil nas assembléias da Liga das Nações em Genebra em 1919, 1920,
1921, 1924 e 1925, tendo sido designado, em 1920, pelo conselho da Liga,
um dos dez membros do conselho de jurisconsultos, encarregado de
elaborar o estatuto da Corte Permanente de Justiça Internacional,
reunida em Haia (Holanda). Nesse conselho, defendeu o princípio da
igualdade jurídica dos Estados e a ampliação da competência da corte.

Em maio de 1921, foi novamente eleito deputado federal pelo Rio de
Janeiro, exercendo o mandato somente até dezembro de 1922.

## A sucessão fluminense de 1922

Em julho de 1922, Raul Fernandes foi eleito presidente do estado do Rio
de Janeiro para o período de 1923 a 1926, recebendo 33 mil votos, contra
16.200 de Feliciano Sodré. Entretanto, ambas as chapas concorrentes ao
pleito se declararam vencedoras e, alegando fraude na apuração,
proclamaram eleitos os seus candidatos. A situação se repetiu em
dezembro, nas eleições legislativas estaduais, quando se formaram duas
assembléias. Já que o reconhecimento do presidente do estado era da
competência da Assembléia, a dualidade de assembléias ensejou a
dualidade de governos.

Seguindo a orientação política do ex-presidente da República Nilo
Peçanha, Raul Fernandes temia que o novo presidente, Artur Bernardes,
eleito em novembro de 1922 e adversário de Nilo, decretasse a
intervenção federal no estado do Rio. Assim, apresentou ao Supremo
Tribunal Federal um pedido de «habeas-corpus» que assegurasse sua posse.
Atendido o pedido, Raul Fernandes foi investido na presidência do
estado, recebendo o cargo de Raul Veiga no palácio do Ingá, em Niterói,
no dia 31 de dezembro de 1922. Entretanto, Feliciano Sodré também foi
empossado por “sua” assembléia no mesmo dia. Logo depois, com a
cobertura do governo federal, os partidários de Feliciano Sodré
depuseram prefeitos adversários e fecharam câmaras municipais sob o
controle dos partidários de Nilo Peçanha. Enquanto isso acontecia, a
Polícia Militar se recolheu aos quartéis, declarando só acatar ordens do
governo central. Alegando a duplicidade de poderes no Rio de Janeiro,
Artur Bernardes decretou a intervenção federal no estado, entregando o
Executivo fluminense a Aurelino Leal. Raul Fernandes não lançou nenhum
protesto e o interventor anulou a eleição de julho de 1922, marcando
outra para meses depois. Feliciano Sodré concorreu novamente e foi
eleito com o apoio de Bernardes para o período de 1923 a 1927.

Em 1926, Raul Fernandes foi escolhido consultor jurídico do Tribunal de
Justiça Internacional de Haia. De julho de 1926 a janeiro de 1927, foi
embaixador do Brasil em Bruxelas. Em janeiro de 1928, chefiou a
delegação brasileira à VI Conferência Pan-Americana, em Havana.

Como integrante da corrente nilista (ligada a Nilo Peçanha), Raul
Fernandes participou da campanha da Aliança Liberal, por cuja legenda
Getúlio Vargas disputou - e perdeu - em março de 1930 as eleições
presidenciais com Júlio Prestes, candidato da situação. Na época, o
grupo nilista, que caíra no ostracismo, procurava se rearticular
politicamente.

Com a vitória da Revolução de 1930, Raul Fernandes foi nomeado
consultor-geral da República, exercendo o cargo de fevereiro de 1932 a
novembro do mesmo ano.

## Na Constituinte

Convocadas as eleições para a Assembléia Nacional Constituinte, a
corrente nilista fundou no mês de março de 1933 o Partido Popular
Radical (PPR), tendo à frente elementos da oligarquia tradicional, como
Raul Fernandes e José Eduardo de Macedo Soares. Em maio, Raul Fernandes
foi eleito deputado à Constituinte pelo estado do Rio de Janeiro na
legenda do PPR, que elegeu ao todo dez parlamentares, contra oito dos
demais partidos do estado.

Os trabalhos da Assembléia foram abertos no dia 15 de novembro de 1933.
Já no dia seguinte, foi organizada uma Comissão Constitucional -
conhecida como Comissão dos 26 -, formada por um elemento de cada
bancada estadual e dos grupos profissionais, num total de 26 membros.
Essa comissão tinha a incumbência de, após estudar o anteprojeto de
Constituição elaborado pelo Governo Provisório e as emendas a ele
apresentadas, formular um anteprojeto substitutivo a ser apresentado em
plenário para discussão e novas emendas. Raul Fernandes foi escolhido
relator-geral da Comissão Constitucional e integrou também a Comissão
Revisora Constitucional, que estudou, em janeiro de 1934, em fase final,
o capítulo da “Declaração de direitos” da futura Carta.

No dia 19 de janeiro de 1934, Raul Fernandes participou de uma reunião
no gabinete do presidente da Assembléia, Antônio Carlos Ribeiro de
Andrada, à qual também compareceram Antônio Garcia de Medeiros Neto,
líder da maioria, Carlos Maximiliano e José de Alcântara Machado. Com o
objetivo de acelerar os trabalhos, pensou-se em extrair do anteprojeto
constitucional e das emendas um projeto sucinto, que definisse a
organização dos poderes e incluísse meras enunciações de princípios
sobre questões econômicas e sociais, simplificando os debates. No dia 22
de janeiro, a Comissão Constitucional iniciou a discussão do
substitutivo elaborado por Raul Fernandes e José Pereira Lira, e que
acompanhava a linha geral do anteprojeto governamental. No dia
25, decidiu-se, para maior eficiência, reduzir a Comissão dos 26 a
seis integrantes fixos, entre os quais o relator-geral, Raul Fernandes.
Em 31 de janeiro, a chamada Comissão dos 26 concluiu a parte do projeto
referente à eleição do presidente da República. Essa questão suscitava
debates, sobretudo após a apresentação, também no mês de janeiro, da
emenda Medeiros Neto, que propunha a inversão da ordem dos trabalhos da
Assembléia, com a eleição do presidente da República antes da aprovação
definitiva do texto constitucional. Em fevereiro, a Fórmula Simões Lopes
veio propor a aceleração dos trabalhos, com a votação em bloco do
anteprojeto substitutivo, seguida da eleição presidencial.

Embora nenhuma dessas previsões tenha chegado a se concretizar, a
Assembléia estava politicamente dividida, e a maioria seria definida
pelos votos dos representantes classistas, o que Raul Fernandes
desaprovava. Anteriormente, como consultor-geral da República, em
parecer enviado ao Governo Provisório, ele já se manifestara contrário à
representação classista. A eleição presidencial seria influenciada,
argumentava, por deputados que, por definição, não representavam
interesses políticos nacionais e sim interesses profissionais.

No dia 3 de março, uma comissão de operários, em nome de diversos
sindicatos do Distrito Federal, de São Paulo e do estado do Rio,
entregou um memorial ao líder dos representantes profissionais
protestando contra a exclusão do projeto de Constituição elaborado pela
Comissão dos 26 de medidas referentes à legislação social. Nesse mesmo
dia, Raul Fernandes participou de uma conferência no palácio Rio Negro
com o presidente Vargas, Carlos Maximiliano e Levi Carneiro, em que
foram tratados assuntos relativos à eleição presidencial e à votação, na
Assembléia, da Constituição e da anistia ampla. No dia 8 de março, a
Comissão de Revisão Constitucional apresentou, com seu parecer, o
substitutivo do anteprojeto de Constituição elaborado por Raul
Fernandes. No dia 14, encerraram-se os trabalhos da Comissão dos 26. O
substitutivo foi assinado por toda a comissão, sendo que a maioria o fez
com restrições. No dia 22 de abril, houve um entendimento entre as
principais bancadas para que se estabelecesse acordo em torno dos pontos
que não apresentassem divergências essenciais. Constituiu-se uma
comissão para retomar, título por título, artigo por artigo, todo o
substitutivo. Entre os mais assíduos membros dessa comissão estavam Raul
Fernandes, João Guimarães, Odilon Braga, Clemente Mariani e Agamenon
Magalhães.

Em 16 de junho, foi designada a comissão de redação da Constituinte:
Raul Fernandes, Homero Pires e Godofredo Viana. Onze dias depois, ela
apresentou à Assembléia a redação final da Constituição, acompanhada de
uma pormenorizada exposição do critério seguido. A nova Carta Magna
ficou corporificada em 187 artigos e mais as disposições transitórias.

No dia 16 de julho de 1934, foi promulgada a nova Constituição. No dia
seguinte, realizou-se a eleição indireta para a presidência da República
e Getúlio Vargas foi eleito com 175 votos. Embora não estivesse
disputando o pleito, Raul Fernandes obteve um voto simbólico.

## De 1934 a 1946

Em outubro de 1934, Raul Fernandes foi eleito deputado federal pelo Rio
de Janeiro para a legislatura ordinária, que se iniciaria no ano
seguinte. Nesse momento foram também eleitas em todo o país as
assembléias constituintes estaduais, que deveriam eleger em cada estado
o governador e dois senadores. No estado do Rio, a União Progressista
Fluminense (UPF), liderada pelo general Cristóvão Barcelos e por José
Eduardo Prado Kelly, elegeu 19 deputados estaduais, enquanto a coligação
formada pelo PPR e o Partido Socialista Fluminense (PSF), liderada por
Raul Fernandes e José Eduardo de Macedo Soares, conseguiu fazer 23
representantes.

Na definição do candidato ao governo estadual, o PPR indicou ao PSF
cinco nomes, entre os quais um deveria ser escolhido. Eram eles João
Guimarães, Levi Carneiro, José Eduardo de Macedo Soares, Oscar
Weinschenk e Raul Fernandes. O PSF não aceitou a lista, alegando já ter
um candidato próprio, o deputado Alípio Costallat. O PPR vetou Costallat
e, com o prosseguimento das negociações, os nomes de Raul Fernandes e
Macedo Soares ganharam força, continuando todavia a ser recusados pelo
PSF. Finalmente, a Coligação Radical Socialista chegou a um acordo em
torno da indicação do almirante Protógenes Guimarães, então ministro da
Marinha.

Enquanto isso, Raul Fernandes, escolhido líder da maioria no Congresso,
promoveu em março de 1935 a aprovação da Lei de Segurança Nacional,
dando ao governo federal poderes especiais para reprimir atividades
políticas consideradas subversivas. Em agosto, atuou como advogado do
chefe de polícia do Distrito Federal, Filinto Müller, num processo de
calúnia movido pela Aliança Nacional Libertadora (ANL), por iniciativa
do presidente da organização, Herculino Cascardo.

Em outubro de 1935, realizaram-se as eleições para o governo do estado
do Rio, marcadas por atos de violência, que chegaram a provocar
ferimento a bala em um deputado do PSF e no general Cristóvão Barcelos,
candidato da UPF. Protógenes Guimarães venceu o pleito, mas a UPF entrou
com recurso, alegando falta de segurança durante a votação, e conseguiu
que a Justiça Eleitoral anulasse o resultado e convocasse novas
eleições. Realizadas estas em novembro de 1935, Protógenes Guimarães foi
novamente eleito por maioria de um voto.

Em 1936, Raul Fernandes foi o candidato oficial do governo à presidência
da Câmara dos Deputados, concorrendo com Antônio Carlos Ribeiro de
Andrada, que foi eleito. Apoiou a seguir a candidatura de Armando Sales
à presidência da República nas eleições que deveriam realizar-se em 1938
e foram suspensas pelo golpe que implantou o Estado Novo, em novembro de
1937.

Raul Fernandes tomou posição contrária ao novo regime. De 1944 a 1946,
foi presidente da Ordem dos Advogados do Brasil. Em 1945, integrou-se à
campanha pela redemocratização do país, convocando uma reunião de seus
antigos correligionários do PPR para promover a candidatura do
brigadeiro Eduardo Gomes à presidência da República. Como um dos
fundadores da União Democrática Nacional (UDN), participou da comissão
executiva de partido. Em fevereiro, foi consultado por João Neves da
Fontoura, embaixador do Brasil em Portugal, sobre a atitude das
oposições, reunidas sob a bandeira da UDN, ante a possível renúncia de
Vargas e sua substituição pelo general Pedro Aurélio de Góis Monteiro,
chefe do Estado-Maior do Exército. Raul Fernandes respondeu a João Neves
que a entrega do governo a Góis Monteiro “não se lhe afigurava de modo a
inspirar confiança às oposições”, já que o general fora um dos
co-autores do golpe do Estado Novo. Mesmo assim, ficou de discutir a
proposta com Eduardo Gomes e outros dirigentes da UDN. Dois dias depois,
em novo encontro com João Neves, respondeu negativamente à consulta do
embaixador.

Em abril, Raul Fernandes participou da primeira reunião do diretório
nacional da UDN, que lançou oficialmente a candidatura Eduardo Gomes à
presidência e nomeou diversas comissões, como a de redação do projeto
dos estatutos do partido e a comissão política, da qual fez parte. No
dia 8 de julho, assumiu a presidência da seção fluminense da UDN.

## No ministério de Dutra

Em 1946, no governo de Eurico Dutra, Raul Fernandes foi delegado do
Brasil à Conferência de Paz, em Paris. Em dezembro daquele ano, Dutra,
que fora eleito pelo Partido Social Democrático (PSD), convidou Raul
Fernandes - embora prócer e fundador da UDN - para a chefia do
Ministério das Relações Exteriores. Raul Fernandes justificou a
colaboração, explicando que nada tinha de pessoal contra Vargas e seus
seguidores do PSD, já que sua oposição era ao Estado Novo. Na medida em
que este desaparecera, terminavam as discordâncias básicas, porque o PSD
pouco diferia da UDN no conteúdo ideológico. Segundo o senador Ernâni
Amaral Peixoto, um dos fundadores do PSD, Raul Fernandes manteve
entendimentos com ele até a última hora para ingressar no PSD, só não o
fazendo devido ao prenúncio de uma conspiração de militares ligados a
Góis Monteiro.

No dia 9 de dezembro de 1946, o secretário da embaixada do Brasil em
Moscou, Soares de Pina, envolveu-se numa discussão num restaurante
daquela capital e acabou sendo preso. O incidente provocou um atrito
entre os dois países, com troca de notas que resultaram num desgaste de
suas relações.

Em 10 de maio de 1947, o Tribunal Superior Eleitoral cancelou o registro
do Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil
(PCB), e o embaixador soviético no Rio foi chamado a seu país. Antes de
partir, enviou carta ao ministro Raul Fernandes, lamentando o fechamento
do PCB.

Em agosto de 1947, Raul Fernandes presidiu a Conferência Interamericana
de Manutenção da Paz e Segurança, no Hotel Quitandinha, em Petrópolis
(RJ), em que os países do continente discutiram a assistência que todos
deveriam prestar em caso de ataque armado a qualquer uma das nações
irmãs. A atuação do chanceler brasileiro nessa conferência foi
fundamental para o acordo firmado, que influenciaria depois a elaboração
do Pacto do Atlântico Norte, na Europa.

No dia 8 de outubro, o Itamarati informou ao governo norte-americano que
uma onda de protestos se levantara no Brasil devido a um artigo
publicado na «Gazeta Literária» de Moscou contra o presidente Dutra. O
governo brasileiro instruíra seu embaixador em Moscou no sentido de que
exigisse uma retratação; se o governo soviético se negasse a satisfazer
às exigências, o Brasil romperia relações diplomáticas com a URSS. Seis
dias mais tarde, o governo brasileiro encaminhou nota confidencial a
Washington, informando que, desde que o governo soviético “se recusara a
dar qualquer satisfação pelos insultos publicados em Moscou contra as
forças armadas brasileiras e o governo Dutra”, estavam sendo tomadas as
primeiras providências para o rompimento, que se consumaria,
provavelmente, em dois dias. A nota pedia também que os Estados Unidos
se encarregassem dos interesses do Brasil na União Soviética e,
especialmente, ajudassem os membros da missão diplomática brasileira a
deixarem o território russo sem dificuldades. Poucos dias depois, ainda
em outubro, o rompimento das relações diplomáticas foi consumado.

Raul Fernandes viajou para a Argentina e o Uruguai em missão oficial por
ocasião do encontro entre os presidentes Dutra, Perón e Berreta ainda em
1947. No Uruguai, recebeu o título de doutor «honoris causa» da
Universidade de Montevidéu.

Ainda durante o governo Dutra, foi designada uma comissão especial para
a elaboração de um anteprojeto de lei sobre o petróleo. Constituída por
Raul Fernandes, Clóvis Pestana, ministro da Viação, Morvan Dias
Figueiredo, ministro do Trabalho, e Salvador César Obino, chefe do
Estado-Maior Geral, essa comissão desenvolveu estudos, tendo por base o
anteprojeto do Estatuto do Petróleo. Apesar de inicialmente
manifestar-se a favor das proposições básicas do estatuto, a comissão
definiu uma série de limitações às concessões contidas no anteprojeto,
manifestando ainda a preocupação de que fossem dadas maiores garantias
aos proprietários dos solos onde se encontrassem as jazidas.

Em setembro de 1948, Raul Fernandes chefiou a delegação brasileira à III
Sessão da Assembléia Geral das Nações Unidas, em Paris. Nesse mesmo
ano, foi presidente da Comissão Nacional do Trigo. Ainda em 1948,
falando em nome do chanceler brasileiro, o deputado Heitor Collet
apresentou parecer na Câmara, pedindo a aprovação do tratado de paz com
a Itália.

Raul Fernandes defendeu o estabelecimento de relações diplomáticas com o
governo espanhol do generalíssimo Francisco Franco, assinou na IX
Conferência Pan-Americana, em Bogotá, juntamente com os Estados Unidos e
o Chile, um projeto de resolução anticomunista, e acompanhou o
presidente Dutra em sua visita aos Estados Unidos, em maio de 1949.

Em abril de 1950, durante a reunião dos embaixadores dos países
americanos realizada no Rio de Janeiro, o governo brasileiro reivindicou
um financiamento norte-americano para um vasto programa de reequipamento
dos setores de infra-estrutura. Os entendimentos entre os dois governos
se processaram na ocasião por intermédio do embaixador norte-americano
Herschell Johnson e do ministro Raul Fernandes. A proposta brasileira só
viria a ser aceita em dezembro, quando já ocorrera a eleição de Vargas
para a presidência e os EUA preparavam a IV Reunião Consultiva de
Chanceleres Americanos, convocada para março de 1951 em Washington, com
o objetivo básico de coordenar o apoio latino-americano à intervenção
norte-americana na guerra da Coréia. Para implementar o acordo então
realizado, foi criada a Comissão Mista Brasil-Estados Unidos, formada
por técnicos dos dois países, com o objetivo de elaborar projetos
específicos, favoráveis ao desenvolvimento do potencial econômico
brasileiro.

Raul Fernandes deixou o Ministério das Relações Exteriores ao final do
governo Dutra, em janeiro de 1951. No ano seguinte, recebeu o título de
doutor «honoris causa» da Universidade de São Paulo.

## No ministério de Café Filho

Em agosto de 1954, com o suicídio do presidente Getúlio Vargas, o
vice-presidente João Café Filho assumiu o governo e chamou Raul
Fernandes para ocupar novamente o Ministério das Relações Exteriores. Na
qualidade de chanceler, Raul Fernandes presidiu, de agosto de 1954 a
agosto de 1955, a Comissão de Exportação de Materiais Estratégicos.

O novo governo, aproveitando a reunião do Fundo Monetário Internacional
(FMI), procurou obter novos créditos nos Estados Unidos, já que os
recursos do empréstimo de 80 milhões de dólares feito pela administração
anterior no Federal Reserve Bank estavam praticamente esgotados. Em
carta ao embaixador brasileiro nos EUA, João Carlos Muniz, Raul
Fernandes dizia que a demora no atendimento do pedido era sintoma de que
os Estados Unidos não avaliavam a extensão real dos problemas
enfrentados pelo governo brasileiro, já que sua ótica era puramente
econômico-financeira.

Em janeiro de 1955, Café Filho encontrou-se com o presidente da Bolívia,
Victor Paz Estensoro, em Santa Cruz de la Sierra (Bolívia), para
discutirem o tratado que os dois países haviam firmado em 1938 para a
prospecção e a exploração de petróleo em território boliviano. Segundo
esse tratado, ficava reservada ampla faixa de terra para a atuação de
empresas mistas dos dois países. Alegando que se haviam passado 17 anos
desde a sua assinatura sem que tivesse sido tomada qualquer medida,
Estensoro sugeriu o reexame do tratado, de modo a possibilitar a
exploração também por empresas exclusivamente bolivianas. Café Filho
pediu ao presidente boliviano que mandasse através de sua embaixada uma
nota sobre o assunto, de modo que o governo brasileiro, após estudar o
caso, pudesse se manifestar.

Após ter sido objeto de estudo pelo Itamarati, a nota foi devolvida por
Raul Fernandes com seu parecer: manifestava-se favorável à manutenção do
acordo, desde que a exploração da reserva fosse imediata. Caso não
houvesse condições para tal, tornava-se irrecusável a revisão do
tratado, embora o Brasil decidisse manter o privilégio de fiscalização e
a prioridade no recebimento do petróleo.

No dia 4 de março de 1955, o Conselho de Segurança Nacional debateu a
revisão do tratado firmado entre Brasil e Bolívia. O chefe da Casa
Militar, Juarez Távora, sustentou que antes de se tomar qualquer decisão
era preciso avaliar se o país possuía condições financeiras para iniciar
os trabalhos. O ministro da Fazenda, Eugênio Gudin, declarou então ser
praticamente impossível desviar recursos para o setor, já que as
emissões de dinheiro tinham sido restringidas e as reservas cambiais
eram insuficientes. Em vista disso, o ministro da Guerra, Henrique Lott,
manifestou-se a favor da desistência da garantia geográfica obtida com o
tratado, estabelecendo-se outro, que assegurasse a compra do petróleo
excedente ao preço do mercado internacional. Posta a questão em votação,
Raul Fernandes votou a favor da revisão, sendo esta a opinião vitoriosa.
Em vista disso, o Itamarati iniciou gestões junto ao governo boliviano,
após as quais o Conselho de Segurança Nacional voltaria a se reunir.
Quando o governo Café Filho caiu, em novembro de 1955, o exame do
assunto ainda não havia sido concluído. Na verdade, só em 1958 seria
assinado o chamado Acordo de Roboré, atualizando o tratado de 1938. No
entanto, por abrir espaço à atuação de empresas privadas na exploração
do petróleo boliviano, o novo acordo suscitaria controvérsias nos meios
políticos do país e jamais seria implementado.

A crise que resultou na queda do governo Café Filho foi precipitada no
dia 8 de novembro de 1955, quando o presidente da República, alegando
enfermidade grave, transmitiu o governo ao presidente da Câmara dos
Deputados, Carlos Luz. Este, na tarde do mesmo dia, reuniu o ministério
e informou ser sua intenção manter todos os ministros em seus postos.
Entretanto, o governo Carlos Luz foi deposto três dias depois pelo
movimento militar liderado pelo general Henrique Lott, que o acusava de
manter ligações com a corrente golpista que planejava impedir a posse do
presidente eleito em outubro, Juscelino Kubitschek. Com isso, Raul
Fernandes foi destituído do Ministério das Relações Exteriores.

Entre 1956 e 1958, Raul Fernandes foi chamado a depor na comissão
parlamentar de inquérito da Câmara sobre energia atômica, Presidiu, de
1958 a 1968, a Comissão Jurídica Interamericana.

Foi também presidente da Sociedade Brasileira de Direito Internacional,
membro da Comissão Internacional de Jurisconsultos para Codificação do
Direito Internacional Público, membro honorário do Institut de Droit
International, membro da Academia de Legislação e Jurisprudência de
Madri e membro do Instituto para Unificação do Direito Privado, em Roma.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 6 de janeiro de 1968.

Foi casado com Lúcia Fernandes.

Publicou, entre outros estudos e conferências, «Estudo sobre a
municipalização dos serviços públicos no Brasil: relatório do II
Congresso Jurídico», «La comission des reparations et le droit du Brésil
aux bateaux allemands saisis dans ses ports» (1920), «L’Amérique du Sud et
la Société des Nations» (1924) e «O problema do café».

A seu respeito foram publicadas as obras «A política exterior do
Brasil na gestão do chanceler Raul Fernandes» (1951) e «Raul Fernandes -
homenagens oficiais prestadas pelo seu 90º aniversário» (1967), além dos
trabalhos de Antônio Gontijo de Carvalho, «Raul Fernandes, um servidor
do Brasil» (1956) e de Ilmar Pena Marinho, «Contribuição de Raul
Fernandes para o desenvolvimento e aperfeiçoamento do sistema
interamericano».


