---
title: FERNANDO, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1995-2003
---

«Luís Fernando Sarmento Nicolau» nasceu no dia 30 de setembro de 1946 em
Paraíba do Sul (RJ), filho de Oscar Nicolau e de Carmem Mariz Sarmento
Nicolau.

Em 1968, ingressou na Faculdade de Medicina da Fundação Universidade do
Amazonas (FUA), em Manaus, graduando-se em 1973. No ano seguinte,
tornou-se médico do Instituto Nacional de Assistência Médica da
Previdência Social (Inamps) e da Secretaria de Saúde de Manaus, bem como
professor da FUA, exercendo esta atividade até 1975. Nesse mesmo ano,
pós-graduou-se em administração hospitalar pelo Instituto São Camilo, em
São Paulo. No ano seguinte, tornou-se diretor-presidente do
Pronto-Socorro e Hospital dos Acidentados Ltda. de Manaus. De 1977 a
1978, foi presidente da Associação dos Hospitais e Clínicas Particulares
do Amazonas. Em 1979, passou a ocupar também o cargo de
diretor-presidente da Clínica Samel, na capital amazonense.

Ingressou na vida política filiando-se em 1986 ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), em cuja legenda elegeu-se deputado
estadual constituinte pelo Amazonas no pleito de novembro desse mesmo
ano. Assumindo sua cadeira em janeiro do ano seguinte, tornou-se
vice-presidente da Assembléia Estadual Constituinte entre 1987 e 1988, e
presidente em 1988. Neste último ano, licenciou-se do Legislativo para
ocupar a Secretaria de Saúde, no governo de Amazonino Mendes
(1987-1990). Em 1989, deixou a secretaria e reassumiu seu mandato de
deputado.

Nas eleições de outubro de 1990, reelegeu-se deputado estadual na
legenda do PMDB, iniciando novo mandato em janeiro de 1991. No ano
seguinte, tornou-se líder do seu partido, cargo que exerceu até 1993.
Nesse ano, tornou-se presidente da Comissão de Constituição e Justiça e
Redação Final, vice-presidente da Comissão de Saúde e novamente líder do
partido na Assembléia, funções que desempenharia até o final da
legislatura.

No pleito de outubro de 1994, concorreu a uma vaga na Câmara dos
Deputados e elegeu-se por uma coligação formada pelo PMDB com o Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB), obtendo 68.614 votos, a segunda
maior votação da coligação e de todo o estado. Assumindo seu mandato em
fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro titular da Comissão de
Fiscalização Financeira e Controle. Ainda nesse ano, deixou o PMDB,
filiando-se em seguida ao PSDB.

Entre as principais votações ocorridas na Câmara em 1995, votou a favor
da emenda que acabou com o monopólio dos governos estaduais na
distribuição de gás canalizado; do fim do monopólio estatal das
telecomunicações; do novo conceito de empresa nacional, que terminou com
todas as diferenças legais entre empresas nacionais e estrangeiras; da
quebra do monopólio da Petrobras na exploração do petróleo; da emenda
que acabava com a reserva de mercado na navegação de cabotagem,
permitindo que as embarcações estrangeiras passassem a operar no
transporte de cargas e passageiros entre portos do país e da prorrogação
por 18 meses da vigência do Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado
de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF).

Em 1996, deixou a Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e
passou a integrar, como titular, a Comissão de Economia, Indústria e
Comércio. Entre as principais votações ocorridas na Câmara dos Deputados
ao longo desse ano, votou a favor da reforma da previdência e da
recriação do imposto do cheque, que mudou o nome de Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF) para Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), entre outros.

Em janeiro de 1997, o deputado Luís Fernando votou a favor do projeto de
reforma constitucional que permitia aos ocupantes do Poder Executivo
concorrerem à reeleição, ratificando sua posição no mês seguinte, quando
foi aprovado no segundo turno de votação na Câmara dos Deputados.
Transferindo-se para o Partido Progressista Brasileiro (PPB), agremiação
integrante da base governista, em novembro desse ano votou a favor do
projeto de reforma administrativa do governo que, ao ser aprovado,
acabou com a estabilidade do servidor público.

No pleito de outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal na legenda da
coligação integrada pelo PPB e, no mês seguinte, votou a favor do
projeto do governo de reforma da previdência que fixou um valor máximo
para aposentadorias no setor público, bem como a idade mínima e o tempo
de contribuição no setor privado. Em fevereiro do ano seguinte, iniciou
novo período legislativo na Câmara dos Deputados.

Teve seis filhos.


