---
title: FEROLLA, Sérgio Xavier 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. ESG 1993-1995
---

«Sérgio Xavier Ferolla» nasceu em Bom Jesus do Itabapoana (RJ) no dia 11
de janeiro de 1934, filho de Domingos Ferolla e de Lucília Xavier
Ferolla.

Sentou praça em junho de 1950, concluindo o curso em dezembro de
1955, mês em que se tornou aspirante a oficial. Em julho do ano seguinte
foi promovido a segundo-tenente e em fevereiro de 1957 tornou-se piloto
do Primeiro Grupo de Aviação de Caça. Passando a primeiro-tenente em
outubro de 1958, em novembro do ano seguinte deixou de ser piloto da
aviação de caça para assumir, em janeiro de 1960, a chefia da Seção de
Comunicações do Primeiro Esquadrão de Controle e Alarme, na qual
permaneceu até janeiro de 1963. Promovido a capitão em julho desse ano,
encontrava-se nessa patente quando o movimento político-militar de 31 de
março de 1964 depôs o presidente João Goulart (1961-1964) e deu início a
um período de governo militar, com a eleição do marechal Humberto
Castelo Branco (1964-1967), que se estenderia por 21 anos.

Passando a major em outubro de 1968, em abril de 1970 assumiu a chefia
da Divisão de Eletrônica do Instituto de Pesquisa e Desenvolvimento
(IPD) do Centro Técnico Aeroespacial (CTA). Promovido a tenente-coronel
em outubro de 1972, no mês seguinte, tornou-se instrutor da Escola de
Comando e Estado-Maior da Aeronáutica, na qual permaneceu até janeiro de
1975. Atingindo o posto de coronel em abril de 1979, tornou-se adjunto
da Seção de Planejamento Geral do Estado-Maior da Aeronáutica (Emaer) em
fevereiro de 1981. Exerceu essa função até abril seguinte, quando passou
a integrar, como membro-residente, a comissão diretora do Programa AM-X,
na Itália, e tornou-se primeiro chefe da delegação brasileira para esse
programa. Deixou essa função em outubro de 1983 para assumir, no mês
seguinte, a chefia do grupo assessor da comissão do Programa Aeronave de
Combate (PAC).

Promovido a brigadeiro em novembro de 1984, no mês seguinte deixou a
chefia do grupo assessor da comissão do PAC para assumir a
vice-diretoria do Departamento de Pesquisas e Desenvolvimento (Deped).
Exercendo essa função até abril de 1985, nesse mesmo mês tornou-se
vice-diretor do CTA, cargo em que permaneceu até dezembro de 1987. Em
seguida, ainda nesse mesmo mês, passou a  assistente de aeronáutica do
comando da Escola Superior de Guerra (ESG). Desempenhou essa função até
janeiro de 1989, quando assumiu a chefia do Subdepartamento de Operações
do Departamento de Aviação Civil (DAC), na qual ficou até abril
seguinte. Desse mês a agosto foi subdiretor  de operações da Diretoria
de Eletrônica e Proteção ao Vôo.

Promovido a major-brigadeiro em novembro de 1989, Sérgio Ferolla foi
nomeado diretor do CTA. Cumulativamente, de abril a julho do ano
seguinte exerceu o cargo de diretor-geral interino do Deped. Permaneceu
na direção do CTA até novembro de 1991, quando foi nomeado comandante do
II Comando Aéreo Regional (II Comar) em Recife. Assumindo o cargo em
janeiro do ano seguinte, em substituição ao major-brigadeiro-do-ar
Ulisses Pinto Correia Neto, permaneceu nessa unidade até março de 1993,
quando foi promovido a tenente-brigadeiro-do-ar  e  nomeado para o
comando da Escola Superior de Guerra (ESG). Ferolla foi substituído no
II Comar pelo major-brigadeiro-do-ar Carlos Sérgio de Santana César. No
mês seguinte assumiu a ESG, tornando-se cumulativamente seu diretor de
estudos, em substituição ao almirante-de-esquadra Hernâni Goulart
Fortuna. Comandou essa escola até abril de 1995, na qual foi sucedido
pelo tenente-brigadeiro-do-ar Masao Kawanami. Em seguida, assumiu a
direção geral do Deped, na qual permaneceu até dezembro seguinte, quando
foi nomeado chefe do Emaer. Assumindo esse cargo ainda nesse mês, em
substituição ao tenente-brigadeiro-do-ar Ulisses Pinto Correia Neto, em
setembro de 1996 foi nomeado ministro do Superior Tribunal Militar
(STM).

Deixando a chefia do Emaer no mês seguinte, na qual foi sucedido pelo
tenente-brigadeiro-do-ar João Felipe Sampaio de Lacerda Júnior, Ferolla
assumiu em seguida sua cadeira no STM, do qual tornou-se presidente em
fevereiro de 2000, substituindo o tenente-brigadeiro-do-ar Carlos de
Almeida Batista.

Sérgio Ferolla fez os cursos de formação de oficiais aviadores, de
engenharia eletrônica no Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA), de
aperfeiçoamento de oficiais, de comando e estado-maior, de preparação de
instrutores, superior de comando e de altos estudos de política e
estratégia da Escola Superior de Guerra (ESG). Além desses, fez ainda os
de piloto de caça e de tática aérea.

Casou-se com Marina Machado Ferolla, com quem teve três filhos.

