---
title: FERRAMENTA, Chico
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1995-1996 
autor: 
 - Marcelo Costa
 - Rogério de Barros
---

«Francisco Carlos Chico Ferramenta Delfino» nasceu em Bom Despacho (MG)
no dia 8 de janeiro de 1959, filho de José Delfino Neto e de Adélia
Domingos Delfino.

Em 1976, iniciou o curso técnico de química na Escola Técnica Federal de
Minas Gerais, concluindo-o dois anos depois. Ainda em 1978, trabalhou
como operador de usina piloto de ácido fosfórico no «campus» da
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e, no ano seguinte, como
técnico de controle de qualidade na Companhia Industrial de Belo
Horizonte. Ainda em 1979, tornou-se técnico de pesquisas das Usinas
Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. (Usiminas), permanecendo nesta função
até 1985.

Em agosto deste ano, concorreu às eleições do Sindicato dos
Trabalhadores em Indústrias de Metalúrgica, Mecânicas e de Material
Elétrico de Ipatinga (Sindipa), encabeçando a chapa Ferramenta, que
tinha por objetivo, entre outros, resgatar a memória dos operários
assassinados em 7 de outubro de 1963 no chamado Massacre de Ipatinga.
Apesar da grande mobilização da categoria, a chapa foi derrotada no
segundo turno. Em novembro de 1985, a Usiminas demitiu Ferramenta, após
seis anos de trabalho no centro de pesquisas da empresa, e os demais
integrantes da chapa.

Foi eleito, em 1986, presidente da seção regional do vale do aço da
Central Única dos Trabalhadores (CUT) e filiou-se ao Partido dos
Trabalhadores (PT), candidatando-se, por esta legenda, a uma cadeira na
Assembléia Legislativa de Minas Gerais no pleito de novembro de 1986.
Eleito com a segunda maior votação do estado para a Constituinte
estadual, assumiu o mandato no início de 1987, participando dos
trabalhos legislativos como líder da bancada do PT.

No pleito de novembro de 1988, concorreu à prefeitura de Ipatinga (MG)
na legenda do PT, numa chapa cuja vice-candidatura coube a João Magno de
Moura. Eleito com 39.440 votos, renunciou ao cargo de deputado estadual,
assumindo a prefeitura em janeiro do ano seguinte.

Disposto a cumprir as metas de campanha, Ferramenta convocou assembléias
populares, às quais submeteu o Plano de Emergência, responsável por
auditorias administrativas, financeiras e contábeis em todas as
secretarias e cuja aplicação estendeu-se pelos primeiros 120 dias de
governo. Deparando-se com um quadro de insolvência financeira - a dívida
do município ultrapassava o Orçamento de 1989 e os funcionários não
recebiam há meses -, ordenou rigorosa cobrança do Imposto sobre a
Propriedade Territorial Urbana (IPTU). Em 1989, a arrecadação de IPTU
representava 0,29% da receita de Ipatinga; em 1990, o percentual
saltaria para 10%.

Ainda em maio de 1989, as assembléias populares aprovaram o Plano de
Ação Imediata, que definiu as prioridades de cada setor. Em agosto, a
prefeitura dividiu a cidade em sete regiões, incumbindo-as de eleger os
conselhos regionais de Orçamento (CROs), os quais, uma vez constituídos,
formaram o Conselho Municipal de Orçamento (CMO), encarregado de aplicar
os recursos do município. Um mês depois, Ferramenta implementou uma
reforma administrativa que instituiu os conselhos de Defesa Civil, de
Planejamento, de Educação, de Saúde, de Meio Ambiente e, por fim, o de
Transportes, tornando-os órgãos de assessoria das respectivas
secretarias.

Em 1991, Ferramenta participou de conferência da IBM em Orlando, nos
Estados Unidos. Ainda em 1991, a Prefeitura de Ipatinga contactou
entidades estaduais e federais, às quais se uniu na oposição à
privatização da Usiminas. Em julho, iniciou agressiva campanha na mídia
contra o leilão de venda da empresa.

Destacaram-se ainda como realizações de sua gestão a construção da
Policlínica Municipal, a implantação do Movimento de Alfabetização de
Jovens e Adultos (Mova), a constituição da Associação Habitacional de
Ipatinga, a criação do programa “Direito Achado na Rua”, destinado a
oferecer assistência jurídica, e a construção do complexo
rodoferroviário conhecido como Mergulhão.

Encerrando seu mandato na prefeitura de Ipatinga em 31 de dezembro de
1992, ainda este ano tornou-se presidente do diretório regional do PT de
Minas Gerais. No pleito de outubro do ano seguinte, candidatou-se a uma
cadeira na Câmara dos Deputados por Minas Gerais, na legenda do PT.
Eleito - obteve a maioria dos votos provenientes de suas bases
eleitorais nos municípios de Ipatinga, Timóteo e Coronel Fabriciano -,
assumiu sua cadeira na Câmara no início de 1995, participando dos
trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de Minas e
Energia.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, realizou obstrução na votação da quebra do
monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado e votou contra a
mudança no conceito de empresa nacional, a quebra dos monopólios estatal
nas telecomunicações, das embarcações nacionais na navegação de
cabotagem e da Petrobras na exploração de petróleo. Foi ainda contrário
à prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE), cujo nome foi
modificado para Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que concedeu ao
Executivo federal uma margem de autonomia na alocação de recursos,
autorizando-o a aplicar em outras áreas verbas inicialmente previstas
para os ministérios da Educação e da Saúde.

Em julho, votou contra a criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), imposto destinado a suprir o Ministério
da Saúde de recursos suplementares.

Eleito novamente prefeito de Ipatinga na legenda do PT em outubro de
1996, renunciou ao mandato de deputado federal em dezembro, sendo
substituído na função pela suplente Joana d’Arc Guimarães. Assumiu a
prefeitura de Ipatinga em 1º de janeiro de 1997. Reeleito em 2002, foi
empossado prefeito em 2003.

Casou-se com Maria Cecília Ferreira Delfino, deputada estadual por Belo
Horizonte, com quem teve três filhos.




