---
title: FERRARA, Sérgio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1979-1985
 - dep. fed. MG 1993-1994
 - dep. fed. MG 1995
---

«Sérgio Mário Ferrara» nasceu em Belo Horizonte no dia 29 de agosto de
1933, filho do dentista José Ernesto Ferrara e de América Garzon
Ferrara.

Fez o curso de contador na Academia de Comércio de Belo Horizonte,
diplomando-se em 1952. Ao mesmo tempo em que trabalhava como contador,
foi repórter esportivo de «O Diário», de Belo Horizonte, em 1956, e
comentarista de esporte da Rádio Inconfidência, de 1959 a 1974.

Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, elegeu-se
vereador em Belo Horizonte em 1970. Na Câmara Municipal liderou a
bancada do partido em 1971 e participou da Comissão de Finanças. Eleito
deputado estadual em novembro de 1974, foi empossado na Assembleia
Legislativa em fevereiro de 1975, assumindo a vice-liderança do partido
e integrando as comissões de Finanças e Orçamento e de Economia e
Serviço Público. Também em 1975 ingressou na Faculdade de Direito do
Oeste de Minas, em Divinópolis, pela qual viria a se formar em 1979.

Nas eleições de novembro de 1978 foi eleito deputado federal por Minas
Gerais, assumindo o mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro de
1979. Membro do diretório e da executiva nacional do MDB, com a extinção
do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente reorganização
partidária, ingressou no Partido Popular (PP), liderado por Tancredo
Neves e Magalhães Pinto. Em 1982, em virtude da incorporação do PP ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB,
aderiu a esse partido. Durante a legislatura, foi vice-presidente da
Comissão de Transportes e suplente das comissões de Comunicação, de
Serviço Público e de Constituição e Justiça.

Reeleito em novembro de 1982, como o deputado mais votado em Belo
Horizonte, iniciou novo mandato em fevereiro de 1983, permanecendo na
Comissão de Transportes. Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda
Dante de Oliveira, que previa eleições diretas para presidente da
República ainda naquele ano. Derrotada a proposição - faltaram 22 votos
para que fosse levada à apreciação do Senado -, e reunido o Colégio
Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, votou em Tancredo Neves, candidato
oposicionista da Aliança Democrática, união do PMDB com a dissidência do
Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal. Tancredo
foi eleito, mas, doente, não chegou a ser empossado, vindo a falecer em
21 de abril. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha
exercendo o cargo interinamente, desde 15 de março.

Nas eleições municipais de novembro de 1985, com o apoio declarado do
governador Hélio Garcia (1984-1987), elegeu-se prefeito de Belo
Horizonte na legenda do PMDB. Renunciou ao mandato de deputado federal
em dezembro, e em 1° de janeiro de 1986 tomou posse na prefeitura. Em
sua gestão implantou um programa de saneamento e urbanização das favelas
do município e procurou garantir atendimento médico gratuito à população
de baixa renda. Além disso, exerceu a vice-presidência da Associação
Brasileira dos Prefeitos das Capitais. Em 1º de janeiro de 1989
transmitiu a prefeitura a Pimenta da Veiga.

Em outubro de 1990 candidatou-se a deputado federal e obteve uma
suplência. Em janeiro de 1993 assumiu o mandato, até março de 1994.
Nesse período participou da Comissão de Viação e Transportes da Câmara.
Ainda em 1994 transferiu-se para o Partido Democrático Trabalhista (PDT)
e, em outubro, perdeu a eleição para o Senado. Com a morte do deputado
Pedro Tassis, em 19 de janeiro de 1995, voltou à Câmara e foi efetivado.
Deixou a Casa ao término da legislatura, 12 dias depois.

Inicialmente candidato a senador pelo PDT em outubro de 1998, decidiu
retirar-se da disputa, cedendo o espaço a Júnia Marise, que disputava a
reeleição. Desde então, afastou-se da vida pública e passou a se dedicar
à atividade de radialista esportivo.

Casado com Miriam Staino Ferrara, teve três filhos. Entre eles,
destacou-se na política Sérgio Ferrara Filho, que foi deputado estadual
em Minas Gerais por três legislaturas consecutivas, de 1997 a 2008, ano
em que faleceu.

