---
title: FERRARI, Fernando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1951-1963
autor: 
 - Renato Lemos
---

«Fernando Ferrari» nasceu em São Pedro do Sul (RS) no dia 14 de junho de
1921, filho do agricultor Tito Lívio Ferrari e de Maria Margarida
Ferrari. Seu pai foi prefeito de São Pedro do Sul.

Fez os estudos secundários no Colégio Marista Santa Maria na cidade
gaúcha do mesmo nome, trabalhando em seguida como comerciário. Formado
pela Faculdade de Ciências Econômicas de Porto Alegre e, em 1946, pela
Faculdade de Direito da Universidade do Rio de Janeiro, lecionou
economia política na Escola de Comércio de Santa Catarina.

Com o processo de enfraquecimento do Estado Novo em 1945, Ferrari
ajudou a fundar o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), ao qual se
filiou. Em janeiro de 1947, elegeu-se deputado à Assembléia Constituinte
do Rio Grande do Sul, onde atuou como relator da Comissão de Ordem
Econômica e Social, sendo assessorado por Alberto Pasqualini, já
reconhecido como um dos mais importantes teóricos trabalhistas, de quem
mais tarde se declararia discípulo.

Eleito deputado federal pelo Rio Grande do Sul em outubro de 1950 para a
legislatura de 1951 a 1955, foi reeleito em 1954 com mandato de 1955 a
1959 e escolhido vice-líder do PTB na Câmara. Em 1955 ingressou na Liga
de Emancipação Nacional (LEN), sociedade civil fundada no Rio de Janeiro
em abril de 1954 com os objetivos de defender as liberdades democráticas
e lutar pelo desenvolvimento econômico autônomo do Brasil. Acusada de
infiltração comunista, a LEN seria fechada em 1956.

Iniciadas as articulações para a eleição presidencial de 1955, o PTB
recebeu uma proposta de aliança por parte do Partido Social Democrático
(PSD). Quando a convenção do seu partido se reuniu, Ferrari e Lúcio
Bittencourt conseguiram dela uma decisão no sentido de só firmar
qualquer protocolo eleitoral com outra agremiação sobre bases
programáticas comuns. O governo assim eleito estaria, portanto,
comprometido com a execução de um programa mínimo de cunho trabalhista.
Na prática, prevaleceu um acordo que fixou apenas os nomes de Juscelino
Kubitschek, indicado pelo PSD para concorrer à presidência, e de João
(Jango) Goulart, escolhido pelo PTB para disputar a vice-presidência.
Ambos foram eleitos em 3 de outubro.

Ainda em 1955, Ferrari foi eleito líder da bancada petebista na Câmara.
Em novembro, apoiou o movimento militar liderado pelo ministro da
Guerra, general Henrique Teixeira Lott, visando, segundo seus
promotores, barrar uma conspiração em preparo no governo e assegurar a
posse de Juscelino e Jango. O movimento provocou o impedimento dos
presidentes da República Carlos Luz, em exercício, e Café Filho,
licenciado, empossando na chefia da nação o vice-presidente do Senado,
Nereu Ramos. Ferrari liderou a formação de uma frente parlamentar,
integrada por membros do Partido Social Progressista, do Partido
Republicano e do PTB, que até fins de 1956 defendeu um programa
nacionalista e popular e de apoio ao governo de Juscelino, empossado em
janeiro.

## O rompimento com o PTB

Descontente com a maneira como vinham sendo tomadas as decisões dentro
do PTB - cujo diretório nacional era presidido por João Goulart desde
1952 - Ferrari iniciou uma aproximação com os trabalhistas mais
dispostos a uma renovação dos mecanismos partidários. Baseados em
princípios formulados por Alberto Pasqualini, iniciaram a crítica da
estrutura unipessoal do poder decisório e, portanto, a luta contra a
liderança de Goulart no partido. O grupo obteve a assinatura da maioria
da bancada federal do PTB gaúcho e de diversos membros dos diretórios
regionais para um manifesto que Ferrari redigiu, reclamando a
democratização da organização partidária, a definição de sua opção
ideológica e uma atuação mais efetiva junto às massas trabalhadoras do
campo e das cidades. O lançamento do manifesto resultou em fortes
pressões no interior do partido e, em fevereiro de 1957, Ferrari optou
por renunciar à liderança da bancada, justificando sua atitude num
documento intitulado «Sentido de uma mensagem».

Nesse documento, Ferrari fazia um balanço de sua atuação, anotando as
propostas formuladas pelo PTB durante seu mandato e transformadas em
lei. Entre elas destacavam-se: estabilidade dos sargentos das forças
armadas; prisão especial para os dirigentes sindicais; desconto máximo
de 25% nos salários dos empregados em hotéis, restaurantes e similares;
prorrogação da Lei do Inquilinato, diversas alterações na Consolidação
das Leis do Trabalho (CLT); e alteração da legislação do imposto de
renda, com taxação dos lucros excessivos. Ainda neste período, Ferrari
havia liderado a atuação dos petebistas no sentido de conseguir a
extensão das leis trabalhistas ao meio rural. O documento sistematizava
também os problemas que localizava no PTB, especialmente as indicações
para os cargos públicos, quando “nem sempre prevalece o critério da
indicação dos mais capazes ou dos mais probos!” e a existência, entre os
petebistas, da “psicologia dos donos” da «carta-testamento» de Getúlio
Vargas, herança política do ex-presidente.

Durante o ano de 1957, Ferrari dedicou-se à luta interna no PTB,
procurando ampliar o apoio às propostas de renovação partidária. Em
meados desse ano, apresentou um projeto de reforma estatutária, que foi
derrotado em votação antes mesmo de ser discutido. Em março de 1958,
após disputada eleição definida por escrutínio secreto, Ferrari foi
reconduzido à liderança da bancada trabalhista na Câmara. Em outubro
desse ano, foi reeleito deputado federal à legislatura 1959-1963,
recebendo o maior número de votos conseguido por um candidato em todo o
país. Com o início, em abril de 1959, das discussões preparatórias da
campanha para as eleições presidenciais do ano seguinte, formou-se no
Rio Grande do Sul uma corrente favorável à sua candidatura à
vice-presidência da República. A convenção nacional do PTB deliberou
indicar o nome de João Goulart para presidente, mas deixou em aberto a
vaga do seu companheiro de chapa, delegando poderes ao candidato para
conduzir entendimentos com outros partidos, visando à formação de uma
aliança eleitoral.

A indefinição quanto ao nome do candidato petebista à vice-presidência
reforçou a campanha pelo lançamento de Ferrari como postulante ao cargo,
que cresceu decisivamente após o lançamento, em maio de 1959, de um
manifesto assinado por cerca de duzentos estudantes de Santa Maria
propondo a organização, em torno da sua candidatura, de uma “cruzada
cívica de mãos limpas”, numa referência às acusações de corrupção feitas
contra petebistas detentores de cargos públicos.

Nesse ínterim, o diretório municipal do PTB de Porto Alegre propôs o
seu nome para disputar as eleições à prefeitura da capital gaúcha.
Ferrari recusou a indicação e, em carta à executiva petebista no estado,
justificou sua atitude pela “corrente incessante de apelos e de moções
que venho recebendo de todo o Brasil para que me apresente candidato à
vice-presidência da República”. Mais adiante, Ferrari frisava: “Bem sei
que nada tenho a oferecer, além de trabalho; bem sei que não disponho de
dinheiro nem de empregos para distribuir com a generosidade própria dos
períodos pré-eleitorais; bem sei que gigantescas ondas se levantarão
contra a minha caminhada.” E, finalizando o documento, advertia:
“Continuarei fiel ao lema de que não basta buscar o poder - não basta,
mesmo, chegar ao poder com as mãos limpas: é preciso levar para o poder
soluções para os problemas que afligem o povo - e o povo é o operariado,
é a classe média, é também o abastado... Começo agora a minha Campanha
das Mãos Limpas.”

Em junho, Ferrari recebeu um ofício, assinado por companheiros de
bancada, convidando-o a renunciar à liderança, cujo exercício estaria em
contradição com a sua disposição de concorrer às eleições. Discordando
da argumentação apresentada, recusou-se a renunciar, deixando à bancada
a decisão de destituí-lo do cargo. No dia seguinte, 36 deputados
comunicaram ao presidente da Câmara que a liderança da bancada petebista
naquela casa passaria a ser exercida pelo deputado Osvaldo Lima Filho.

Mesmo pressionado por importantes setores que seguiam a liderança de
Goulart, Ferrari prosseguiu na campanha para obter a indicação do seu
nome pela convenção do PTB como candidato oficial dos trabalhistas à
vice-presidência nas eleições marcadas para outubro de 1960. Dentre os
diversos obstáculos que precisou enfrentar, encontrou fechadas as portas
de muitas sedes do partido nos estados de São Paulo, Ceará, Pernambuco,
Rio de Janeiro, Amazonas, Alagoas, Mato Grosso e no território do Amapá.
Em Santos (SP), por exemplo, onde foi convidado a pronunciar uma
conferência sobre o tema “Nacionalismo e desenvolvimento”, o presidente
do diretório municipal do PTB divulgou um telegrama que enviara a Jango
anunciando que os trabalhistas da cidade “não recebiam divisionistas e
traidores” e que apenas a Goulart, presidente da executiva nacional do
partido, reconheciam “como autêntico nacionalista e com autoridade para
falar sobre tal tema”.

Entrementes, Fernando Ferrari resolveu intervir nas eleições municipais
de Porto Alegre, marcadas para novembro de 1959, apoiando Loureiro da
Silva, velho líder petebista, que concorreria pela legenda do Partido
Democrata Cristão (PDC), contra o candidato oficial do partido, Wilson
Vargas da Silveira. Essa determinação despertou diversas manifestações
de hostilidade por parte de setores petebistas, culminando com a queima
em praça pública de dois bonecos de pano simbolizando Ferrari e Loureiro
da Silva. Dias depois, alguns membros do diretório municipal do PTB de
Porto Alegre propuseram a expulsão de Ferrari do partido.

Enquanto tramitava pelas instâncias partidárias o processo de expulsão,
Ferrari aproximou-se do Partido Democrata Cristão (PDC) que, através do
deputado Antônio de Queirós Filho, lhe oferecera, meses antes, a legenda
para concorrer às eleições. Ao mesmo tempo, resolveu fundar o Movimento
Trabalhista Renovador (MTR), entidade “cívico-apartidária” da qual foi
líder, destinado a organizar as bases dissidentes do PTB e trabalhistas
de outros partidos, aos quais dirigiu um manifesto.

Realizadas as eleições para a prefeitura de Porto Alegre, sagrou-se
vitorioso Loureiro da Silva, resultado que fortaleceu a posição de
Ferrari diante dos seus adversários no interior do PTB. Ele foi então
convidado a participar de uma reunião ordinária do diretório municipal
de Porto Alegre, quando deveria ser discutida a sua expulsão. O convite
foi, contudo, recusado e, em carta a João Caruso, presidente regional do
partido, reafirmou suas discordâncias com as cúpulas petebistas. Algumas
semanas depois, Ferrari foi avisado pela comissão de inquérito da
executiva estadual de que teria o prazo de dez dias para apresentar uma
defesa à acusação de ter aceito a legenda de outro partido. Respondeu à
intimação citando diversos casos semelhantes que não haviam provocado
processos de expulsão e portanto, recusando a condição de réu.

Reunidas as convenções partidárias, formalizaram-se as chapas
concorrentes às eleições presidenciais. O PTB acabou por alterar a
decisão tomada anteriormente, lançando com o apoio do PSD o general
Henrique Lott para a presidência e João Goulart para a vice-presidência.
O mais forte adversário do candidato petebista era Jânio Quadros,
apoiado por uma coligação de partidos encabeçada pela União Democrática
Nacional (UDN), tendo como companheiro de chapa o mineiro Mílton Campos.
O PDC apoiou Jânio Quadros e Ferrari, apresentando-se este, portanto,
como um candidato à vice-presidência de “faixa própria”, sem companheiro
definido, embora sua preferência pessoal recaísse no candidato udenista.

Ferrari realizou uma campanha eleitoral muito prejudicada pela escassez
de recursos, já que não dispunha das grandes máquinas partidárias para
sustentá-lo. Para financiar o trabalho eleitoral, escreveu o livro
«Mensagem renovadora», destinado a divulgar seu programa e, com as vendas
avulsas, arrecadar fundos. Sua pregação eleitoral, embora abordando os
principais temas político-econômico-sociais do país, centrou-se no
binômio “nacionalismo e austeridade”.

Foram eleitos em outubro de 1960 Jânio Quadros e João Goulart, ficando
Ferrari na terceira e última posição entre os candidatos à
vice-presidência. Apesar de derrotado, o MTR considerou os 2.137.382
votos recebidos por seu candidato uma vitória. Reunida sua convenção
nacional, a maioria dos delegados manifestou-se a favor da imediata
transformação do movimento em partido. No entanto, Ferrari conseguiu
aprovar sua proposta no sentido de que ainda fosse tentado um último
apelo à presidência nacional do PTB para que esta renunciasse,
convocando eleições que escolhessem uma nova direção. O apelo não foi
atendido e Ferrari foi expulso dos quadros partidários petebistas.

Transformado o MTR em partido ainda em 1960, suas bases se fixaram,
segundo Ferrari, entre as donas-de-casa, os trabalhadores e os
estudantes, contando também com o apoio de dissidentes trabalhistas,
como Loureiro da Silva e Jairo Brum. Após a renúncia de Jânio Quadros
(25/8/1961), o MTR defendeu a posse, sem restrição de poderes, do
vice-presidente João Goulart, vetada pelos ministros militares.
Conseqüentemente, o MTR votou contra a emenda parlamentarista aprovada
pelo Congresso em setembro como solução conciliatória diante do impasse
criado pelo veto militar. Pessoalmente, no entanto, Ferrari declarou-se,
na ocasião, convicto de que o parlamentarismo era o regime que mais
convinha à “nação, cansada de um presidencialismo prepotente,
personalista”. Recusava-se, contudo, a decidir a adoção desse sistema
naquelas condições, preferindo “votar o parlamentarismo através das
normas legais e processuais”, porque entendia que “o primeiro dever do
legislador é respeitar a Constituição”, ameaçada pela atitude dos
militares.

Líder do MTR, em outubro de 1962 Fernando Ferrari concorreu às eleições
para o governo do Rio Grande do Sul, vencidas por Ildo Meneghetti,
candidato apoiado por uma coligação que incluía a UDN, o PSD, o PDC e os
partidos Libertador e de Representação Popular. Em março do ano
seguinte, o Congresso aprovou um projeto de lei apresentado por Ferrari,
cujo mandato já expirara, que, depois de receber algumas emendas, veio a
transformar-se no Estatuto do Trabalhador Rural. Largamente inspirado na
CLT, o estatuto procurou sistematizar a regulamentação das condições
políticas e econômicas dos contratos de trabalho na agricultura
brasileira, para onde estendeu a legislação social e sindical já
aplicada aos trabalhadores urbanos.

Fernando Ferrari faleceu no dia 27 de maio de 1963, vítima de desastre
aéreo ocorrido no Rio Grande do Sul.

Era casado com Elsa Ferreira Ferrari, com quem teve quatro filhos.

Publicou «Novos rumos do trabalhismo» (1957), «Trabalhismo: nova
armadura para novos rumos» (1957), «Mensagem renovadora» (1960), «Minha
campanha» (1961) e «Escravos da terra» (obra póstuma, 1963).


