---
title: FERRAZ, Edil
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1967-1971
 - dep. fed. MT 1974-1975
---

«Edil Pereira Ferraz» nasceu em Paranaíba (MS), então no estado de Mato
Grosso, no dia 4 de julho de 1924, filho de José Rodrigues Ferraz e de
Alice Pereira Ferraz.

Nomeado em 1952 secretário municipal de Paranaíba, no ano seguinte
bacharelou-se pela Faculdade de Direito da Universidade do Distrito
Federal.

Iniciou sua vida parlamentar no pleito de outubro de 1954, quando se
elegeu deputado estadual em Mato Grosso na legenda do Partido Social
Democrático (PSD). Deixando o cargo que ocupava na prefeitura da cidade
natal, assumiu o mandato em fevereiro de 1955. Reelegeu-se em outubro de
1958, tornando-se de 1959 a 1961 o líder do governo na Assembléia
estadual. Voltando a eleger-se em outubro de 1962, exerceu em 1964 e
1965 a presidência da casa. Com a extinção dos partidos políticos pelo
Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação política ao regime militar instaurado no país a partir de
abril de 1964.

Em novembro de 1966, elegeu-se deputado federal por Mato Grosso na
legenda da Arena. Deixando a Assembléia Legislativa em janeiro de 1967,
em fevereiro seguinte ocupou sua cadeira na Câmara dos Deputados. Nas
eleições de novembro de 1970 candidatou-se mais uma vez a deputado
federal por seu estado, obtendo apenas uma suplência. Encerrou seu
mandato em janeiro de 1971 e só retornou à Câmara em agosto de 1974, aí
permanecendo até janeiro de 1975.

Em outubro de 1977 foi sancionada a lei que dividiu em dois o estado de
Mato Grosso. No pleito de novembro de 1978 foi suplente na chapa
vitoriosa, encabeçada pelo ex-governador Pedro Pedrossian.

Com o fim do bipartidarismo e a consequente reorganização partidária em
1979, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), que sucedeu à
Arena. Ainda nesse ano, foi criado o estado de Mato Grosso do Sul, tendo
Campo Grande como capital e um governador nomeado. No ano seguinte, foi
instalado o Tribunal de Contas do Estado (TCE), tendo Edil Ferraz como
primeiro presidente. Aposentou-se no TCE em junho de 1989.

Após deixar o TCE, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT),
participando do diretório regional do partido. No pleito de outubro de
1990 concorreu a uma vaga de deputado federal na legenda pedetista, não
sendo bem-sucedido. Permaneceu filiado ao PDT e não voltou mais a
disputar eleições, dedicando-se à agropecuária.

Faleceu em Campo Grande, no dia 8 de outubro de 2008.

Era casado com Inis Aparecida Zogbi Pereira Ferraz, com quem teve dois
filhos.


