---
title: FERRAZ, Figueiredo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. São Paulo 1971-1973
---

«José Carlos de Figueiredo Ferraz» nasceu em Campinas (SP) no dia 16 de
setembro de 1918, filho do engenheiro Odon Carlos de Figueiredo Ferraz e
de Julieta Martins de Figueiredo Ferraz. Sua irmã, Ester de Figueiredo
Ferraz, foi durante seis anos reitora da Universidade Mackenzie, na
capital paulista, secretária da Educação de São Paulo entre 1971 e 1973
e ministra da Educação entre agosto de 1982 e abril de 1985.

Fez seus estudos no Liceu Nacional Rio Branco, no Colégio Universitário
da Universidade de São Paulo (USP) e no Ginásio São Bento, todos na
capital bandeirante. Tornou-se professor do curso pré-politécnico do
Ginásio São Bento em 1937. Em 1940, formou-se em engenharia pela Escola
Politécnica da USP e lecionou, como assistente, física, cálculo vetorial
e análise matemática na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de São
Bento, da Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São Paulo. Em 1941
fundou a empresa Figueiredo Ferraz Consultoria e Engenharia de Projetos.

No período de 1941 a 1945 foi engenheiro do Departamento de Estradas de
Rodagem (DER), seção Obras-de-Arte da via Anchieta. Em 1946 ingressou na
firma Dácio A. de Morais como diretor-técnico, sendo nesse mesmo ano
convidado para lecionar resistência dos materiais, como assistente, na
Escola Politécnica. Em 1948, assumiu a mesma cadeira na Faculdade de
Engenharia Industrial da PUC, onde permaneceu até 1951, quando prestou
exame para livre-docente da cadeira de pontes e grandes estruturas da
Escola Politécnica da USP. Em 1954 deixou o cargo de assistente na
Escola Politécnica.

Na década de 1950 doutourou-se em ciências físicas e matemáticas e foi
ainda catedrático de concreto armado da Faculdade de Arquitetura de São
Paulo e professor da Escola de Engenharia Mackenzie. Em 1957 foi
secretário municipal de Obras, no governo de Ademar de Barros
(1957-1958). Em 1967 tornou-se secretário Estadual de Transportes, no
governo de Roberto de Abreu Sodré (1967-1971), permanecendo no cargo até
o ano seguinte.

Em 1971 foi indicado pelo governador de São Paulo, Laudo Natel
(1971-1975), para ocupar a prefeitura da capital. Sendo aprovado pela
Câmara Municipal, tomou posse em março do mesmo ano, substituindo Paulo
Maluf. Em entrevista ao semanário Veja, alguns dias depois de iniciar
sua administração, afirmou que São Paulo era uma cidade “até certo ponto
clandestina” por não possuir uma boa infra-estrutura de serviços básicos
e crescer desordenadamente, apontando como solução a aplicação efetiva
do Plano Urbanístico Básico e do Plano Metropolitano de Desenvolvimento
Integrado. Ressaltou ainda a instabilidade econômica e financeira da
Prefeitura, o que, a seu ver, limitaria suas perspectivas de trabalho.
Indagado sobre a eleição direta para prefeito, afirmou que a escolha do
povo é bastante conscienciosa, mas numa situação de emergência achava
necessária a presença de um técnico capaz de corrigir eventuais falhas
administrativas.

Durante sua permanência no cargo, ampliou o Plano Urbanístico Básico
para abranger a área social do município, modificou a estrutura
burocrática da Prefeitura e centralizou o setor de transportes. Ao dar
prioridade às obras do metrô recebeu críticas do governo estadual, mais
interessado nos projetos do anel rodoviário. Devido aos gastos vultosos
com essas obras, os impostos foram aumentados e a desorganização
administrativa das outras áreas não foi corrigida. Suas divergências com
o governador Laudo Natel acentuaram-se devido à sua recusa em ingressar
na Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964, alegando ser um homem
dedicado exclusivamente ao setor administrativo. Essa posição lhe valeu
a demissão do cargo em agosto de 1973, sendo indicado como seu
substituto o secretário de Economia e Planejamento, Miguel Colasuonno.
Em nota oficial, Figueiredo Ferraz afirmou desconhecer as razões de sua
demissão e disse ter cumprido seu dever. Ester Figueiredo Ferraz, que na
época ocupava a Secretaria de Educação do estado, demitiu-se também, em
solidariedade ao irmão.

Em declaração ao «Jornal do Brasil» de 4 de agosto de 1976, afirmou que
o crescimento desordenado das áreas metropolitanas no Brasil deveria ser
contido através da reforma agrária, que fixaria o homem no campo,
evitando a imigração, e do surgimento de novos pólos de desenvolvimento.

Foi professor do Instituto Militar de Engenharia (IME), secretário da
Associação Brasileira de Concreto Protendido e Urbanismo da USP e membro
de várias outras agremiações, como o Conselho Regional de Engenharia e
Arquitetura (CREA), a Sociedade Matemática de São Paulo, a Association
Internationale des Ponts et Charpentes, o Grupo de Desenvolvimento do
Concreto Protendido, da Inglaterra, e a Associação Brasileira de
Mecânica dos Solos. Dentre as obras de seu escritório técnico de
engenharia destacaram-se a Catedral da Sé, o Museu de Arte de São Paulo,
o edifício Casper Líbero e estruturas da Cidade Universitária, todos na
capital paulista.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 25 de junho de 1994.

Foi casado, em primeiras núpcias com Lígia Chagas de Figueiredo
Ferraz e, em segundas núpcias, com Leda Figueiredo Ferraz. Teve três
filhos.

Publicou «Contribuição ao estudo das grelhas» (tese) e «São Paulo e seu
futuro - antes que seja tarde» (1976).


