---
title: FERRAZ, Horácio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987
 - dep. fed. PE 1987
 - dep. fed. PE 1988-1990
---

«Horácio Falcão Ferraz» nasceu em Floresta (PE) no dia 26 de agosto de
1933, filho de Horácio Ferraz e Maria Helena Falcão Ferraz.

Iniciou seus estudos superiores em 1953, quando ingressou no curso de
direito da Universidade Federal de Pernambuco, concluindo-o em 1957.

Em 1966 começou a atuar como promotor público em Pernambuco, função que
desempenharia até 1976. De 1970 a 1971, no governo de Nilo Coelho
(1967-1971), ocupou a secretaria-geral do Ministério Público. Em 1975,
durante o governo de Moura Cavalcanti (1975-1979), assumiu a direção do
departamento jurídico da Secretaria de Administração de Pernambuco.
Permaneceu nessa secretaria até 1976, quando passou a dirigir a
assessoria técnica da Secretaria de Indústria e Comércio, onde
permaneceria até 1977.

Ainda em 1976, tornou-se consultor jurídico do estado, função na qual
permaneceu até 1978, quando concorreu às eleições de novembro daquele
ano e se elegeu deputado estadual por Pernambuco na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar
instalado no país em abril de 1964. Assumindo sua cadeira na Assembléia
Legislativa de Pernambuco em fevereiro de 1979, foi titular das
comissões de Justiça, de Finanças e de Administração Pública. Em
novembro desse ano, com a extinção do bipartidarismo e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
agremiação que sucedeu a Arena no apoio ao regime militar.

No pleito de novembro de 1982, reelegeu-se deputado estadual, pela
legenda do PDS. Licenciou-se do mandato, para assumir a Secretaria da
Administração de Pernambuco, no governo de Roberto Magalhães
(1983-1987). Em 1984, tornou-se presidente da Comissão de Controle das
Estatais do Estado de Pernambuco, cargo em que permaneceria até 1986.

Concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados, nas eleições de novembro
de 1986, dessa vez, na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), mas
obteve apenas uma suplência. Substituindo Joaquim Francisco, que assumiu
o Ministério do Interior no governo do presidente José Sarney
(1985-1990), Horácio Ferraz exerceu o mandato de deputado federal
constituinte entre 30 de abril e 5 de agosto de 1987. Nesse período,
atuou na Assembléia Nacional Constituinte como integrante da Subcomissão
do Sistema Eleitoral e Partidos Políticos, da Comissão da Organização
Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições, e foi suplente da
Subcomissão da Questão Urbana e Transporte, da Comissão da Ordem
Econômica. Com o regresso de Joaquim Francisco ao parlamento, que deixou
o cargo de ministro em virtude de desentendimento com o superintendente
da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), Dorani
Sampaio, Horácio Ferraz voltou à condição de suplente.

Em outubro de 1988, já promulgada a Constituição, Horácio Ferraz assumiu
definitivamente o mandato de deputado federal, que obteve após a saída
de Joaquim Francisco, eleito prefeito de Recife. Deixou a Câmara em
janeiro de 1991, ao final da legislatura, não tendo se candidatado à
reeleição no pleito de outubro do ano anterior.

Reintegrou-se ao funcionalismo do Poder Judiciário do estado de
Pernambuco, aposentando-se como procurador.


