---
title: FERRAZ, Jorge
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1971-1983
 - dep. fed. MG 1986
---

«Jorge Ferraz» nasceu em Belo Horizonte no dia 2 de maio de 1914, filho
do servidor público João Olinto Ferraz e de Cândida Lima Ferraz. Seu
irmão, João de Araújo Ferraz, foi deputado estadual em Minas de 1967 a
1987.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade de Minas Gerais (UMG), atual Universidade Federal de
Minas Gerais (UFMG) em 1939. Depois de formado, passou a advogar na
capital mineira.

Também escrivão civil, elegeu-se vereador na legenda do Partido
Republicano (PR) em 1947, exercendo o mandato na Câmara Municipal de
Belo Horizonte desse ano até 1951, período em que foi líder da
bancada de seu partido. Nos pleitos de outubro de 1950 e de 1954
elegeu-se suplente de deputado estadual em Minas Gerais, sempre na
legenda do PR, assumindo o mandato em diversas oportunidades durante a
legislatura 1955-1959. Ainda na mesma legenda, elegeu-se deputado
estadual em Minas Gerais nos pleitos de outubro de 1958 e de 1962.
Ocupando uma cadeira na Assembléia Legislativa mineira a partir de
fevereiro de 1959, presidiu a Comissão de Organização e Cultura, ocupou
a vice-presidência da Comissão de Assuntos Municipais e Interestaduais,
exerceu a liderança de seu partido, foi primeiro-vice-presidente da
Comissão Executiva da Casa e integrou como titular a Comissão de Serviço
Público Civil e a Comissão Especial para a Reforma da Legislação
Municipal. Licenciou-se em agosto de 1965 para assumir a Secretaria para
Assuntos de Abastecimento e Crédito Rural de Minas Gerais, durante o
governo de José de Magalhães Pinto (1961-1966), à frente da qual
permaneceu até janeiro de 1966, quando reassumiu sua cadeira de deputado
estadual.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar. Em entrevista ao «Jornal do Brasil» em outubro de 1966,
informou sobre a criação, por ele próprio, Simão da Cunha, Edgar da Mata
Machado, Pedro Nobre, João Herculino e outros, da Frente Radical
Democrática, que tinha entre seus objetivos a luta pela anistia geral, o
restabelecimento das liberdades democráticas e as eleições diretas.
Reeleito deputado estadual na legenda do MDB no pleito de novembro de
1966, exerceu a liderança da oposição no legislativo mineiro e foi
membro das comissões de Finanças, Orçamento e Tomada de Contas e de
Saúde Pública.

No pleito de novembro de 1970 elegeu-se deputado federal na mesma
legenda. Deixando a Assembléia de Minas Gerais em janeiro de 1971,
assumiu o mandato em fevereiro seguinte e nessa legislatura foi
vice-presidente da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de
Contas, integrando também, como membro efetivo, a Comissão de Minas e
Energia e, como suplente, as comissões de Economia e de Orçamento da
Câmara dos Deputados. Reeleito em novembro de 1974 como o mais votado
dentre os deputados do MDB mineiro, tornou-se presidente do diretório
regional do partido, voltando a ser conduzido à Câmara dos Deputados no
pleito de novembro de 1978.

Em declaração que prestou à imprensa em maio de 1979, disse apoiar a
concessão da anistia aos punidos pelo movimento político-militar de 31
de março de 1964 - afinal concedida em agosto daquele ano -, bem como a
proposta de instauração de uma comissão parlamentar de inquérito para
apurar as violações de direitos humanos no país, a prática de torturas
por elementos ligados ao governo e o desaparecimento de presos
políticos. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e
a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular
(PP), mas com a incorporação da legenda ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), em fevereiro de 1982, filiou-se a este
último. Ainda em 1981, ocupou a presidência da Comissão de Fiscalização
Financeira e Tomada de Contas na Câmara.

Nas eleições de novembro do ano seguinte, reelegeu-se deputado federal
pelo estado de Minas Gerais, na legenda do PMDB. Empossado em fevereiro
de 1983, no mês seguinte licenciou-se do cargo para assumir, em Minas, a
Secretaria da Indústria e Comércio no governo de Tancredo Neves, também
eleito em novembro de 1982. Sua vaga na Câmara dos Deputados foi ocupada
por José Maria Magalhães. Voltou a exercer o mandato em 1986. Em
novembro desse ano, candidatou-se a senador constituinte pelo PMDB, mas
não logrou se eleger. Abandonou então a carreira política, mas continuou
filiado ao PMDB até a sua morte.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 18 de abril de 1994.

Era casado com Ístria Zauli Ferraz, com quem teve seis filhos. Um deles,
Paulo Eduardo Ferraz, foi deputado estadual em Minas entre 1979 e 1987.

Jorge Ferraz publicou «Reforma do sistema penitenciário de Minas
Gerais» (1955), «Minério de ferro, um tema apaixonante» (1965),
«Organização judiciária e regimento de custas do estado de Minas
Gerais» (1966) e «Açominas - um produto irreversível» (1977).

