---
title: FERRAZ, José Cândido
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. PI 1946-1963
 - sen. PI 1963-1971
---
 
«José Cândido Ferraz» nasceu em Teresina no dia 21 de outubro de 1915,
filho de Antônio Leôncio Burlamaqui Ferraz e de Elvira Nogueira Ferraz.
Seus primos Wall Ferraz e Paulo Ferraz exerceram funções públicas,
respectivamente, como prefeito da capital piauiense e deputado federal
pelo Piauí de 1967 a 1979.

Diplomado pela Faculdade de Medicina da Bahia em dezembro de 1939,
especializou-se em tisiologia e radiologia, passando a clinicar em sua
cidade natal, onde chefiou o serviço de clínica tisiológica do Hospital
Getúlio Vargas.

Ingressou na política com o início do processo de redemocratização do
país em 1945, tendo participado em abril desse ano da primeira reunião
do diretório nacional da União Democrática Nacional (UDN). Com a criação
de comissões para a elaboração do primeiro projeto de estatutos do
partido nessa reunião, foi nomeado membro da comissão de estudos de
saúde pública. Fixando-se no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, “em
tempo de vincular-se” - segundo Carlos Castelo Branco -, “por meio do
sr. Juraci Magalhães, à conspiração da UDN, da qual se tornou uma
espécie de pombo-correio”, participou ativamente da campanha eleitoral
do candidato desse partido à presidência da República, o brigadeiro
Eduardo Gomes, do qual se tornou amigo pessoal e uma espécie de
secretário político. Por ocasião da deposição do presidente Getúlio
Vargas no dia 29 de outubro de 1945, segundo a mesma fonte, teria obtido
a gratidão deste por haver conseguido, a pedido de Benjamim Vargas, que
a tropa que sitiava o palácio Guanabara se mantivesse à distância,
eliminando assim o temor de uma invasão.

Em dezembro de 1945 elegeu-se deputado pelo Piauí à Assembléia Nacional
Constituinte na legenda da UDN. Assumindo sua cadeira em fevereiro do
ano seguinte, participou dos trabalhos constituintes e, com a
promulgação da nova Carta (18/9/1946), exerceu o mandato ao longo da
legislatura ordinária, até janeiro de 1951. Durante essa legislatura foi
vice-presidente da Comissão Permanente de Tomada de Contas da Câmara dos
Deputados. Reeleito na mesma legenda nos pleitos de outubro de 1950, de
1954 e de 1958, integrou ainda as comissões do Polígono das Secas, de
Relações Exteriores e de Economia.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se senador pelo Piauí com o apoio da
coligação formada pela UDN, o Partido Social Democrático (PSD) e o
Partido Democrata Cristão (PDC). Deixando a Câmara em janeiro de 1963,
no mês seguinte assumiu sua cadeira no Senado. Com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, ingressou na Aliança Renovadora
Nacional (Arena). Em 1966 teria participado, ainda segundo o jornalista
Carlos Castelo Branco, “da conspiração armada para fazer do general
Costa e Silva presidente da República” em substituição ao presidente
Humberto Castelo Branco. Pretendendo candidatar-se novamente ao Senado
no pleito de novembro de 1970, foi entretanto derrotado na convenção da
Arena piauiense, que indicou Helvídio Nunes e Fausto Castelo Branco como
candidatos às vagas de senador por aquele estado. Concluiu o mandato em
janeiro de 1971.

Faleceu em Cleveland, Ohio, nos EUA, onde se encontrava em tratamento
médico, no dia 23 de julho de 1975.

Era casado com Maria Teresa Barbosa Viana Ferraz.

