---
title: FERRAZ, Otávio Marcondes
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Viação 1955
---
 
«Otávio Marcondes Ferraz» nasceu na cidade de São Paulo no dia 23 de
novembro de 1896, filho de Otaviano Marcondes Ferraz e de Rosa Marcondes
Ferraz.

Estudou na Bélgica, onde concluiu o curso de humanidades e ingressou em
1913 na Escola Politécnica da Universidade de Bruxelas. Com o início da
Primeira Guerra Mundial (1914-1918), transferiu-se para a França,
terminando seu curso no Instituto de Engenharia Eletrotécnica de
Grenoble, em 1918. Nesse período foi assistente do professor Louis
Barbilion, e trabalhou a seguir em Nancy, também na França.

De volta ao Brasil, tornou-se professor da cadeira de engenharia
eletrotécnica no Instituto Itajubá, em Minas Gerais. Em 1922, passou a
exercer as funções de engenheiro-chefe do departamento técnico da
Central Elétrica de Rio Claro (SP), tendo projetado e construído a linha
de transmissão e a subestação dessa adutora. Nesse mesmo ano, ingressou
num consórcio da empresa Forjas e Aciarias Longnoy, como organizador e
dirigente do setor de engenharia. Trabalhou posteriormente na Light and
Power Co., desligando-se dessa companhia em 1928 para fundar o primeiro
escritório de consultoria e planejamento técnico do país, o Escritório
OMF Ltda., em São Paulo. A partir de 1930, tornou-se o engenheiro
responsável pelas obras na região do vale do rio Paraíba da São Paulo
Tramway Light and Power Co. Em 1934, integrou a comissão criada pelo
governo de São Paulo para o estudo da organização e dos contratos de
fornecimento de energia elétrica no estado. Dedicou-se à atividade
privada até março de 1948, quando foi nomeado diretor-técnico da
Companhia Hidro Elétrica do São Francisco, tendo iniciado, em 1949, as
obras de construção da usina de Paulo Afonso no rio São Francisco.

Em abril de 1955, durante o governo do presidente João Café Filho, foi
nomeado ministro da Viação e Obras Públicas, em substituição a Rodrigo
Otávio Jordão Ramos. Sua nomeação foi fruto de um acordo político entre
o presidente e o governador de São Paulo, Jânio Quadros, segundo o qual
Jânio desistiria de sua candidatura à presidência da República nas
eleições de 3 de outubro de 1955, dando seu apoio aos candidatos Juarez
Távora, para a presidência, e Bento Munhoz da Rocha, para a
vice-presidência, em troca da entrega das pastas da Viação e da Fazenda
e da presidência do Banco do Brasil a paulistas indicados por ele.

A vitória de Juscelino Kubitschek, candidato lançado pela coligação do
Partido Social Democrático (PSD) com o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), desencadeou uma grave crise política no país. No dia 8 de
novembro, Café Filho licenciou-se da presidência da República, por
problemas de saúde, e transmitiu o cargo a Carlos Luz, presidente da
Câmara dos Deputados. Marcondes Ferraz e os demais ministros e
auxiliares imediatos de Café Filho foram, contudo, mantidos em suas
funções. Em 11 de novembro, um movimento militar, liderado pelo general
Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra demissionário, visando,
segundo seus promotores, a barrar uma conspiração em preparo no
governo e assegurar a posse de Kubitschek, afastou do poder o presidente
Carlos Luz. No mesmo dia, em companhia de vários ministros e
correligionários, entre os quais Marcondes Ferraz, o brigadeiro Eduardo
Gomes e Carlos Lacerda, Carlos Luz embarcou no cruzador «Tamandaré», rumo
a Santos (SP), onde esperava o apoio do governador Jânio Quadros. Na
tarde de 11 de novembro, o Congresso Nacional votou seu impedimento e
empossou na chefia da nação o vice-presidente do Senado Federal, Nereu
Ramos. Fracassada a tentativa de obter a adesão do governo de São Paulo,
o «Tamandaré» retornou ao Rio na manhã do dia 13. No dia 14 Marcondes
Ferraz foi afastado do Ministério da Viação, sendo substituído por Lucas
Lopes.

Mais tarde retornou à vida pública, reassumindo suas funções na
Companhia Hidro Elétrica do São Francisco, onde permaneceu até março de
1960. Em 1962, já no governo João Goulart, recebeu do ministro das Minas
e Energia, Gabriel Passos, a incumbência de estudar o planejamento e a
construção da futura usina hidrelétrica do salto de Sete Quedas, no rio
Paraná, e elaborou um projeto prevendo a localização da usina
exclusivamente em território brasileiro.

Em 1964, após a vitória do movimento político-militar de 31 de março,
que depôs o presidente João Goulart, foi nomeado pelo chefe do governo,
o marechal Humberto de Alencar Castelo Branco, para a presidência da
Eletrobrás. Assumindo o cargo, continuou a desenvolver seu projeto para
a usina de Sete Quedas, posteriormente abandonado pelo governo. Com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), de orientação governista. Permaneceu à
frente da Eletrobrás até o final do governo Castelo Branco, em março de
1967, retornando em seguida à atividade privada.

Em maio de 1976, em depoimento à Comissão de Minas e Energia do Senado
Federal, manifestou-se contrário ao acordo binacional Brasil-Paraguai,
firmado em abril de 1973 para a construção da usina hidrelétrica de
Itaipu, no rio Paraná, em trecho situado na fronteira entre os dois
países. Criticou o comando administrativo duplo, as diferenças de
ciclagem entre os dois países e a possibilidade de atritos na área
internacional, já que a Argentina também tinha parte de seu território
banhado pelo rio Paraná. Tendo-se tornado um dos adversários mais
ferrenhos da construção desta usina dentro dos moldes adotados pelo
governo, incompatibilizou-se com seu partido, a Arena - cuja maioria
defendia a posição oficial -, dele se desligando em agosto de 1976.

Integrou as delegações brasileiras presentes à Conferência Mundial de
Energia em Paris (1951) e Viena (1956), à Reunião do Economic and Social
Council (Ecosoc), da Organização das Nações Unidas (ONU), em Genebra
(1956), e à Conferência Internacional das Grandes Redes, em Paris (1956,
1958 e 1960). Exercendo intensa atividade empresarial, participou da
direção de numerosos empreendimentos no setor privado - na Rhodia
Indústrias Químicas e Têxteis S.A., na Oxigênio do Brasil S.A. e no
Grupo Sul América, entre outros.

Tornou-se membro e chegou a presidir a Société des Ingénieurs Civils de
France (seção do Brasil). Membro efetivo da American Society of Civil
Engineers, do conselho diretor do Clube de Engenharia do Rio de Janeiro,
do conselho deliberativo da diretoria da Associação Comercial de São
Paulo, foi ainda presidente do Comitê Eletrotécnico Internacional (Seção
do Brasil), vice-presidente da Fundação Liceu Pasteur e membro do
Conselho Administrativo da Rhodia S.A.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 8 de fevereiro de 1990.

Era casado com Marieta Castelo Branco Marcondes Ferraz.

Sobre a sua atuação foi publicado «Octavio Marcondes Ferraz, um pioneiro
da engenharia nacional», depoimento dado ao Centro de Pesquisa e
Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) e ao Centro de
Memória da Eletricidade no Brasil (1993).

O arquivo de Otávio Marcondes Ferraz encontra-se depositado no Cpdoc da
Fundação Getulio Vargas.


