---
title: FERRAZ, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1967-1981
---

«Paulo da Silva Ferraz» nasceu em Teresina no dia 7 de abril de 1919,
filho de Luís Ferraz e de Raimunda da Silva Ferraz.

Advogado, iniciou sua carreira política em outubro de 1954, elegendo-se
deputado estadual no Piauí na legenda da Aliança Democrática
Progressista, coligação que reunia o Partido Social Progressista (PSP),
o Partido Libertador (PL) e a União Democrática Nacional (UDN). Iniciou
o mandato em fevereiro do ano seguinte e reelegeu-se em outubro de 1958
na legenda da UDN, deixando a Assembléia para assumir a Secretaria de
Educação e Cultura do Piauí na gestão do governador Francisco Chagas
Rodrigues (1959-1963). Novamente reeleito em 1962, mais uma vez
licenciou-se para assumir o cargo de secretário de Educação e Cultura,
agora no governo de Petrônio Portela (1963-1966). Nessa época foi também
membro do Conselho Estadual de Educação.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena). Nessa legenda elegeu-se deputado
federal pelo Piauí em novembro de 1966, assumindo sua cadeira na Câmara
em fevereiro de 1967. Reeleito nos pleitos de novembro de 1970 e de
1974, sempre na legenda da Arena, durante essas duas legislaturas foi
vice-presidente da Comissão de Serviço Público e suplente da Comissão de
Educação e Cultura da Câmara dos Deputados. No pleito seguinte, de
novembro de 1978, foi mais uma vez eleito, na mesma legenda, passando a
atuar como membro efetivo da Comissão do Interior e como suplente da
Comissão de Serviço Público. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS).

Em janeiro de 1981, juntamente com mais cinco deputados federais e com o
governador da Paraíba Tarcísio Buriti (1979-1982), recusou a Ordem do
Ipiranga, concedida pelo governador Paulo Maluf (1979-1982), de São
Paulo, por discordar do significado da condecoração.

Foi também secretário de Fazenda do estado do Piauí.

Faleceu em Brasília no dia 7 de novembro de 1981, em pleno exercício do
mandato.

Casou-se com Isolete Alves Cavalcanti Ferraz, com quem teve quatro
filhos.

