---
title: FERRAZ, Raul
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1987-1991
autor: 
 - Maria Luísa Ribeiro
 - Míriam Silva
---

«Raul Carlos Andrade Ferraz» nasceu em Vitória da Conquista (BA) no dia
13 de outubro de 1935, filho de Raul Carlos Andrade Ferraz e de Ana
Angélica Andrade Ferraz.

Em 1958 ingressou no curso de direito da Universidade Federal da Bahia
(Ufba), formando-se em 1962.

Grande proprietário de terras e cafeicultor, iniciou suas atividades
políticas elegendo-se vereador em sua cidade natal em outubro de 1962,
na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Tomou posse em janeiro
do ano seguinte. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de
1964. Seu mandato na Câmara de Vereadores de Vitória da Conquista se
encerrou em janeiro de 1967.

Em novembro de 1976 foi eleito prefeito de Vitória da Conquista,
assumindo o mandato em janeiro do ano seguinte. Com a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), agremiação sucessora do MDB. Permaneceu na prefeitura até 1982,
quando foi eleito deputado federal. Após as eleições, antes mesmo de
tomar posse na Câmara, declarou-se favorável à convocação de uma
assembléia nacional constituinte. Manifestou-se também a favor da
legalização do aborto e do jogo, defendendo ainda a reforma agrária,
eleições diretas em todos os níveis e a implantação do voto distrital.
Assumindo o mandato de deputado federal em fevereiro de 1983, participou
dos trabalhos legislativos como membro titular (1983) e vice-presidente
(1984-1985) da Comissão do Interior e foi relator da Subcomissão para
Estudo das Áreas Metropolitanas, Solo Urbano e Habitação.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República a partir de novembro
daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos necessários para
a sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto fosse aprovado na
Câmara e pudesse ser encaminhado à apreciação do Senado Federal - foi
rejeitada. No Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985, Raul
Ferraz votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito
presidente da República pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com
a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal. Por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado
na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto
foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo
desde 15 de março daquele ano.

Coordenador da bancada do PMDB baiano entre 1984 e 1985, em junho de
1985 votou a favor da realização de eleições diretas para as prefeituras
das capitais e dos municípios classificados como áreas de segurança
nacional, porém se ausentou da votação sobre a implementação do regime
de dois turnos nessas eleições. Na Câmara, votou contra todos os
decretos-leis que comprimiam os salários, à exceção do Decreto-Lei nº
2.100, de cuja votação esteve ausente. Também esteve ausente na primeira
votação do projeto que proibia a demissão imotivada, porém votou a favor
na segunda, quando o projeto foi aprovado. Foi vice-líder do PMDB em
1985-1986.

Por ocasião da decisão de se convocar a Assembléia Nacional
Constituinte, votou pela delegação de poderes constituintes ao Congresso
Nacional que seria eleito em novembro de 1986, proposta que foi
aprovada.

Reeleito deputado federal em novembro de 1986, assumiu o mandato em 1º
de fevereiro de 1987, quando foram iniciados os trabalhos da
Constituinte. Integrou, como membro titular, a Subcomissão do Poder
Judiciário e do Ministério Público da Comissão da Organização dos
Poderes e Sistema de Governo e foi suplente da Subcomissão dos
Municípios e Regiões da Comissão da Organização do Estado.

Nas principais votações da Constituinte, ausentou-se naquelas referentes
ao aviso prévio proporcional, à proibição do comércio de sangue, à
limitação dos encargos da dívida externa, à criação de um fundo de apoio
à reforma agrária, à anistia a micro e pequenos empresários e à
legalização do jogo do bicho. Pronunciou-se de forma contrária à pena de
morte, ao presidencialismo e à aprovação de cinco anos de mandato para o
presidente José Sarney. Foi favorável ao rompimento de relações
diplomáticas com países que mantivessem uma política de discriminação
racial, à limitação do direito de propriedade privada, ao mandado de
segurança coletivo, à criminalização do aborto, à remuneração 50%
superior para o trabalho extra, à jornada semanal de 40 horas, ao turno
ininterrupto de seis horas, ao voto aos 16 anos, à nacionalização do
subsolo, à estatização do sistema financeiro, ao limite de 12% ao ano
para os juros reais e à desapropriação de propriedades produtivas para
fins de reforma agrária. Após a promulgação da nova Constituição em 5 de
outubro de 1988, voltou a participar dos trabalhos legislativos
ordinários na Câmara dos Deputados, como vice-presidente da Comissão do
Interior e vice-líder do PMDB.

No pleito de outubro de 1990 candidatou-se à reeleição, mas obteve
apenas a terceira suplência. Deixou a Câmara em janeiro de 1991, ao
final da legislatura. Em outubro de 1994 candidatou-se mais uma vez a
deputado, sempre pelo PMDB, mas novamente não obteve sucesso.

Em abril de 1997, o hotel-fazenda Tambaril, de sua propriedade,
localizado em Vitória da Conquista, foi invadido por mais de quinhentos
trabalhadores do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST). No
mês seguinte, o ex-deputado obteve a reintegração de posse de sua
propriedade.

Casou-se com Maria Célia Mascarenhas Ferraz, com quem teve quatro
filhos.

Publicou a monografia «Da inutilidade do estado-membro na administração
pública brasileira e da necessidade de sua extinção».


