---
title: FERREIRA JÚNIOR, Expedito
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 1987
 - dep. fed. RO 1995-2003
 - sen. RO 2007-
---

«Expedito Gonçalves Ferreira Júnior» nasceu em Guararapes (SP) no dia 10
de junho de 1963, filho de Expedito Gonçalves Ferreira e de Maria
Rodrigues Ferreira. Foi o oitavo filho de uma família de 11 irmãos,
cujos pais eram agricultores.

Em 1977, ingressou no curso de magistério do Colégio João Arruda Brasil,
em sua cidade natal, concluindo-o dois anos depois.  

Em 1981, com 18 anos de idade, mudou-se de São Paulo para Rondônia, no
município de Rolim de Moura. Lá chegando, trabalhou como ajudante de
carga de caminhões. Em 1982, tornou-se Presidente da Associação dos
Auxiliares de carga de Rolim de Moura, atuando em defesa da categoria.
No ano seguinte, em 1983 tornou-se professor da Escola Estadual Pereira
da Silva, em Rolim de Moura, onde lecionou Matemática, até 1985. Nesse
mesmo ano, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) e elegeu-se vereador naquele município. Participou dos trabalhos
legislativos como vice-presidente da Comissão de Justiça e Redação
Final, presidente da Comissão de Finanças e Orçamento e foi ainda líder
do PMDB na Câmara.

No pleito de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte
por Rondônia. Foi empossado em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram
início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. No entanto, uma
decisão do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) de Rondônia acabou
possibilitando o exercício temporário do mandato de mais um
constituinte. Pela primeira apuração oficial, o TRE atribuiu ao
candidato Arnaldo Martins a primeira suplência do PMDB. Porém, um
candidato da coligação Partido Democrático Social (PDS)-Partido da
Frente Liberal (PFL), de nome Oliveira Júnior, que obtivera votação
inexpressiva e ficara abaixo da terceira suplência, pediu a impugnação
de 501 votos atribuídos a Expedito Júnior. Não logrando êxito no TRE, o
impugnante obteve decisão favorável do Tribunal Superior Eleitoral (TSE)
em junho de 1987, sem contudo obter votação suficiente para eleger-se.
Com essa decisão, Expedito Júnior foi deslocado para a primeira
suplência e Arnaldo Martins subiu para o quinto lugar, assumindo o
mandato constituinte.

Ainda em 1987, Expedito Júnior tornou-se secretário de Trabalho e
Promoção Social de Rondônia, permanecendo no cargo até o ano seguinte.
No ano de 1987, Expedito criou a Primeira Olimpíada do Menor
Trabalhador. Em 1988, tornou-se titular da Secretaria Especial de Ação
Comunitária (Seac). No ano seguinte, deixou o PMDB e ingressou no
Partido Liberal (PL). Em outubro de 1990 concorreu a uma cadeira na
Câmara dos Deputados por Rondônia na legenda do Partido da Mobilização
Nacional (PMN), não obtendo sucesso.

Em outubro de 1994 foi eleito deputado federal por Rondônia, obtendo a
maioria dos votos provenientes de suas bases eleitorais no município de
Rolim de Moura e região. Assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte, em agosto de 1995 ingressou no Partido Progressista Brasileiro
(PPB), que nasceu da fusão do Partido Progressista Reformador (PPR) com
o Partido Progressista (PP). Participou dos trabalhos legislativos como
membro das comissões de Educação, Cultura e Desporto, de Direitos
Humanos e da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre direitos
autorais.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, votou a favor da quebra do monopólio dos
estados na distribuição de gás canalizado, da quebra do monopólio das
embarcações nacionais na navegação de cabotagem, da mudança no conceito
de empresa nacional, da quebra do monopólio estatal das
telecomunicações, da quebra do monopólio da Petrobras na exploração de
petróleo e da prorrogação do Fundo Social de Emergência (FSE),
rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que permitia que o
governo gastasse 20% da arrecadação de impostos sem que essas verbas
ficassem obrigatoriamente vinculadas aos setores de saúde e educação.

Titular da Comissão de Defesa do Consumidor e da Comissão Mista (Câmara
e Senado) do Orçamento, em junho de 1996 votou a favor da criação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que
substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -
imposto de 0,2% sobre transações bancárias criado como fonte
complementar de recursos para a saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997 votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Em 5 de julho, dias
antes de ele filiar-se ao PFL, o jornal «O Globo» noticiou que Expedito
Júnior respondia a nove processos na Justiça de Rondônia. Em novembro de
1997, pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa.

Licenciou-se do mandato de Deputado Federal, a partir de 20 de maio de
1998, reassumindo em 13 de setembro de 1998, período em que foi
substituído por Assis Canuto. Em outubro seguinte, reelegeu-se pelo PFL.
Em novembro, votou a favor do teto de 1.200 reais para aposentadorias no
setor público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de
contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da
previdência. Assumiu novo mandato em fevereiro de 1999.  Entre os dias 1
à 7 de julho de 2000, esteve em visita oficial à Romênia, à convite da
Comissão de Relações Exteriores do Senado Romeno. Em 2001, tornou-se
vice-líder do Bloco PFL/PST.

No ano de 2002 concorreu ao Senado por Rondônia, já agora na legenda do
Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) ficando em terceiro
lugar. Os vencedores da disputa foram Fátima Cleide, do Partido dos
Trabalhadores (PT) e Valdir Raupp, do PMDB. Deixou a Câmara o final do
mandato, a 31 de janeiro de 2003.

Em 2006, concorrendo agora pelo Partido Popular Socialista (PPS), foi
eleito Senador da República pelo estado de Rondônia. No dia 1º de
fevereiro de 2007 tomou posse. Em dezembro do mesmo ano, porém, migrou
do PPS para o Partido da República (PR).

Votou contra a prorrogação da CPMF, em dezembro de 2007, e em fevereiro
do ano de 2008, apresentou um projeto junto ao Senado, que autorizava as
mesas do Senado e da Câmara, o Presidente da República e os conselhos
nacionais de Justiça e do Ministério Público a determinar providências
para que fossem divulgados todo o mês, pela Internet, os gastos
detalhados de todos os chamados Cartões Corporativos utilizados no
âmbito oficial. O projeto foi aprovado na Comissão de Constituição,
Justiça e Cidadania (CCJ).

Em 19 de agosto de agosto de 2008, por decisão do TRE de Rondônia, teve
seu diploma de Senador cassado. A ação fora imposta por Acir Gurgacz,
então candidato na legenda do Partido Democrático Trabalhista (PDT),
segundo colocado nas eleições ao Senado Federal, em 2006. A corte
Eleitoral acolheu o pedido da cassação, entendendo que Expedito, às
vésperas das eleições gerais de 2006, teria se valido de interpostas
pessoas, reorganizando um esquema de compra de votos em seu próprio
favor e de outros candidatos. Ainda em abril de 2007, Expedito Ferreira
apresentou Medida Cautelar  solicitando efeito suspensivo para a
decisão. No dia seguinte, o TSE concedera liminar que suspendera a
decisão do TRE de Rondônia. Conforme noticiou o «Jornal do Senado» no
dia 18 de junho de 2009, porém, o TSE negou o recurso do parlamentar.

Em outubro de 2009, Expedito Ferreira retornou ao PSDB.

Casou-se com Valdelise Martins dos Santos Ferreira, com quem teve dois
filhos.


