---
title: FERREIRA, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AL 1975-1983
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. AL 1987-1991
---

«Antônio Ferreira de Andrade» nasceu em Desterro (PB) no dia 31 de maio
de 1929, filho de José Francisco de Andrade e Quitéria Digna das Neves.

Formou-se em 1952 como técnico de estradas pelo Instituto Carneiro Leão,
em Recife, e a partir de 1956 radicou-se em Alagoas, onde trabalhou como
engenheiro e empresário no setor de construção civil.

Iniciou sua carreira política em 1965 como deputado estadual. Em
novembro de 1970 candidatou-se à reeleição na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instalado em 1964, e ao longo do novo mandato foi vice-presidente da
Assembléia Legislativa, presidente da Comissão de Agricultura, Viação e
Obras e membro suplente da Comissão de Constituição e Justiça e Fixação
de Forças. Ao final da legislatura filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao governo, e nessa legenda elegeu-se
deputado federal em novembro de 1974.

Assumindo o mandato na Câmara em fevereiro de 1975, participou dos
trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de Minas e
Energia, suplente da Comissão de Comunicação, e membro, ainda, da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre Reservas Indígenas, da CPI
sobre Especulação Imobiliária nos Grandes Centros Urbanos e da CPI sobre
a Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). Em novembro
de 1978 reelegeu-se deputado federal, tendo como principal base
eleitoral o interior do estado, e contando com o apoio de prefeitos e
líderes políticos dessa região. Com a extinção do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a conseqüente reorganização partidária, filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS). Em 1981 foi membro da CPI sobre a
reforma do ensino de primeiro e segundo graus. Derrotado nas eleições de
novembro de 1982, deixou a Câmara em janeiro de 1983.

Voltou à política elegendo-se deputado federal constituinte em novembro
de 1986, agora na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Empossado
em fevereiro do ano seguinte, quando tiveram início os trabalhos da
Assembléia Nacional Constituinte (ANC), atuou como segundo
vice-presidente da Subcomissão da Nacionalidade, da Soberania e das
Relações Internacionais, da Comissão da Soberania e dos Direitos e
Garantias do Homem e da Mulher, e suplente da Subcomissão de Orçamento e
Fiscalização Financeira, da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e
Finanças. Na votação das principais matérias em pauta na Constituinte,
votou contra o rompimento de relações diplomáticas com países com
política de discriminação racial, a criminalização do aborto, a jornada
semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis horas, a unicidade
sindical, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema
financeiro, a limitação dos juros reais em 12% ao ano, a limitação dos
encargos para a dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária e a desapropriação da propriedade produtiva. Manifestou-se
favorável à proteção ao emprego contra as demissões sem justa causa, ao
aviso prévio proporcional, à soberania popular, ao voto aos 16 anos, ao
presidencialismo, ao mandato de cinco anos para o presidente José Sarney
e à anistia aos micro e pequenos empresários. Pautou sua atuação segundo
os compromissos assumidos com o empresariado da construção civil,
demonstrando afinidade ideológica com a União Democrática Ruralista
(UDR).

Presidiu a Fundação Frei Damião de Assistência Social e, como
representante da Comissão de Agricultura da Câmara dos Deputados, viajou
para a República Federal da Alemanha a convite do Ministério da
Agricultura e do Parlamento desse país. Em janeiro de 1991, concluiu o
mandato sem ter tentado reeleger-se. Dedicou-se à construção civil em
Alagoas e, em outubro de 1994, disputou mais uma vez uma vaga na Câmara,
mas obteve apenas uma suplência. Exerceu o mandato em janeiro de 1999,
no último mês da legislatura. Não disputou as eleições de outubro de
1998, e, desde então se manteve afastado de quaisquer atividades
políticas.

Casou-se com Sheila Teresa Barbosa Meneses, com quem teve um filho.

