---
title: FERREIRA, Benedito
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1967-1971
 - sen. GO 1971-1987
---
 
«Benedito Vicente Ferreira» nasceu em Ipameri (GO) no dia 12 de julho de
1932, filho de Etelvino Cardoso Ferreira e de Maria Rosa Neves Ferreira.

De origem humilde, começou a vida como engraxate e garrafeiro. Estudou
na Escola Técnica de Comércio de Goiânia e despertou para a política
quando era contínuo num jornal de oposição em seu estado. Eleito
deputado federal na legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena) em
novembro de 1966, assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro do ano seguinte. Durante essa legislatura foi presidente das
comissões da Amazônia e de Desenvolvimento do Centro-Oeste, além de
participar das comissões de Minas e Energia, Agricultura e Constituição
e Justiça.

Eleito senador por Goiás na legenda da Arena em novembro de 1970, deixou
a Câmara ao final do mandato, em janeiro de 1971, assumindo sua cadeira
no Senado Federal no mês seguinte. Ainda em 1971 ocupou a vice-liderança
da Arena no Senado, cargo para o qual foi reconduzido em agosto de 1972.
Ao longo dessa legislatura foi também quarto-secretário da mesa do
Senado, vice-presidente das comissões de Assuntos Regionais e de
Agricultura, membro efetivo das comissões de Legislação Social, de
Finanças, do Distrito Federal e de Transportes, Comunicações e Obras
Públicas, além de atuar na Campanha de Integração da Amazônia. Segundo o
«Jornal do Brasil» de 1º de setembro de 1978, ao longo de sua carreira
teria sido preterido por três vezes para o governo de Goiás, o que quase
fez com que abandonasse a política. Em setembro de 1978 foi reeleito
senador por seu estado, dessa vez indiretamente, pela Assembléia
Legislativa, passando a fazer parte do grupo dos chamados senadores
“biônicos”.

Com a extinção do bipartidarismo (29/11/1979) e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
nova agremiação governista. Nas eleições de novembro de 1982, concorreu
na legenda do PDS ao cargo de vice-governador de Goiás, na chapa
encabeçada por Otávio Laje. O eleito, no entanto, foi o candidato do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), Íris Resende.

Como a emenda Dante de Oliveira não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal - na votação de abril
de 1984 na Câmara dos Deputados, foi instalado o Colégio Eleitoral, que,
reunido em 15 de janeiro de 1985, escolheria pela via indireta o novo
presidente da República. Benedito Ferreira votou no candidato do regime
militar, Paulo Maluf, que acabou sendo derrotado pelo oposicionista
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do PDS abrigada na
Frente Liberal. Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na
presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no
cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o
cargo, desde 15 de março desse ano.

Benedito Ferreira deixou o Senado em janeiro de 1987, ao final da
legislatura, não tendo disputado novo mandato em novembro do ano
anterior.

Presidente da indústria Boa Sorte, tornou-se também proprietário de um
empreendimento agroindustrial e pastoril no norte de Goiás.

Faleceu no dia 8 de dezembro de 1997.

Era casado com Dirce Inácio Ferreira, com quem teve seis filhos.

Publicou «Cadernos de campanha: o que os governos da Revolução e da
Arena fizeram pelo Brasil» (1976), «A guerra do divórcio» (1975) e
«Sucção urbana e realidade da agropecuária brasileira».


