---
title: FERREIRA, Ézio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. AM 1987-1995
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Alan Carneiro
---

«Ézio Ferreira de Sousa» nasceu em Benjamim Constant (AM) no dia 1º de
maio de 1940, filho de Manuel Oliveira de Sousa e de Rosina Ferreira de
Sousa.

Industrial e empresário da construção civil, iniciou sua carreira
política filiando-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), em cuja legenda
se elegeu deputado federal constituinte pelo Amazonas nas eleições de
novembro de 1986, tendo sido o candidato mais votado no seu partido, com
37.466 votos, e o segundo no estado. Tomou posse em 1º de fevereiro do
ano seguinte, mesma data em que foi instalada a Assembléia Nacional
Constituinte (ANC), tornando-se titular da Subcomissão de Defesa do
Estado, da Sociedade e da Segurança, da Comissão da Organização
Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições e suplente da
Subcomissão da Ciência e Tecnologia, da Comissão da Família, da
Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação.

Durante os trabalhos de elaboração da Constituição, votou a favor da
pena de morte, da proteção ao emprego contra a despedida sem justa
causa, da unicidade sindical, do presidencialismo, da proibição do
comércio de sangue e dos cinco anos de mandato para o então presidente
José Sarney (1985-1990). Votou contra o rompimento de relações
diplomáticas com países de orientação política racista, a limitação do
direito de propriedade privada, a remuneração 50% superior para o
trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, a limitação dos encargos
da dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a
desapropriação da propriedade produtiva. Conservador, apesar de
pertencer ao setor da construção civil, não era favorável à proteção das
empresas nacionais.

Após a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a
exercer somente o mandato ordinário de deputado federal. No ano
seguinte, integrou, como titular, as comissões de Transportes, de
Economia, Indústria e Comércio, da qual se tornou
segundo-vice-presidente, e de Minas e Energia e, como suplente, a
Comissão Mista de Orçamento do Congresso Nacional, nas quais permaneceu
até 1990.

Reeleito deputado federal no pleito de outubro desse ano na legenda do
PFL, obtendo 41.073 votos, a maior votação em todo o estado, iniciou
novo período legislativo na Câmara em fevereiro do ano seguinte. Em sua
segunda legislatura, passou a integrar, como titular, a Comissão de
Economia, Indústria e Comércio, da qual se tornou
primeiro-vice-presidente, e, como suplente, a Comissão de Finanças e
Tributação.

As denúncias de irregularidades no governo do presidente Fernando Collor
(1990-1992), publicadas na imprensa ao longo de 1991, atingiram o clímax
em maio de 1992, quando a revista «Veja» publicou uma entrevista de
Pedro Collor, irmão do presidente, denunciando um esquema de corrupção
existente no governo sob o comando de Paulo César Farias, o PC,
ex-tesoureiro da campanha presidencial. Para apurar tal denúncia, o
Congresso instaurou uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) no mês
seguinte. As conclusões dessa comissão levaram ao envolvimento do
presidente e foi pedido o seu «impeachment». Na sessão da Câmara dos
Deputados de 29 de setembro desse ano, com voto contrário do deputado
Ézio Ferreira, foi aprovada a admissibilidade de abertura do processo de
afastamento do presidente.

No início de outubro, Collor deixou o governo, sendo substituído pelo
vice Itamar Franco, em caráter interino, até que o caso fosse julgado
pelo Senado, para onde o processo foi encaminhado. No dia 29 de dezembro
desse ano, pouco antes da votação, o presidente afastado apresentou sua
renúncia, que não foi aceita pela mesa dessa casa do Congresso. Em
seguida, o plenário da Câmara Alta aprovou o afastamento definitivo de
Collor e ainda lhe suspendeu os direitos políticos por oito anos. Com
esse resultado, Itamar foi efetivado na chefia do Executivo brasileiro.

Em setembro de 1993, o economista e ex-assessor do Senado, José Carlos
Alves dos Santos, denunciou a chamada “máfia do orçamento”. Nela
estariam envolvidos 24 parlamentares, entre os quais o deputado Ézio
Ferreira, sete ministros e três governadores em um esquema de corrupção,
em conluio com empresas da construção civil, cujo objetivo era o desvio
de verbas públicas, mediante inclusão de gastos no orçamento da União
para obras que não eram realizadas. Diante desse fato, o Congresso
instituiu uma CPI para apurar tal denúncia. Vários dos parlamentares
incriminados renunciaram a seus mandatos durante a apuração do
escândalo. Concluídos os trabalhos dessa comissão, outros foram
cassados, mas o deputado Ézio Ferreira acabaria sendo inocentado.

Como o prazo para o registro de candidaturas acabava antes de seu
julgamento pela Câmara, para garantir sua vaga, Ézio Ferreira registrou
sua mulher como candidata a deputada federal. Inocentado pelo plenário
da Câmara, ela renunciou em favor do marido. Livrou-se então da
cassação, mas não dos prejuízos eleitorais que lhe custaram mais um
mandato. No pleito de outubro de 1994, concorrendo a nova reeleição por
uma coligação formada, além do PFL, pelo Partido Progressista Reformador
(PPR), Partido Democrático Trabalhista (PDT), Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) e Partido Progressista (PP), foi o último colocado com
pouco mais de oito mil votos, ficando assim com a última suplência.

Durante essa segunda legislatura, entre as principais votações ocorridas
na Câmara, votou a favor da criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), que ficou conhecido como imposto do
cheque, e do Fundo Social de Emergência (FSE), entre outros.

Concluiu seu mandato no fim de janeiro de 1995, quando se encerrou a
legislatura. Não voltou a concorrer no pleito de 1998.

Foi ainda presidente regional do PFL, e por esta legenda candidatou-se,
em 2002, a novo mandato de deputado federal, obtendo uma suplência.

Casou-se com Maria das Graças Teixeira de Sousa, com quem teve três
filhos.


