---
title: FERREIRA, Fernando Xavier
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Telebrás 1995-1998
autor: 
 - Luís Otávio de Sousa
---
 
«Fernando Xavier Ferreira» nasceu em Ponta Grossa (PR) no dia 13 de
fevereiro de 1949, filho de Generoso Marcondes Ferreira e de Regina
Xavier Ferreira.

Graduou-se em engenharia elétrica, com especialização em
telecomunicações, pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de
Janeiro em 1971. Logo após concluir o curso universitário, voltou ao
Paraná, ingressando nas Telecomunicações do Paraná S.A. (Telepar) como
engenheiro de telecomunicações. Em 1973, foi transferido para a
recém-criada «holding» do setor de telecomunicações, Telecomunicações
Brasileiras (Telebrás), sediada em Brasília, onde permaneceu até 1975,
quando retornou à Telepar. Na mesma época, ingressou na Escola de
Engenharia Elétrica da Universidade Federal do Paraná, como professor da
cadeira de microondas, na qual permaneceria até 1992.

Em março de 1979, assumiu, cumulativamente, a vice-presidência e a
diretoria econômico-financeira e de relações com o mercado da Telepar.
Em outubro de 1987, tornou-se presidente dessa empresa, cargo que
exerceu até junho de 1990. Nesse período, integrou, como representante
da Telepar, as missões do governo do Paraná aos países árabes (1984), à
Argentina (1988) e ao Paraguai (1989). Entre julho de 1990 e dezembro de
1991, esteve à frente da diretoria geral brasileira da Itaipu
Binacional.

Entre 1992 e 1994, Xavier Ferreira dedicou-se à iniciativa privada.
Entre março de 1992 e junho de 1993, presidiu a Interunion Trading S.A.
e, entre agosto de 1993 e fevereiro de 1994, a Northern Telecom do
Brasil. Entre março e dezembro de 1994, foi diretor-superintendente da
Companhia de Cimento Itambé.

Em janeiro de 1995, por ocasião da posse de Fernando Henrique Cardoso na
presidência da República, Xavier Ferreira retomou suas atividades no
setor público de telecomunicações ao assumir a Secretaria Executiva do
Ministério das Comunicações, por indicação do titular da pasta, Sérgio
Mota, do qual se tornara um dos mais próximos colaboradores. Realizou
viagens à Austrália, Alemanha, França e Inglaterra, a fim de conhecer os
modelos de privatização do setor de telecomunicações implantados nesses
países.

Cumprindo o compromisso de promover a mudança do modelo de organização
institucional das telecomunicações no país, em fevereiro, o Congresso
recebeu do Executivo a Proposta de Emenda Constitucional (PEC) em favor
da quebra do monopólio que reservava à exploração dos serviços de
telecomunicações para as empresas sob controle acionário estatal.
Aprovada no Congresso em 15 de agosto, a Emenda Constitucional nº 8 foi
sancionada, nos termos propostos pelo governo, dando nova redação ao
inciso XI do artigo 21 da Constituição. A emenda facultou a exploração
dos serviços de telecomunicações pelo capital privado, sob o regime de
autorização, concessão ou permissão, de acordo com lei a ser aprovada
pelo Congresso, dispondo sobre a organização dos serviços, a criação de
um órgão regulador e outros aspectos institucionais.

No mês seguinte, Xavier Ferreira assumiu interinamente a chefia do
Ministério das Comunicações, por ocasião de um infarto agudo do
miocárdio que afastou Sérgio Mota do comando da pasta por 49 dias. Em
novembro, Xavier Ferreira foi nomeado presidente da Telebrás, em
substituição ao brigadeiro Lélio Viana Lobo, com a missão de preparar a
empresa para a privatização. Passou a presidir também os conselhos de
administração da Empresa Brasileira de Telecomunicações (Embratel) e das
Telecomunicações de São Paulo (Telesp).

Em março de 1996, defendeu a liberdade de gestão para as 27 companhias
telefônicas estatais, alegando que as empresas não poderiam enfrentar a
concorrência de empresas privadas no mercado se continuassem sujeitas
aos critérios da administração pública. Em maio, declarou que a
estratégia de investimentos das telefônicas estatais era fixada segundo
a demanda do mercado e que seria “utópico” aumentar a oferta de
telefones em regiões sem poder aquisitivo para pagar pelo serviço.
Segundo Xavier Ferreira, a única forma de baratear ou eliminar a
cobrança pela instalação das linhas no país seria acabar com o subsídio
das chamadas locais.

Em outubro, durante um seminário, expôs em quatro tópicos a estratégia
de competição das companhias telefônicas estatais num cenário de livre
concorrência. O primeiro passo seria a separação institucional dos
serviços de telefonia celular, com a constituição de novas empresas com
um desenho jurídico que permitiria competir por especialistas no mercado
sem se submeter aos limites do funcionalismo público. O segundo seria
implementar mudanças culturais e de gestão, visando voltá-las para o
mercado. O terceiro passo se efetivaria com a contratação de uma
consultoria internacional, em licitação promovida pela União
Internacional de Telecomunicações (UIT), visando a uma análise de gestão
e a uma recomendação de estratégias operacionais e organizacionais e,
finalmente, a implantação de um programa de desligamento voluntário
controlado.

A elevação das tarifas - como a aplicada em abril de 1997, interpretada
pela imprensa como um autêntico “tarifaço” - e a retomada dos
investimentos foram instrumentos essenciais da política de revitalização
da Telebrás com vistas à sua privatização. Ainda em abril, Xavier
Ferreira assumiu também a presidência da Telesp. Em junho de 1997,
anunciou que todos os assinantes que tinham comprado um telefone pelo
plano de expansão, até agosto de 1996, teriam o reembolso de seu
autofinanciamento não em ações da Telebrás, mas em dinheiro, o que
representaria uma perda calculada em torno de 125% para o usuário.
Embora a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor
garantissem ao comprador que as empresas tinham de obedecer ao que
estava no contrato, a Telebrás amparou-se no artigo 171 da Lei das
Sociedades Anônimas, que facultaria a restituição em dinheiro. Segundo o
deputado federal Jaques Wagner, do Partido dos Trabalhadores (PT) da
Bahia, “a compra de ações pela Telebrás e a Lei das S/As faziam parte da
estratégia da empresa para ‘despopularizar’ o seu capital, pois os cinco
milhões de acionistas poderiam causar problemas ao projeto privatista em
curso”. Para o parlamentar, isso contrariava o caminho seguido por
vários países que, antes de privatizar, pulverizaram as ações, ao invés
de “privilegiar os grandes grupos financeiros nacionais e os oligopólios
internacionais de telecomunicações”.

Em julho de 1998, Xavier Ferreira foi denunciado por improbidade
administrativa e falsidade ideológica no Ministério Público do Distrito
Federal pelos funcionários da Telebrás, sob alegação de que a assembleia
do dia 22 de maio, que cindiu a empresa em 12 «holdings» regionais, fora
realizada sem o quorum mínimo necessário e sob embargo do Poder
Judiciário. Apesar dos protestos populares, de setores do movimento
sindical e da batalha jurídica de liminares, no dia 29 do mesmo mês, num
dos maiores leilões de privatização já realizados no mundo, o governo
federal vendeu as 12 «holdings» criadas a partir da cisão do sistema
Telebrás.

Deixando a empresa no início de agosto, Xavier Ferreira foi mantido na
presidência do conselho de administração da Telesp, comprada pela
Telefónica de España, sendo também eleito presidente do conselho de
administração das Telecomunicações do Rio de Janeiro (Telerj) Celular e
da Companhia Telefônica Borba do Campo (CTBC), integrante da «holding»
Telesp. Pouco depois, tornou-se o principal executivo na Telefónica de
España no Brasil e presidente da Tele Sudeste Celular Participações.

A sua passagem imediata para assumir a direção de uma empresa
recém-privatizada ilustrou, para alguns, as relações “demasiadamente
próximas” entre os setores público e privado. Para o deputado estadual
de São Paulo Gilmar Tato (PT), relator da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) da Telefônica, “como um órgão regulador [a Agência
Nacional de Telecomunicações (Anatel), criada para exercer o poder
concedente, celebrar e gerenciar os contratos de concessão, além de
planejar, fiscalizar e normatizar os serviços de telecomunicações] pode
ter autonomia, se o profissional que articulou a privatização trabalha
agora do outro lado?” Para ilustrar sua tese, o parlamentar mencionou a
demora da Anatel em multar a Telefônica por problemas causados aos
consumidores paulistas durante o início do ano de 1999. Para Xavier
Ferreira, não havia nenhum problema em logo assumir a direção de uma
empresa privatizada, pois para um profissional de telecomunicações, este
passava a ser seu mercado de trabalho.

Tornou-se membro da Global Information Infrastructure Commission e do
Latin America Advisory Committee da Bolsa de Valores de Nova Iorque.

A partir de 1° de julho de 2005, passou a presidir o Conselho de
Administração da Brasilcel («holding» que controlava as operadoras do
Grupo Vivo). Em 23 de novembro de 2006, Xavier Ferreira comunicou sua
saída da Telefônica a partir de 2007. Dois anos depois, pertencia ao
Conselho Superior de Infraestrutura (Coinfra), órgão técnico estratégico
da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (FIESP).

Casou-se com Beatriz Ferroni Ferreira, com quem teve três filhos.


