---
title: FERREIRA, Joel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. AM 1967-1983
---

«Joel Ferreira da Silva» nasceu em Manaus no dia 3 de junho de 1925,
filho de João Ferreira da Silva e de Nazaré Ferreira da Silva.

Criado em área rural, iniciou seus estudos primários apenas em 1939, no
Colégio Estadual do Amazonas, em sua cidade natal, mas em dois anos
ingressou no curso secundário, na Escola Rui Barbosa, também da capital
amazonense. Mais tarde formou-se em ciências jurídicas e sociais pela
Faculdade de Direito da Fundação Universidade do Amazonas. Fez cursos de
extensão universitária em direito trabalhista, penal e civil e foi
inspetor do Trabalho.

No pleito de outubro de 1954 elegeu-se à Assembléia Legislativa de seu
estado na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte. Em outubro de 1958 foi reconduzido
à Assembléia, dessa vez na legenda do Partido Socialista Brasileiro
(PSB). Ocupou na nova legislatura a presidência da casa, afastando-se em
1961 e em 1962 para exercer interinamente o governo estadual durante a
gestão de Gilberto Mestrinho (1959-1963).

Reeleito em outubro de 1962, ainda na legenda do PSB, foi durante o novo
mandato vice-presidente da Assembléia, primeiro-secretário da mesa,
vice-líder e líder da bancada majoritária, presidente das comissões de
Finanças, de Constituição e Justiça, e de Agricultura, Indústria e
Comércio, além de membro da Comissão Especial de Emendas à Constituição
do Estado. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional
nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, foi um
dos fundadores do partido oposicionista, o Movimento Democrático
Brasileiro (MDB).

Em novembro de 1966 foi eleito deputado federal pelo Amazonas na legenda
do MDB, assumindo sua cadeira na Câmara em fevereiro do ano seguinte,
logo após ter encerrado o mandato estadual. Durante a legislatura,
tornou-se vice-líder do MDB na Câmara a partir de 1º de maio de 1970 e
participou das comissões de Finanças e de Valorização da Amazônia. Em
novembro de 1970 conquistou novo mandato, durante o qual continuou a
exercer a vice-liderança do partido e integrou seu diretório nacional. A
partir de 1974 tornou-se presidente do diretório regional do MDB do
Amazonas e nesse mesmo ano participou da equipe de campanha do candidato
a senador Evandro Carrera. Foi ainda membro da Comissão de Fiscalização
Financeira e Tomada de Contas e suplente da Comissão de Comunicações.

Nas eleições de novembro de 1974 obteve do eleitorado amazonense, pela
terceira vez consecutiva, um mandato para a Câmara. Em setembro de 1975,
vice-líder da bancada e um dos expoentes da ala moderada do partido,
muito ligado à direção oposicionista e ao líder Laerte Vieira, foi
eleito segundo-tesoureiro do MDB, o que, segundo a edição do dia 18 do
«Jornal do Brasil», causou surpresa, já que estava prevista a indicação
do senador paranaense Francisco Leite Chaves. Nessa legislatura foi
ainda membro da Comissão de Comunicações e suplente das comissões de
Relações Exteriores e de Serviço Público. Deixou a vice-liderança
partidária em 1976.

Embora tenha sido escolhido inicialmente candidato do MDB a senador,
concorreu mais uma vez à Câmara Federal em novembro de 1978, conseguindo
a reeleição. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979
e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se em março do ano
seguinte ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação governista que
sucedeu a Aliança Renovadora Nacional (Arena). Em declaração ao «Jornal
do Brasil» (6/3/1980), explicou que recebera, juntamente com os
ex-parlamentares Natanael Rodrigues e Alberico Antunes de Oliveira, um
convite nesse sentido do ministro da Justiça, Ibrahim Abi-Ackel, e que a
decisão de ingressar no PDS tinha sido tomada após três reuniões do
grupo com aquele membro do governo. Na mesma entrevista procurou
justificar o seu gesto argumentando que o presidente João Batista
Figueiredo tinha assumido, a seu ver, várias bandeiras do extinto
partido oposicionista, como a concessão da anistia política aos banidos
e cassados e o restabelecimento do voto direto para a escolha dos
governadores. Disse ainda que só consumaria a filiação se o governo
federal garantisse um apoio permanente a seu estado. Durante a
legislatura, foi suplente da mesa da Câmara, assim como das comissões do
Interior e de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, e membro da
Comissão de Segurança Nacional. No pleito de novembro de 1982 concorreu
mais uma vez à reeleição, na legenda do PDS, conseguindo apenas uma
suplência. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1983, ao final da
legislatura.

Radicado em Brasília, em agosto seguinte foi nomeado conselheiro do
Tribunal de Contas do Distrito Federal, tendo ocupado a presidência do
órgão entre 1987 e 1988. Aposentou-se em 1994.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se a deputado distrital pela
legenda do PMDB, mas não logrou êxito. Em abril de 2000, atuava como
assessor especial do governador Joaquim Roriz.

Casou-se com Maria Alves da Silva, com quem teve quatro filhas.

Publicou «O alcoolismo e os males de sua livre propaganda», «Castanha
do Brasil», «Plantio de seringueiras», «Voto por distrito» e outros.


