---
title: FERREIRA, José Feliciano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. GO 1959-1961
 - sen. GO 1961-1962
 - sen. GO 1963-1971 
---

«José Feliciano Ferreira» nasceu em Jataí (GO) no dia 15 de dezembro de
1916, filho de Davi Ferreira e de Risolete de Carvalho Ferreira.

Após concluir os estudos primários com sua mãe, na fazenda onde residia,
freqüentou o Ginásio Mineiro, em Uberlândia (MG), onde presidiu a
Associação dos Estudantes Secundaristas, e o Colégio Universitário da
Praia Vermelha, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Ingressando
depois na Faculdade de Direito da Universidade do Brasil, tornou-se um
dos diretores da União dos Estudantes do Rio de Janeiro e participou
ativamente do movimento estudantil que defendia a declaração de guerra
ao Eixo, o fim do Estado Novo e a redemocratização do país. Após
bacharelar-se em 1944, regressou à sua cidade natal.

Eleito vereador em 1947, tornou-se líder da maioria e presidente das
comissões de Constituição e Justiça e de Educação da Câmara Municipal de
Jataí. No pleito de outubro de 1950 elegeu-se deputado estadual em Goiás
na legenda do Partido Social Democrático (PSD), assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte. Durante essa legislatura, concluída em
janeiro de 1955, presidiu a Assembléia goiana, exerceu a liderança do
PSD e da maioria e integrou também as comissões permanentes de Finanças,
de Transportes e de Educação.

Secretário de Educação de Goiás a partir de 1955, exerceu essa função
até 1958, durante o governo de José Ludovico de Almeida (1955-1959). No
pleito de outubro desse ano elegeu-se governador do estado, sempre na
legenda do PSD, derrotando César da Cunha Bastos, da União Democrática
Nacional (UDN). Durante seu governo, que se iniciou em fevereiro de
1959, realizou obras dentro do trinômio “estradas, energia, escolas” e
deu cobertura ao governo federal nas medidas necessárias à construção de
Brasília, principalmente na desapropriação da área do novo Distrito
Federal e na instalação da rede de transmissão elétrica para a sede
administrativa do país. Permaneceu no cargo até fevereiro de 1961,
quando foi substituído por Mauro Borges Teixeira.

Vice-presidente do diretório regional do PSD em 1961, concorreu às
eleições extraordinárias, realizadas em julho desse ano, para o
preenchimento de uma vaga por Goiás no Senado Federal, elegendo-se
suplente de Juscelino Kubitschek e derrotando Valdir Castro Quinta, do
Partido Democrata Cristão (PDC). Assumindo o mandato em setembro
seguinte, destacou-se nas articulações que resultaram na aprovação da
Emenda Constitucional nº 5 em novembro de 1961, que alterou os critérios
de distribuição da renda nacional em favor dos municípios. Retornando à
condição de suplente em fevereiro de 1962, voltou a substituir o titular
de março a julho do mesmo ano.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se senador por Goiás, sempre na
mesma legenda. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte,
tornou-se vice-líder da maioria em 1964. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), legenda na qual concluiu o mandato em janeiro de 1971.
Abandonando a vida político-partidária, exilou-se na sua fazenda em
Jataí, no Sudoeste Goiano, atuando como pecuarista.

Integrou a Associação Goiana de Imprensa e a Associação de Radialistas
de Goiás e foi presidente do Banco do Estado de Goiás - BEG. Seu nome
batizou escolas em Itumbiara e Mara Rosa (GO) e no Setor Central (TO).

Faleceu aos 92 anos de idade em 23 de março de 2009.

Era casado com Alda de Carvalho Ferreira, de quem teve três filhos.


