---
title: ALVIM, Hugo Panasco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar 
 - ch. Depto. Prod. Obras Ex. 1964-1965 
 - ch. Depto. Ger. Pess. Ex. 1966
---

«Hugo Panasco Alvim» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal,
no dia 12 de junho de 1901.

Sentou praça em abril de 1919, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro. Declarado aspirante em janeiro de 1922, foi
promovido a segundo-tenente em abril do mesmo ano e a primeiro-tenente
em junho de 1923. Capitão em novembro de 1932, entre 1935 e 1937 fez o
curso da Escola Superior de Guerra da França, sendo promovido a major em
agosto de 1940.

Durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), cursou, na condição de
membro do Estado-Maior do Exército (EME) brasileiro, a Escola de
Artilharia de Fort Still, nos Estados Unidos, em virtude da decisão do
governo do Brasil de intervir no conflito. Promovido a coronel em
dezembro de 1943, comandou, de 1944 a 1945, no teatro de operações de
guerra na Itália, o 4º Grupo de Obuses de 155mm da Força Expedicionária
Brasileira (FEB), participando de vários combates importantes, entre
eles o que resultou na conquista da região nordeste de Castelnuovo e o
ataque a Montese. Após o fim do conflito mundial, ocupou em 1952 a
função de chefe de gabinete do EME, então sob a chefia do general Álvaro
Fiúza de Castro.

Exercia o comando da guarnição do Exército em Santos (SP) quando, em
novembro de 1955, foi deflagrado o movimento político-militar liderado
pelo general Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra demissionário. O
movimento visava, segundo seus promotores, neutralizar uma conspiração
em preparo no governo e assegurar a posse do presidente eleito Juscelino
Kubitschek. De acordo com carta do então capitão dos Portos de São
Paulo, almirante João Vicente Bulcão Viana, enviada posteriormente a
João Café Filho - presidente da República licenciado à época do evento
-, Panasco Alvim manteve-se, com sua guarnição, fiel ao governo do
presidente em exercício, Carlos Luz, seguindo orientação do general
Tasso Tinoco, então comandante da 2ª Divisão de Infantaria, sediada em
São Paulo, até a capital paulista ser dominada, embora tivesse recebido
ordens do general Stênio Caio de Albuquerque Lima - então comandante da
2ª Região Militar (2ª RM), sediada em São Paulo -, no sentido de aderir
ao movimento. A ação liderada por Lott resultou no impedimento dos
presidentes Carlos Luz e Café Filho, culminando com a posse na chefia da
nação do vice-presidente do Senado, Nereu Ramos.

Promovido a general-de-brigada em agosto de 1956, assumiu nesse ano o
comando da Academia Militar das Agulhas Negras (AMAN), em Resende (RJ),
cargo que ocupou até o ano seguinte. Entre 1962 e 1963 comandou a Escola
de Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME), no Rio de Janeiro, e a 9ª
RM, sediada em Mato Grosso. Em julho de 1962 foi promovido a
general-de-divisão e, em agosto de 1964, assumiu a chefia do
Departamento de Produção e Obras do Exército, até então exercida pelo
general Raul de Albuquerque. Promovido a general-de-exército em novembro
desse ano, em janeiro de 1965 transferiu a chefia que exercia para o
general Aurélio de Lira Tavares.

Ainda em 1965, tornou-se o primeiro comandante da Força Interamericana
de Paz, constituída pela Organização dos Estados Americanos (OEA) para
pôr termo à guerra civil na República Dominicana, iniciada em abril
desse ano e suspensa em junho de 1966, com a eleição de Joaquim Balaguer
para a presidência da República. A partir de maio de 1966 chefiou o
Departamento Geral de Pessoal do Exército, cargo em que substituiu o
general Orlando Geisel. Em dezembro do mesmo ano foi substituído pelo
general Antônio Carlos da Silva Murici e, ainda nesse mês, passou para a
reserva na patente de marechal.

Durante sua carreira militar cursou também as escolas de Aperfeiçoamento
de Oficiais, de Estado-Maior e Superior de Guerra (ESG), bem como The
Army Air Defense School, em Fort Bliss, nos Estados Unidos.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 29 de julho de 1978.

Era casado com Maria Ofélia Cabral Alvim, com quem teve um filho.

