---
title: FERREIRA, Quirino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1955-1959
---

«Domingos Quirino Ferreira Neto» nasceu em Piracaia (SP) no dia 13 de
julho de 1918, filho de Domingos Quirino Ferreira Júnior e de Ana
Gonçalves Quirino Ferreira.

Realizou seu estudo ginasial no Colégio Arquidiocesano de São Paulo,
formando-se em 1933. Dois anos depois, ingressou no pré-médico da
Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP), concluindo seu
curso em 1942. Durante a sua graduação, teve intensa participação nas
atividades do centro acadêmico “Osvaldo Cruz”, órgão representativo dos
estudantes de sua faculdade, sendo orador oficial da entidade em 1938,
secretário do departamento científico em 1941 e secretário geral do
mesmo departamento no ano seguinte. Ainda neste período, foi um dos
signatários da ata de fundação de entidade que posteriormente seria
denominada União Cultural Brasil – Estados Unidos.

Em 1943 passou a exercer a medicina em algumas instituições,
destacando-se a sua atuação como médico residente no Pavilhão
Fernandinho Simonsen, da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo, e como
ortopedista e traumatologista no Instituto de Aposentadorias e Pensões
dos Comerciários (IAPC). Durante o biênio 1945-1946, foi professor de
ortopedia e traumatologia dos cursos de enfermagem da Cruz Vermelha
Brasileira e do Hospital Metodista da Liberdade.

Indicado para a Superintendência do Banco Bandeirantes do Comércio S.A.
em 1949, abandonou a profissão de médico, passando a dedicar-se à
administração de empresas.

No pleito de outubro de 1954 alcançou um espaço no cenário político,
sendo eleito deputado federal por São Paulo na legenda da União
Democrática Nacional (UDN). Tendo como base eleitoral os municípios de
Lins, Marília, Fernandópolis e outros da região noroeste do estado, foi
o segundo candidato mais votado de sua legenda. Empossado em fevereiro
do ano seguinte, integrou como membro efetivo a Comissão de Economia da
Câmara e foi autor da emenda ao projeto do imposto adicional de rendas e
do substitutivo que criou a Comissão da Bacia Paraná-Uruguai. Apresentou
ainda um projeto sobre a unificação das repartições arrecadadoras de
imposto e outro que propunha a criação da cadeira de sociologia rural
nas faculdades de filosofia, ciências e letras e de agronomia, assim
como nas escolas normais federais.

Colaborador da «Folha de São Paulo» em 1955 e 1956, Quirino Ferreira foi
responsável por uma coluna do jornal que versava sobre assuntos
econômicos, financeiros e políticos.

Em 1958 foi aos Estados Unidos como convidado do Departamento de Estado
deste país, para observar o funcionamento do sistema de reserva federal
norte-americano. Tal iniciativa tinha o objetivo de orientar os
parlamentares do Brasil no estudo e na discussão sobre a reforma do
sistema bancário brasileiro. Em janeiro do ano seguinte, concluiu o
mandato, deixando em definitivo a Câmara dos Deputados.

Afastado da política desde então, voltou-se exclusivamente para as suas
atividades de administrador em diversas empresas. Ao completar 75 anos
de idade, aposentou-se, deixando de ser sócio-gerente da Quirino
Ferreira Agropecuária Ltda. e presidente do conselho de administração da
Companhia Bandeirantes de Armazéns Gerais.

Em 1999, dedicava-se por prazer à pecuária, além de ser membro de
diversas instituições de caridade.

No decorrer de sua longa trajetória, foi ainda sócio e diretor
vice-presidente do Esporte Clube Pinheiros e do São Paulo Futebol Clube,
sendo, nas duas entidades, responsável pelo departamento de finanças. 

Casou-se com Maria Creusa Rolim Sodré Quirino Ferreira, com quem teve
cinco filhos.

Publicou, entre outras obras, «Ensaios de legislação econômica» (1954),
«Pontas do arco-íris» (1988; em co-autoria com Odina Davids Malta
Cardoso) e «Voltas do destino – odisséia de um médico» (1997).

