---
title: FERREIRA, Rogê
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. UNE 1949-1950
 - dep. fed. SP 1955-1959
 - dep. fed. SP 1960
 - dep. fed. SP 1963-1964
autor: 
 - Alan Carneiro
 - Marcelo Costa (atualização)
---

«José Antônio Afonseca Rogê Ferreira» nasceu na cidade de São Paulo no
dia 10 de janeiro de 1922, filho de Antônio Rogê Ferreira e de Maria do
Carmo Afonseca Rogê Ferreira.

Fez seus estudos primários e secundários no Instituto Caetano de Campos,
no Colégio Arquidiocesano de São Paulo, no Ginásio Osvaldo Cruz e no
Liceu Eduardo Prado, todos na sua cidade natal. Estudou ainda, como
interno, no Ginásio São Joaquim, em Lorena (SP). Matriculou-se no curso
pré-jurídico do colégio universitário anexo à Faculdade de Direito de
São Paulo, na qual em seguida ingressou. Tornou-se presidente do Centro
Acadêmico XI de Agosto de sua faculdade, e durante sua gestão
(1947-1948) lançou o Manifesto à nação, primeiro documento universitário
de apoio à campanha nacionalista em relação ao monopólio estatal do
petróleo. Em 1948 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais,
iniciando, no ano seguinte, seu curso de economia na Faculdade de
Ciências Econômicas da Fundação Álvares Penteado.

Ainda em 1949, foi eleito presidente da União Estadual dos Estudantes
(UEE) de São Paulo e, poucos meses depois, durante o XIII Congresso
Nacional dos Estudantes, realizado na Bahia, elegeu-se presidente da
União Nacional dos Estudantes (UNE), sucedendo a Roberto Gusmão.
Demitiu-se contudo do cargo antes de concluir seu mandato. Depois de sua
gestão na UNE a esquerda perdeu por alguns anos o comando da entidade,
que passou ao grupo articulado por Paulo Egídio Martins, que viria a ser
o governador de São Paulo de 1975 a 1979. De 1949 a 1950, Rogê Ferreira
foi ainda presidente de honra do Centro de Estudos e Defesa do Petróleo
e da Economia Nacional, órgão criado em abril de 1948 e que promoveu a
campanha pelo monopólio estatal do petróleo junto à opinião pública.

Iniciou sua carreira política elegendo-se em outubro de 1950 suplente de
deputado estadual em São Paulo na legenda do Partido Socialista
Brasileiro (PSB). Convocado a assumir uma cadeira na Assembléia
Legislativa, foi membro das comissões de Finanças e de Constituição e
Justiça. Ainda nesse período, conseguiu do Legislativo paulista a
aprovação de projeto de lei elevando 66 cidades à categoria de
municípios.

Em outubro de 1954 elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda
do PSB, assumindo seu mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro do
ano seguinte. Nessa legislatura foi líder de seu partido. Em outubro de
1958, concorrendo à reeleição na legenda da Aliança Popular
Nacionalista, formada pelo seu partido e o Partido Trabalhista Nacional
(PTN), obteve apenas uma suplência. Deixando a Câmara ao final da
legislatura, em janeiro de 1959, voltou a ocupar uma cadeira naquela
casa de fevereiro a abril de 1960.

Em outubro de 1962 elegeu-se novamente deputado federal, na legenda da
coligação entre o PSB e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB),
assumindo seu mandato em fevereiro do ano seguinte. Em abril de 1964,
logo após o movimento político-militar de 31 de março desse ano que
depôs o presidente da República, João Goulart (1961-1964), teve seu
mandato cassado pelo Ato Institucional nº 1, editado no dia 9 daquele
mês pela junta militar que assumiu o poder. Afastou-se em seguida da
vida pública, passando a exercer a advocacia e a fazer oposição ao
governo na seção paulista da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB).

Durante sua atuação parlamentar, integrou a Frente Parlamentar
Nacionalista, formada em 1956 por deputados do PTB, PSB, Partido Social
Democrático (PSD) e União Democrática Nacional (UDN), e que tinha por
finalidade viabilizar uma plataforma nacionalista que consistia
sobretudo na condenação da intervenção do capitalismo estrangeiro na
economia brasileira e da remessa de lucros para o exterior. Foi ainda
autor da emenda constitucional que instituiu a obrigatoriedade de a
União destinar aos municípios 10% do imposto de consumo arrecadado e 40%
do imposto territorial rural. Fez aprovar também as leis que garantiam a
estabilidade no emprego das mulheres gestantes e dos que estivessem
exercendo cargos eletivos em sindicatos.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista
(PDT), em cuja legenda concorreu ao governo de São Paulo nas eleições de
novembro de 1982. Derrotado no pleito pelo candidato do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), André Franco Montoro, e sendo o
último colocado entre os cinco candidatos que postulavam o cargo, passou
a exercer a presidência do diretório regional do seu partido em São
Paulo.

Em julho de 1985, desligou-se do PDT e ingressou no recriado PSB, que
havia sido extinto pelo regime militar, tornando-se presidente do
Diretório Regional de São Paulo e vice-presidente nacional. Cogitado
para ser candidato a vice-prefeito na chapa de Eduardo Matarazzo
Suplicy, do Partido dos Trabalhadores (PT), para a prefeitura de São
Paulo, o PSB acabou lançando sua candidatura à prefeitura. Em novembro
de 1985, desistiu de concorrer ao pleito para apoiar Fernando Henrique
Cardoso, candidato do PMDB, que, no entanto, foi derrotado pelo
candidato da aliança entre o PTB e o Partido da Frente Liberal (PFL), o
ex-presidente Jânio Quadros.

No ano seguinte, Rogê Ferreira candidatou-se a uma vaga na Câmara, pela
legenda do PSB, e, embora tenha tido uma boa votação, com mais de 72 mil
votos, não foi eleito devido ao baixo quociente eleitoral obtido por seu
partido.

Ao longo de sua vida foi ainda funcionário do Instituto de Aposentadoria
e Pensões dos Comerciários (IAPC) em São Paulo, oficial-de-gabinete do
secretário de Agricultura desse estado e primeiro presidente da
Associação dos Previdenciários, além de presidente do Conselho Nacional
de Desportos (CND).

Publicou «Largo de São Francisco e sua tradição» (contos), «Discursos de
política acadêmica» e «Uma vida numa geração» (romance), além de artigos
na imprensa.

Faleceu em São Paulo no dia 29 de junho de 1991.

Era casado com Helena Maria Rogê Ferreira, com quem teve três filhos.


