---
title: FERREIRA, Said
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1991-1992
---

«Said Felício Ferreira» nasceu em Dois Córregos (SP) no dia 10 de
novembro de 1933, filho de Chiade Ferreira e de Olga Aiub Ferreira.

Médico, empresário rural e do setor frigorífico, cursou a Faculdade de
Medicina da Universidade Federal do Paraná, na qual se formou em 1957.
Eleito presidente da Sociedade Médica de Maringá (PR) em 1965, dois anos
depois se tornou terceiro-vice-presidente da Associação Médica do
Paraná, onde permaneceu até 1968.

Iniciou sua carreira política candidatando-se à prefeitura de Maringá,
não obtendo sucesso. No pleito de novembro de 1982, disputou novamente a
prefeitura de Maringá na legenda do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), desta vez sendo bem-sucedido. Empossado no início de
1983, permaneceu no cargo até dezembro de 1988. No pleito de outubro de
1990, foi eleito deputado federal na legenda do PMDB. Empossado em
fevereiro de 1991, atuou nos trabalhos legislativos como membro da
Comissão de Seguridade Social e Família.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a
votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado
na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo
o cargo interinamente desde 2 de outubro.

No pleito de outubro de 1992, Said Ferreira candidatou-se à prefeitura
de Maringá pelo PMDB, tendo sido eleito com 64.713 votos. Em novembro do
mesmo ano, renunciou ao mandato de deputado federal, assumindo a
prefeitura de Maringá em janeiro do ano seguinte. Em sua segunda gestão
na prefeitura de Maringá, empreendeu a compra do terreno onde seria
construído o aeroporto da cidade e investiu fortemente em infraestrutura
e obras sociais, sendo o responsável pela construção de cerca 1.400
novas casas populares na cidade. Permaneceu no cargo até janeiro de
1997.

Nas eleições de outubro de 1998, voltou a disputar uma
cadeira na Câmara dos Deputados pelo estado do Paraná, na legenda do
PMDB, e obteve uma suplência com 23.928 votos. Após a derrota nas
eleições, voltou a exercer a medicina e a dedicar-se à administração de
suas empresas em Maringá.

No pleito de outubro de 2006, concorreu a uma vaga de deputado estadual
na legenda do Partido Verde (PV), porém mais uma vez não obteve os votos
necessários para ser eleito. Após a derrota nas eleições, não se
candidatou mais a cargos eletivos, dedicando-se às suas atividades
empresariais como cafeicultor e médico na região de Maringá.

Em 2007, foi homenageado pelo Conselho Regional de Medicina do Paraná,
recebendo o Troféu Jubileu de Ouro e o Diploma de Mérito Ético
Profissional, por completar 50 anos ininterruptos de atividade sem
sanção ético-profissional e com relevante e exemplar conduta médica.
Nesse mesmo ano, o Tribunal de Contas do Estado (TCE) determinou a
devolução de cerca de R$ 15 milhões aos cofres da prefeitura
maringaense devidos pelo ex-prefeito e outros cinco servidores da
prefeitura, em virtude de desvios de verbas verificados durante sua
gestão. Said Ferreira recorreu da decisão e em março de 2009 o TCE
paranaense decidiu refazer o processo. O motivo então mencionado pelos
membros do Tribunal foi a alegação de Said de “falta de oportunidade
para a ampla defesa e a produção de provas de inocência” no processo em
questão.

Foi ainda fundador da Escola de Atendente de Enfermagem Carlos Chagas,
em Maringá, membro fundador do PMDB de Maringá, diretor do Hospital São
Marcos, sócio da Maternidade Curitiba, dos Frigoríficos Maringá e da
Paraná Pneus.

Casou-se com Irma Badotti Ferreira, com quem teve cinco filhos.

Publicou «Os Dez anos que mudaram a história de Maringá».


