**FERRO, Fernando**

\*dep. fed. PE 1995-.

*Fernando Dantas Ferro* nasceu em Bom Conselho (PE), no dia 5 de
setembro de 1951, filho de Linduarte Oliveira Ferro e de Eudorica Dantas
Ferro.

Monitor da cadeira de física da Escola de Engenharia da Universidade
Federal de Pernambuco (Ufpe) e estagiário na Empresa de Manutenção e
Reparos de Motores Elétricos, no Recife, e na Alcoa Alumínios S.A., em
Igarassu (PE), concluiu o curso de engenharia elétrica na Ufpe, em 1975.

Em 1976 foi contratado para trabalhar nos escritórios da Companhia Hidro
Elétrica do São Francisco (CHESF), em Recife, e em 1978 fez o curso de
pós-graduação em sistemas elétricos de potência, na Escola Federal de
Engenharia de Itajubá (MG).

Filiado ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), desde 1974, com o fim
do bipartidarismo, em novembro de 1979, e a conseqüente reformulação
partidária, ingressou no Partido dos Trabalhadores (PT), exercendo a
presidência do seu diretório municipal, em Garanhuns (PE), de 1981 a
1983, quando passou a fazer parte da diretoria do Sindicato dos
Urbanitários de Pernambuco. Tesoureiro do diretório estadual do PT, de
1984 a 1986, e seu presidente, de 1986 a 1992, integrou o diretório
nacional do partido, de 1988 a 1992.

Nas eleições municipais de outubro desse ano, elegeu-se vereador na
legenda do PT e deixou o emprego na CHESF para assumir o mandato na
Câmara de Vereadores de Recife no início de 1993. Vice-líder da bancada,
participou dos trabalhos legislativos como presidente da Comissão dos
Direitos Humanos e titular das comissões de Legislação e Justiça, e de
Políticas Públicas.

No pleito de outubro de 1994 candidatou-se a deputado federal. Eleito,
renunciou ao mandato de vereador, assumindo a cadeira na Câmara em
fevereiro do ano seguinte. Titular da Comissão de Minas e Energia, nas
votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso, em 1995, seguiu a orientação do partido e fez
obstrução durante a sessão em que foi aprovada a quebra do monopólio
estatal na distribuição de gás canalizado; votou pela manutenção da
intervenção do estado nos setores de telecomunicações, exploração de
petróleo e navegação de cabotagem, e contra a mudança no conceito de
empresa nacional. Opôs-se também à prorrogação do Fundo Social de
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que
permitiria ao governo gastar até 20% da arrecadação vinculada às áreas
de saúde e de educação.

Em junho de 1996, foi contra a criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), o chamado “imposto do cheque”,
