---
title: FETTER JÚNIOR
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1991-
---

«Adolfo Antônio Fetter Júnior» nasceu em Pelotas (RS) no dia 21 de
janeiro de 1954, filho de Adolfo Antônio Fetter e de Olenka Mota Fetter.

Iniciou sua atuação política em 1972, filiando-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar instaurado no país
em abril de 1964. Proprietário rural, no ano seguinte ingressou nos
cursos de agronomia e de administração de empresas da Universidade
Federal de Pelotas. Ainda em 1973, fundou um comitê do American Field
Service em sua cidade natal, tendo sido seu presidente até 1976, ano em
que se formou. Participou do movimento estudantil, tendo sido presidente
do Diretório Central dos Estudantes (DCE) da universidade local.

Em 1977, iniciou mestrado em administração pública na Fundação Getulio
Vargas, no Rio de Janeiro, obtendo o título em 1978, ano em que se
tornou membro da Assessoria e do Departamento de Planejamento e
Coordenação do Banco Nacional da Habitação (BNH), também no Rio de
Janeiro.

Em 1980, concluiu o doutorado em ciência política na Universidade René
Descartes, em Paris, França. De volta ao Brasil, chefiou a divisão do
plano de aplicações do departamento de planejamento e análises de custo
do BNH, durante 1981 e 1982. No Rio de Janeiro, foi ainda professor da
Faculdade Centro Educacional de Niterói e da Universidade Santa Úrsula,
além de ter coordenado os cursos de pós-graduação em engenharia
econômica das Faculdades Integradas Estácio de Sá. Retornando a Pelotas
em 1982, tornou-se professor da Universidade Católica de Pelotas e
assessor da Superintendência do Desenvolvimento da Região Sul (Sudesul).

Em novembro de 1982, elegeu-se vereador em Pelotas na legenda do Partido
Democrático Social (PDS), sucessor da Aliança Renovadora Nacional
(Arena). Empossado em fevereiro, tornou-se um dos vice-líderes da
bancada e membro da Comissão de Orçamento e Finanças e da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) que investigou a atuação do Executivo
municipal. Teve o mandato de vereador prorrogado por dois anos pelo
Congresso Nacional, medida que serviu para desvincular as eleições
municipais dos pleitos estaduais e federais.

Em Pelotas, Fetter foi ainda presidente do Centro de Pesquisas da
Agroindústria (1984-1985) e diretor da Associação de Engenheiros
Agrônomos (1984-1987) e da Associação de Administradores (1985-1987),
além de ter presidido o diretório do PDS local (1985-1986). Em novembro
de 1986, candidatou-se a deputado federal constituinte na legenda do
PDS, mas só obteve uma suplência. Encerrou sua primeira experiência
legislativa em 31 de dezembro de 1988, ao final de seu mandato como
vereador. Voltou a disputar uma cadeira na Câmara dos Deputados em
outubro de 1990, na legenda do PDS.

Eleito, quase teve seu registro cassado por ter feito propaganda na
televisão antes do período permitido pela legislação. Superado o
incidente, tomou posse em fevereiro de 1991, tornando-se membro titular
da Comissão de Economia, Indústria e Comércio da Câmara. Como suplente,
integrou a Comissão de Viação e Transportes, Desenvolvimento Urbano e
Interior, a Comissão de Agricultura e Política Rural e a CPI criada para
analisar a reforma administrativa do governo federal e o fechamento de
agências e postos de serviço do Banco do Brasil.

Na sessão da Câmara de 29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura
de processo de «impeachment» contra o presidente da República, Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência após a votação
na Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de dezembro, antes
mesmo da conclusão do processo pelo Senado, sendo substituído pelo
vice-presidente Itamar Franco, que vinha exercendo a função
interinamente desde 2 de outubro.

Também em 1992, Fetter tornou-se membro da Comissão Parlamentar Conjunta
do Mercado Comum do Sul (Mercosul) - da qual seria vice-presidente em
1994 - e foi suplente da CPI do Congresso que investigou denúncias de
irregularidades envolvendo a Companhia Na-cional de Abastecimento.

Com a abertura dos trabalhos legislativos de 1993, foi indicado para
presidir a Subcomissão de Política Agrícola da Câmara. Em abril,
ingressou no Partido Progressista Reformador (PPR), nascido da fusão do
PDS com o Partido Democrata Cristão (PDC), vindo a assumir, em Brasília,
a presidência da Fundação Mílton Campos, vinculada à agremiação. Ainda
em 1993, participou de missões oficiais na França e na Espanha e
integrou a CPI do Congresso instituída para analisar possíveis
irregularidades na execução do Programa Nacional de Desestatização do
governo de Itamar Franco (1992-1994).

Em 1994, Fetter foi titular da Comissão Mista de Planos,
Orçamentos Públicos e Fiscalização do Congresso e suplente da CPI que
apurou denúncias de fuga de capitais e evasão de divisas do país. Votou
contra a criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira
(IPMF) e a favor do voto facultativo e da instituição do Fundo Social de
Emergência (FSE). Criados com o objetivo de financiar o Plano de
Estabilização Econômica do governo federal, o IPMF e o FSE seriam
prorrogados na legislatura posterior.

Em outubro de 1994, Fetter Júnior reelegeu-se deputado federal na
legenda do PPR. Em janeiro, ainda durante seu primeiro mandato,
licenciou-se da Câmara para assumir a Secretaria do Desenvolvimento e
dos Assuntos Internacionais do Rio Grande do Sul, no governo de Antônio
Brito, sendo substituído por Pratini de Morais.

Com o início da nova legislatura em fevereiro de 1995, Fetter tomou
posse e solicitou nova licença para poder continuar atuando
no governo gaúcho, e dessa vez seu lugar foi ocupado por Júlio
Redecker. Em agosto de 1995, ingressou no Partido Progressista
Brasileiro (PPB), surgido da fusão do PPR com o Partido Progressista
(PP).

Reassumindo sua cadeira na Câmara em janeiro de 1996, foi suplente na
Comissão de Agricultura e Política Rural e vice-presidente da Comissão
de Finanças e Tributação.

Em fevereiro de 1997 votou a favor da emenda que instituiu a
possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e
presidente da República e, em novembro, ao destaque ao projeto de
reforma administrativa do Executivo federal que instituiu a
possibilidade de demissão no serviço público por insuficiência de
desempenho ou por excesso de gastos com pessoal.

No ano seguinte, tornou-se membro da direção nacional do PPB e, em
outubro de 1998, elegeu-se novamente à Câmara, na coligação formada pelo
PPB e pelo Partido Liberal (PL). Em novembro, apoiou a adoção de um
limite máximo para as aposentadorias do setor público e também foi
favorável à instituição da idade mínima e do tempo de contribuição como
critério nas concessões dos benefícios para os trabalhadores da
iniciativa privada. Assumiu seu novo mandato em fevereiro de 1999.

Nas eleições de 2002 candidatou-se novamente ao cargo de deputado
federal pelo PPB, mas apesar de receber cerca de 78 mil votos, não foi
eleito.

Nas eleições municipais de 2004, já agora no Partido Progressista (PP),
sigla que substituiu a do PPB, foi eleito vice-prefeito da cidade de
Pelotas na coligação vitoriosa liderada por Bernardo de Sousa, do
Partido Popular Socialista (PPS), e que reunia, além do PP, o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido Verde (PV). Em 2006, Fetter
Júnior assumiu a prefeitura, devido à renúncia de Bernardo de Sousa por
problemas de saúde.

Nas eleições de 2008, foi reeleito pelo PP prefeito da cidade, numa
disputa acirrada. Segundo colocado no primeiro turno, Fetter virou na
segunda volta e venceu o ex-prefeito da cidade Fernando Marroni, do
Partido dos Trabalhadorees (PT).

Foi ainda funcionário da Caixa Econômica Federal (CEF) em Pelotas.

Casou-se com Leila Maria Wulff Fetter, com quem teve quatro filhas.

Além de vários artigos sobre política para o jornal «Diário da Manhã» e
sobre a Constituinte para o «Diário Popular», publicou «Administração
para o desenvolvimento: conceitos, relações e estratégias»; «Modernização
administrativa»; «A adequação e a significância da atuação do sistema
financeiro da habitação à realidade habitacional urbana brasileira:
período 1970-1978» (tese), e «A representatividade da Câmara Municipal
de Pelotas: período 1947-1983».


