---
title: FIALHO, Vicente
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Extr. Ass. Irrigação 1986-1988
 - min. Minas e En. 1989-1990
 - dep. fed. CE 1991-1995
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Gisela Moura
---

«Vicente Cavalcanti Fialho» nasceu no município de Tauá (CE) no dia 27
de janeiro de 1938, filho de Temístocles Lins Fialho e de Francisca
Cavalcanti Fialho.

Transferindo-se para Fortaleza, em 1957 iniciou curso de engenharia
civil na Universidade Federal do Ceará, diplomando-se em 1961. Neste
último ano, foi secretário do Departamento Nacional de Estradas de
Rodagem (DNER) de Fortaleza. Em 1965, ingressou na pós-graduação em
transportes da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ),
concluindo-a no ano seguinte. Paralelamente a esses estudos, trabalhou
como secretário de Obras, Minas e Energia de Fortaleza. Ainda em 1966,
foi convidado pelo governador José Sarney (1966-1970), do Maranhão, de
quem tornou-se amigo pessoal, para dirigir o Departamento de Estradas de
Rodagem do estado, cargo que ocupou até 1969. Neste último ano, foi
nomeado prefeito de São Luís. Em 1970, deixou essa prefeitura para
ocupar a da capital do seu estado. Permanecendo, então, na prefeitura de
Fortaleza até 1975, durante esse ano e o seguinte trabalhou como técnico
da Comissão Nacional de Política Urbana e Região Metropolitana.

Entre 1976 e 1978, exerceu o cargo de diretor-geral do Departamento
Nacional de Trânsito (Denatran), em Brasília, durante o governo de João
Batista Figueiredo (1979-1985). Em 1979, foi superintendente da Amazônia
Mineração, empresa ligada à Companhia Vale do Rio Doce. De 1985 a 1986,
no governo José Sarney (1985-1990), foi diretor-geral do Departamento
Nacional de Obras e Saneamento (DNOS), no Rio de Janeiro. Em 1986, foi
indicado para ocupar o Ministério Extraordinário para Assuntos de
Irrigação, criado em fevereiro. Nesse mesmo ano, cumpriu missão de
negociação de projetos de irrigação junto ao Banco Mundial, em
Washington.

Em dezembro de 1987, afirmou que nos dois últimos anos o governo já
conseguira irrigar 150 mil hectares de terras produtivas do Nordeste,
além de ter implantado três mil quilômetros de linha de distribuição de
energia, como base de apoio para os agricultores, nas margens dos rios
perenizados. Ainda nesse mês, considerando o Departamento Nacional de
Obras contra as Secas (DNOCS) patrimônio do Nordeste, descartou a
possibilidade de extinção do órgão e anunciou novas medidas para
fortalecê-lo. Em fevereiro do ano seguinte, assinou um convênio com o
governador de Minas Gerais, Newton Cardoso (1987-1991), para a liberação
de 130 milhões de dólares para viabilizar a primeira etapa do projeto
Jaíba, localizado em Manga (norte de Minas), no vale do São Francisco.
Esse projeto, que fora iniciado em 1973, na época do “milagre
brasileiro”, para ser o maior projeto de irrigação da América Latina,
deveria estar pronto desde 1978 e, segundo Fialho, levaria ainda 11 anos
para ser concluído. Ainda em 1988, negociou projetos de irrigação junto
ao Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), em Washington, e foi
membro especial da comitiva do presidente do Brasil em visita oficial à
China. Entre 1988 e 1990, foi membro da Comissão Nacional de Energia.

Em janeiro de 1989, admitindo o fim de seu ministério, declarou que ele
na verdade seria “um programa que tinha um ministro para articulá-lo”.
Achou natural que sua pasta fosse extinta e anexada a outro ministério,
como o da Agricultura ou o do Interior. Ainda nesse mês, foi empossado
como novo titular do Ministério das Minas e Energia, no lugar de
Aureliano Chaves. Por essa ocasião, anunciou que o novo presidente da
Petrobras seria escolhido entre técnicos da própria empresa, segundo
diretriz do presidente Sarney. Defendeu a manutenção do programa de
energia nuclear, referindo-se à conveniência da continuidade das usinas
Angra I, II e III.

Em julho, autorizou as multinacionais Billington Metais, Alcon e Dow
Chemical e a empresa nacional Camargo Correia a construírem com recursos
próprios a usina hidrelétrica de Serra Quebrada, no rio Tocantins (MA).
Em agosto, prometeu continuar o projeto da usina de xisto, ameaçado de
suspensão como forma de conter despesas. Também em 1989, participou da
negociação dos produtores mundiais de estanho na Tailândia.

Visando garantir o abastecimento de álcool a partir de fevereiro do ano
seguinte, para quando estaria sendo previsto o início da escassez,
autorizou, em novembro, a liberação de verba para aquisição de metanol
no mercado internacional. Com a proibição da comercialização do metanol
na cidade de São Paulo e no estado do Rio, em janeiro de 1990 disse
estar confiante quanto à sua liberação, devido aos pareceres favoráveis
de entidades públicas como o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente
(Ibama). No mês seguinte, com base na decisão do Superior Tribunal de
Justiça (STJ) de que cada Tribunal Regional Federal (TRF) poderia
permitir ou não o uso do combustível em sua jurisdição, a proibição no
Rio foi mantida estendendo-se até o Espírito Santo. Mesmo assim, embora
a sede da estatal fosse no Rio, Fialho autorizou a Petrobras a dar
início à mistura de álcool, gasolina e metanol.

Deixou a pasta em março de 1990, data em que ela foi incorporada ao
Ministério da Infra-Estrutura, sendo substituído por Pratini de Morais.
Elegeu-se deputado federal no pleito de outubro desse ano na legenda do
Partido da Frente Liberal (PFL). Empossado em fevereiro seguinte,
participou dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de
Agricultura e Política Rural e suplente da Comissão de Minas e Energia e
da Comissão de Defesa Nacional.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Collor foi afastado da presidência
após a votação na Câmara, renunciando ao mandato no dia 29 de dezembro,
pouco antes da conclusão do processo pelo Senado. Com sua renúncia e
condenação pelo Senado, Itamar Franco, vice-presidente em exercício
desde 2 de outubro, foi efetivado na presidência.

Deixou a Câmara em janeiro de 1995, ao final da legislatura, não tendo
concorrido à reeleição em outubro do ano anterior.

Vicente Fialho foi ainda proprietário de uma emissora de TV no interior
do Ceará, professor universitário e participante do Plano de
Desenvolvimento Integrado na Região Metropolitana de Fortaleza e das
diretrizes nacionais de segurança de transportes.

Casou-se com Maria Mirian Brito Fialho, com quem teve cinco filhos.


