---
title: FIDÉLIS, Edison
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RO 1991-1995
---

«Edson Fidélis de Sousa» nasceu em Apucarana (PR) no dia 6 de novembro
de 1951, filho de Alcílio José de Sousa e de Ana Fidélis de Sousa.

Em 1972, iniciou o curso da Faculdade de Direito de Curitiba,
concluindo-o quatro anos depois.

Em 1979 transferiu-se para Rondônia, passando a exercer a advocacia em
escritório próprio. Em 1985 tornou-se conselheiro regional da Ordem dos
Advogados do Brasil (OAB) nesse estado. Em novembro do ano seguinte,
elegeu-se deputado estadual constituinte de Rondônia, na legenda do
Partido da Frente Liberal (PFL). Assumindo o mandato no início do ano
seguinte, participou dos trabalhos legislativos como líder do partido na
Assembléia Legislativa, presidente da Comissão de Constituição e Justiça
e segundo-vice-presidente da mesa. Durante os trabalhos constituintes,
foi presidente da Comissão dos Poderes Estaduais e vice-relator-geral da
Assembléia Estadual Constituinte de Rondônia.

Em outubro de 1988, elegeu-se vice-prefeito do município de Ji-Paraná
(RO), cargo que exerceu até 1990, quando saiu do PFL e ingressou no
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), legenda na qual concorreu a uma
cadeira na Câmara dos Deputados por Rondônia no pleito de outubro, sendo
eleito deputado federal. Assumindo o mandato em fevereiro do ano
seguinte, participou dos trabalhos legislativos como vice-líder do
partido na Câmara, membro titular da Comissão de Agricultura e Política
Rural e suplente da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha
presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência após a votação
na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco
antes da conclusão do processo pelo Senado Federal, sendo efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde 2 de outubro.

Em 1993 Edson Fidélis saiu do PTB e ingressou no Partido Progressista
(PP). Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara
dos Deputados ao longo da legislatura 1991-1995, votou a favor da
criação do Fundo Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo
retirar recursos de áreas como saúde e educação para ter maior liberdade
de administração das verbas, e faltou às votações da criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), imposto de 0,25%
sobre transações bancárias criado como fonte complementar de recursos
para a saúde e do fim do voto obrigatório.

Em outubro de 1994, candidatou-se ao governo estadual de Rondônia, na
chapa do candidato do PP, Francisco Chiquilito Erse, na condição de
vice-governador, sendo derrotado pelo candidato do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), Valdir Raupp. Deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro do ano seguinte, ao final da legislatura,
retornando à advocacia.

No pleito de outubro de 1998 candidatou-se a uma cadeira na Câmara, na
legenda do PMDB, não obtendo êxito. Já nas eleições de 2002, tentou se
eleger deputado estadual pela coligação que reuniu as legendas do
Partido Democrático Trabalhista (PDT), ao qual se filiara, e a do
Partido dos Aposentados na Nação (PAN), mas só obteve a suplência.

Foi Secretário de Obras Públicas no município de Ji-Paraná, na
prefeitura de José Bianco, do Democrata (DEM) (2005-2009). Porém, foi
exonerado no mês de janeiro de 2009.

Foi ainda governador do distrito L1 do Lions Clube, correspondente a
Rondônia, Acre, Amazonas e Roraima, e participou da convenção
internacional do Lions Clube, realizada em Dallas, Estados Unidos.
Exerceu também as atividades de contabilista, administrador e
comerciante.

Casou-se com Ini Santa Romero Fidélis de Sousa, que foi deputada
estadual em Rondônia (1991-1995) na legenda do PFL, com quem teve três
filhos.


