---
title: FIGUEIREDO FILHO, Euclides
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. Comdo. Mil. Amazônia 1982-1983
 - comte. ESG 1983-1985
autor: 
 - Moisés Arioza
 - Mirian Aragão
---
 
«Euclides de Oliveira Figueiredo Filho» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 10 de outubro de 1919, filho de Euclides de
Oliveira Figueiredo e de Valentina Silva de Oliveira Figueiredo. Seu
pai, também militar, opositor de Getúlio Vargas, participou da Revolução
Constitucionalista de 1932, foi preso ao participar do fracassado
«putsch» integralista de 1938, e foi deputado federal constituinte em
1946 na legenda da União Democrática Nacional (UDN). Dois de seus irmãos
seguiram igualmente a carreira militar: João Batista de Oliveira
Figueiredo, presidente da República de 1979 a 1985, e Diogo de Oliveira
Figueiredo, comandante da Escola de Comando e Estado-Maior do Exército
(ECEME). Outro irmão conhecido publicamente foi o escritor Guilherme
Figueiredo.

Ingressou na Escola Militar do Realengo no ano de 1938, sendo declarado
aspirante da arma de cavalaria em 1940. Serviu na guarnição de
Uruguaiana (RS) até 1942, período no qual foi promovido a
segundo-tenente. Nesse ano foi transferido para o 4º Regimento de
Cavalaria Divisionária (RCD), em Juiz de Fora (MG), onde permaneceu até
1943, quando foi transferido para o 1º RCD, sediado no Distrito Federal,
e recebeu a promoção a primeiro-tenente. No ano seguinte fez o curso
para instrutores de transmissão na Escola de Transmissões e assumiu o
comando da 7ª Companhia de Instrução do Centro de Instrução
Especializada (CIE). Em 1945, já na Escola Militar de Resende, foi
instrutor-chefe da arma de cavalaria e foi promovido a capitão. Retornou
ao CIE como instrutor de guerra química em 1946.

Cursou a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais (EsAO) em 1947 e, nesse
mesmo ano, tornou-se comandante do esquadrão de metralhadoras e
morteiros do Regimento Escola de Cavalaria (REC), onde ficou até 1950,
com um breve interregno em 1948, quando fez o curso de fotoinformação na
Escola de Instrução Especializada (EsIE). Em 1950 foi transferido para o
Quartel-General da Zona Militar do Centro, como ajudante-de-ordens do
comandante, e aí ficou lotado até 1952, quando se matriculou na ECEME.
Promovido a major, deixou a ECEME dois anos depois e fez estágio no
Quartel-General da 4ª Divisão de Cavalaria de Campo Grande (MS). Em 1955
foi incorporado ao Estado-Maior do Exército (EME) e foi transferido para
o Quartel-General da Guarnição de Juiz de Fora (MG). De 1956 a 1963 foi
diretor de ensino da Escola de Motomecanização e instrutor da seção de
cavalaria e blindados da ECEME, além de ter recebido a promoção a
tenente-coronel em 1961.

Em 1963 foi designado diretor da Coudelaria de Campinas, onde ficou por
dois anos até ser designado chefe da 1ª/2ª seções do EME, na Guanabara.
Promovido a coronel, foi transferido para o REC, do qual foi comandante.
Após a tomada do poder pelos militares em 31 de março de 1964, foi
secretário da Comissão Sumária do Exército, responsável pela
identificação de pessoas potencialmente subversivas. Em 1969 foi para o
Quartel-General do I Exército como encarregado de um
inquérito-policial-militar (IPM). Nesse mesmo ano tornou-se subchefe do
Exército do Gabinete Militar da Presidência da República, chefiado pelo
general Emílio Garrastazu Médici. Designado adido militar das Forças
Armadas na embaixada brasileira na Colômbia em 1971, retornou ao Brasil
em 1973. Foi então promovido a general-de-brigada e assumiu o comando da
2ª Brigada de Carros Mecanizados na 3ª Região Militar, em Uruguaiana
(RS), tendo lá permanecido por dois anos, até ser designado para cursar
a Escola Superior de Guerra (ESG), em 1975.

Em 1976 foi nomeado comandante da 8ª Região Militar em Belém. Em abril
de 1978, denunciou à imprensa “existência de padres subversivos na 8ª
RM” e declarou que “o processo, já em andamento na justiça civil,
deveria ser julgado como os de crime contra a segurança nacional”.
Naquele mesmo ano, foi promovido a general-de-divisão e transferido para
o EME em Brasília como terceiro-subchefe. Assumiu em 1979 o comando da
1ª Divisão de Exército (Guarnição da Vila Militar) do I Exército (RJ), e
aí permaneceu até 1981, quando foi promovido a general-de-exército.

À frente do Comando Militar da Amazônia a partir de janeiro de 1982,
quando substituiu o general Leônidas Pires Gonçalves, deixou esse cargo
em agosto de 1983, passando-o ao general Ademar da Costa Machado. Ainda
em agosto tornou-se comandante e diretor de estudos da ESG, substituindo
o general Alzir Benjamin Chaloub. Contrário à legalização dos partidos
clandestinos de esquerda, por considerar a iniciativa um risco à
segurança e à soberania nacionais, afastou-se do comando da ESG em
novembro de 1985, um mês depois de ser transferido para a reserva. Seu
substituto foi o general Luís Felipe Carneiro de Lacerda Neto.

Em fevereiro de 1989, referindo-se às eleições presidenciais que teriam
lugar no final do ano, advertiu que, “se houver baderna no país, a
eleição poderá não ocorrer, e sim o golpe”. Em maio foi punido com dez
dias de prisão em cela especial no Comando Militar do Leste, por ter
chamado o ministro do Exército, general Leônidas Pires Gonçalves, de
covarde, por este não ter interferido em favor do general da reserva
Newton Cruz no processo em que era acusado da morte do jornalista
Alexandre von Baumgarten. Após a eleição de Fernando Collor de Melo no
segundo turno do pleito presidencial realizado em dezembro de 1989,
defendeu a redução do número de ministérios militares no futuro governo,
além do combate rigoroso à corrupção. Em sua opinião, segundo o jornal
«O Globo», a presença de generais no governo José Sarney fora exagerada.

Em maio de 1990, dois meses após a posse do novo presidente, discordou
da advertência de Collor aos militares, de que não admitia críticas às
suas decisões. Segundo declarou, sua classe tinha o direito de se
manifestar. Repreendido por suas declarações pelo ministro do Exército,
general Carlos Tinoco, afirmou em julho que impetraria mandado de
segurança no Superior Tribunal de Justiça (STJ) contra aquela medida
disciplinar. Sua iniciativa, contudo, foi negada pelo STJ, ainda em
julho. Em agosto de 1991, voltou à imprensa para alertar para a crise
provocada pelos baixos soldos dos militares.

Em maio de 1992, quando a revista «Veja» publicou uma entrevista de
Pedro Collor, irmão do presidente, em que este denunciava a existência
de um esquema de corrupção no governo sob o comando de Paulo César
Farias, o PC, ex-tesoureiro de campanha de Collor, defendeu a renúncia
imediata do presidente como a melhor solução para a crise política. No
início de setembro, juntamente com outros militares da reserva,
pronunciou-se a favor do «impeachment» de Collor.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 31 de julho de 2009.

Era casado com Vera Correia de Oliveira Figueiredo.


