---
title: FIGUEIREDO FILHO, José Joaquim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1983-1987
---

«José Joaquim de Figueiredo Filho» nasceu em Santa Rosa (SP) no dia 3 de
agosto de 1923, filho de José Joaquim de Figueiredo e de Ana Ferreira de
Carvalho.

Formou-se em medicina e passou a residir em Volta Redonda (RJ).
Funcionário da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), chegou a exercer o
cargo de adjunto de diretoria para assuntos médicos e, entre 1960 e
1962, o de diretor social da companhia. Mais tarde, tornou-se o
acionista majoritário da Casa de Saúde Santa Maria, localizada em Barra
Mansa (RJ).

No pleito de novembro de 1982, foi eleito deputado federal pelo Rio de
Janeiro na legenda do Partido Democrático Social (PDS). Assumindo o
mandato em fevereiro do ano seguinte, tornou-se membro titular da
Comissão de Saúde e suplente da Comissão de Defesa do Consumidor.

Em 25 de abril de 1984 não compareceu à Câmara dos Deputados para a
votação da emenda Dante de Oliveira, que previa o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República. Como a emenda não
conseguiu atingir a votação necessária para ser encaminhada à apreciação
do Senado - faltaram 22 votos -, a sucessão do general João Batista
Figueiredo ficou para ser decidida por via indireta, através da
realização de um colégio eleitoral, solução que vinha sendo adotada
desde a instauração do regime militar em abril de 1964.

Com isso, em agosto de 1984, a convenção nacional do PDS aprovou a
candidatura do ex-governador de São Paulo e deputado federal Paulo
Maluf, que derrotou, na ocasião, a pré-candidatura do ministro do
Interior, o coronel Mário Andreazza. No mesmo período, a oposição
reunida na Aliança Democrática - coligação do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na
Frente Liberal - lançou o nome do ex-governador de Minas Gerais Tancredo
Neves, tendo como vice o senador José Sarney.

Figueiredo Filho votou em Maluf no Colégio Eleitoral, que elegeu
Tancredo Neves à presidência da República. Gravemente enfermo, Tancredo,
no entanto, não chegou a assumir a presidência, sendo internado no
Hospital de Base de Brasília na véspera de sua posse, marcada para 15 de
março. Com isso, José Sarney tornou-se o novo presidente do país, sendo
efetivado no cargo após a morte do titular em 21 de abril de 1985.

Não tendo concorrido à reeleição em novembro de 1986, Figueiredo Filho
deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao fim de seu mandato.

Encerrando sua carreira política, ainda em 1987 aposentou-se como médico
da CSN. Depois de se aposentar, vendeu as ações da Casa de Saúde Santa
Maria.

Casou-se com Daisy Fabrício Figueiredo, com quem teve quatro filhos.

Faleceu em setembro de 2006.

