---
title: FIGUEIREDO, Argemiro de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PB 1935-1937
 - interv. PB 1937-1940
 - const. 1946
 - dep. fed. PB 1946-1951
 - sen. PB 1955-1971
autor: 
 - Sílvia Pantoja
---

«Argemiro de Figueiredo» nasceu em Campina Grande (PB) no dia 9 de março
de 1901, filho de Salvino Gonçalves de Sousa Figueiredo e de Luísa Viana
de Figueiredo. Durante 20 anos seu pai foi o chefe político da oposição
ao coronel Cristiano Lauritzen, que, gozando de prestígio junto ao
governo federal, dominava o cenário político de Campina Grande. Sua mãe,
descendente da tradicional família paraibana Borges da Fonseca, era
prima em segundo grau de Aristides Lobo, que participou da proclamação
da República. Seu avô materno, Bento José Alves Viana, foi deputado
federal na República Velha.

Concluindo o primário em Campina Grande em 1914, Argemiro de Figueiredo
cursou o Liceu Paraibano na cidade da Paraíba, atual João Pessoa, até
1919. No ano seguinte ingressou na Faculdade de Direito de Recife. Ainda
estudante, engajou-se na Reação Republicana, movimento que promoveu em
1921-1922 a candidatura de Nilo Peçanha à presidência da República, em
oposição à do candidato oficial Artur Bernardes, finalmente eleito em
março de 1922. Bacharelou-se em 1924, voltando a Campina Grande, onde
instalou um escritório de advocacia. Entre os trabalhos que executou
nessa época, destacam-se os relacionados à defesa dos direitos do
proletariado. Foi um dos fundadores das primeiras sociedades operárias
em sua cidade, prestando serviços sem remuneração.

Com a fundação do Partido Democrático Nacional (21/9/1927), Joaquim
Francisco de Assis Brasil e Maurício de Lacerda, seus principais
líderes, organizaram uma caravana ao norte do país, com os objetivos de
criar uma base nacional para a agremiação e de aglutinar as oposições
para uma ação ampla contra o governo federal e as oligarquias locais. A
chamada Caravana Democrática partiu do Rio de Janeiro em julho de 1928,
dirigida por Assis Brasil. Concordando com as posições do novo partido,
Argemiro de Figueiredo ajudou Otacílio de Albuquerque, primo de sua mãe,
a fundar e a organizar o Partido Democrático (PD) em seu estado.

Em 1929 elegeu-se deputado estadual e, em agosto desse ano, seguindo a
orientação partidária em nível nacional, o PD da Paraíba filiou-se à
Aliança Liberal, movimento organizado para promover as candidaturas de
Getúlio Vargas e de João Pessoa à sucessão presidencial de 1930.
Divergindo de seu pai, que, filiado ao Partido Republicano, apoiava os
candidatos oficiais - Júlio Prestes e Vital Soares -, Argemiro de
Figueiredo integrou em Campina Grande a comissão que apoiou o programa
da Aliança Liberal. Em março de 1930, o candidato oficial Júlio Prestes
foi eleito presidente da República, derrotando Getúlio Vargas.
Inconformados com os resultados das eleições, setores aliancistas
iniciaram articulações para impedir a posse dos eleitos, as quais
culminariam com a revolução de outubro daquele ano. Argemiro de
Figueiredo apoiou esse movimento, que, vitorioso, garantiu a Vargas a
ascensão à chefia da nação, extinguiu os órgãos legislativos do país e
determinou a nomeação de interventores federais nos estados, com exceção
de Minas Gerais.

Em 26 de abril de 1932, o interventor na Paraíba, Antenor Navarro,
faleceu num desastre de avião. Quem o substituiu no governo foi
Gratuliano de Brito, que, acatando uma sugestão do mais importante chefe
político do estado, o então ministro da Viação e Obras Públicas, José
Américo de Almeida, nomeou Argemiro de Figueiredo para a Secretaria do
Interior e Justiça. Nessa qualidade, Argemiro assumiu interinamente o
governo do estado, ocasião em que nomeou o tenente Ernesto Geisel
secretário de Finanças.

Uma das tarefas mais importantes de Argemiro no novo cargo deveria ser a
organização das forças políticas que haviam apoiado a Aliança Liberal, a
fim de disputar as eleições para a Assembléia Nacional Constituinte
marcadas para maio de 1933. Assim, junto com alguns companheiros, fundou
em 12 de abril de 1933 o Partido Progressista (PP) da Paraíba, para cuja
presidência foi eleito, embora a chefia suprema da agremiação coubesse a
José Américo. Nas eleições de outubro de 1934, o PP elegeu a maioria dos
deputados da Assembléia Constituinte da Paraíba, a qual, além de
elaborar a Constituição estadual, deveria eleger o governador. Como
solução de consenso entre as alas do PP, foi lançada a candidatura de
Argemiro de Figueiredo, eleito e empossado em 25 de janeiro de 1935.

Sua primeira preocupação no governo foi promover a pacificação das
forças políticas paraibanas, então divididas pela Revolução de 1930. Em
matéria de política econômica, fomentou a lavoura de algodão,
fundamental para o estado, e incentivou a diversificação da agricultura,
sobretudo com relação ao cultivo de cana-de-açúcar, mamona e arroz.
Introduziu máquinas e técnicas modernas de plantio e criou postos
agrícolas em todos os municípios, obrigando as prefeituras, em
cooperação com o governo estadual, a instalarem campos de
experimentação. Realizou inúmeras obras públicas, entre as quais a
construção do serviço de água e saneamento de Campina Grande. Em abril
de 1936 inaugurou a Escola de Agronomia da Paraíba.

No início da campanha para a sucessão presidencial prevista para 1938,
apoiou a candidatura de José Américo, endossada oficiosamente pelo então
presidente da República Getúlio Vargas. Fechado o Congresso e
interrompido o processo sucessório com o golpe de 10 de novembro de
1937, que implantou o Estado Novo, Argemiro foi nomeado interventor no
dia 23 de novembro. Durante essa gestão, reorganizou a Biblioteca
Pública, nela instalando a Academia Paraibana de Letras, e construiu o
Instituto de Educação.

Em 16 de agosto de 1940 foi afastado da interventoria paraibana por
Getúlio Vargas, em decorrência da forte oposição que lhe movia Epitácio
Pessoa Cavalcanti de Albuquerque, filho de João Pessoa, o qual gozava de
grande influência junto ao poder central. Vargas nomeou para o cargo Rui
Carneiro, que há dez anos estava afastado do estado. Após a deposição de
Vargas (29/10/1945) e o fim do Estado Novo, um inquérito instaurado
sobre a administração de Argemiro de Figueiredo não comprovou as
irregularidades de que fora acusado.

Filiando-se à União Democrática Nacional (UDN), elegeu-se em dezembro de
1945 deputado pela Paraíba à Assembléia Nacional Constituinte, onde
integrou a Subcomissão da Organização Federal. Com a transformação da
Constituinte em Congresso ordinário em 18 de setembro de 1946, passou a
integrar as comissões especial e mista de Leis Complementares da
Constituição. No pleito de outubro de 1950 candidatou-se pela UDN ao
governo da Paraíba, mas foi derrotado por José Américo, apresentado pela
coligação do Partido Social Democrático (PSD) com o Partido Libertador
(PL). Depois de exercer seu mandato até o final da legislatura, em 31 de
janeiro de 1951, deixou a Câmara dos Deputados. Nesse mesmo ano foi
derrotado na eleição para prefeito de Campina Grande.

Eleito simultaneamente deputado federal e senador pela Paraíba em
outubro de 1954, na legenda da coligação formada pela UDN e o Partido
Social Progressista (PSP), optou pela Câmara Alta, iniciando seu mandato
de senador em fevereiro de 1955. Em 1958, no Senado, foi relator do
anteprojeto de criação da Superintendência do Desenvolvimento do
Nordeste (Sudene), constituída pelo decreto de 15 de novembro de 1959.
Na ocasião, propôs que o Departamento Nacional de Obras contra as Secas
(DNOCS) fosse desmembrado da Sudene, sendo aceita a sua sugestão.
Notabilizou-se então pela polêmica travada com Celso Furtado e outros
técnicos da Sudene acerca do plano diretor desse órgão.

Ainda em 1958 desligou-se da UDN para se filiar ao Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Assim, quando da realização da 11ª Convenção Nacional
do PTB em 1º de maio de 1959, apresentou o nome de João Goulart como
candidato à presidência da República nas eleições de outubro de 1960.
Nesse pleito, Goulart acabou por se candidatar e se eleger
vice-presidente. Em 1961 Argemiro foi eleito terceiro-secretário da mesa
do Senado e presidente da Comissão de Finanças, na qual ficaria até
1967. Em outubro de 1962 reelegeu-se senador pela Paraíba, dessa vez na
legenda do PTB, ocupando em 1963 a primeira-secretaria da mesa do
Senado. Foi também líder do governo João Goulart naquela casa do
Congresso. Durante seu segundo mandato, foi o autor de parecer, aprovado
pelo Senado, sobre a cassação de licenças concedidas a senadores para o
exercício de mandatos executivos, e combateu a prática de alteração de
textos de leis e projetos aprovados em definitivo pela Câmara Alta.

Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), nas eleições de outubro de
1965, candidatou-se a vice-governador da Paraíba na chapa de Rui
Carneiro, mas o vitorioso foi João Agripino. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à agremiação oposicionista ao
regime militar, o Movimento Democrático Brasileiro (MDB). Nessa legenda,
foi candidato ao Senado pela Paraíba no pleito de novembro de 1970, mas
não obteve a reeleição. Exerceu o mandato até o final da legislatura, em
janeiro de 1971.

Afastado da vida política, passou a residir em Campina Grande, onde
faleceu em 14 de dezembro de 1982.

Era casado com Alzira Ramos de Figueiredo, com quem teve seis filhos,
entre eles Petrônio Figueiredo, que foi deputado federal pela Paraíba de
1967 a 1975.



 

 


