---
title: FIGUEIREDO, Arnaldo Estêvão de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. MT 1947-1950
---

«Arnaldo Estêvão de Figueiredo» nasceu em Brotas (MT), então distrito do
município de Cuiabá, atualmente município de Rosário do Oeste (MT), no
dia 18 de agosto de 1892, filho de Antônio Estêvão de Figueiredo e
Antônia Maria de Almeida.

Em 1912 deixou Cuiabá e ingressou na Escola Eliseu Maciel de Pelotas
(RS), onde formou-se engenheiro agrônomo dois anos depois.

De volta a Mato Grosso, exerceu a atividade de demarcador de terras nos
seringais mato-grossenses. Em 1917, radicou-se em Campo Grande, então no
estado do Mato Grosso.

No pleito de 1919, elegeu-se segundo vice-intendente de Campo Grande na
legenda do Partido Republicano (PR). Com a renúncia do intendente, em
1920 Arnaldo Estêvão de Figueiredo assumiu o cargo de intendente, que
exerceu até janeiro de 1921.

Nas eleições de 1923, voltou a disputar a intendência de Campo Grande
sem concorrentes. Tomou posse em abril de 1923. Ocupou o cargo de
prefeito até o final do mandato em 1926.

Na Revolução Constitucionalista de 1932, participou ao lado dos
paulistas que combatiam o governo de Getúlio Vargas, e participou do
governo separatista do sul do Mato Grosso.

Em 1939, ao lado de outras personalidades mato-grossenses, fundou o
Rotary Clube de Campo Grande e foi seu primeiro presidente. No ano de
1944, elegeu-se governador do distrito 28 do Rotary Clube, o que
possibilitou viagens a todo o estado.

No pleito de janeiro de 1947, elegeu-se governador de Mato Grosso na
legenda da aliança do Partido Social Democrático (PSD) com o Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB). Assumiu o cargo em abril de 1947, e sua
administração foi marcada pelo incentivo ao desenvolvimento do norte do
estado, com a colonização das regiões do vale do São Lourenço, de
Dourados, Bodoquena e Barra do Bugre. Desejando disputar uma cadeira no
Senado, renunciou ao governo de Mato Grosso em junho de 1950, sendo
substituído no cargo por Jari Gomes, presidente da Assembléia
Legislativa. No pleito de outubro desse ano, Arnaldo Estêvão de
Figueiredo foi derrotado por Sílvio Curvo, eleito senador na legenda da
União Democrática Nacional (UDN). Afastando-se da vida partidária,
dedicou-se às suas atividades profissionais.

Faleceu em Campo Grande no dia 15 de dezembro de 1991.

Era casado com Mendora Alves Fialho, com quem teve cinco filhos. Sua
esposa descendia de uma família de tradicionais políticos
mato-grossenses.

 
