---
title: FIGUEIREDO, Benedito de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SE 1991-1995
---

«Benedito de Figueiredo» nasceu em Aracaju (SE) no dia 31 de janeiro de
1944, filho de Jacinto de Figueiredo Martins e Cecília Curvelo de
Figueiredo.

Ingressou no curso de direito na Universidade Federal de Sergipe em
1966. No mesmo ano, foi membro fundador, em Sergipe, do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), de oposição ao regime militar instalado no
país em abril de 1964. Graduou-se em direito em 1970 e desde então se
dedicou ao exercício da advocacia. Com o fim do bipartidarismo, em
novembro de 1979, foi um dos fundadores do PMDB - sucessor do MDB - em
seu estado, chegando à presidência do diretório regional do partido em
1986.

Em meados desse ano, filiou-se ao Partido Socialista Brasileiro (PSB)
para candidatar-se a vice-governador na chapa encabeçada por Antônio
Carlos Valadares, do Partido da Frente Liberal (PFL), que acabou
vencendo a eleição realizada em novembro. Empossado em março de 1987,
Benedito de Figueiredo presidiu os conselhos deliberativos de vários
órgãos do governo estadual. Em abril de 1990, desincompatibilizou-se do
cargo de vice-governador para poder concorrer a uma vaga na Câmara dos
Deputados em outubro. Em meados de 1990, ingressou no PFL.

Eleito deputado federal, assumiu seu mandato em fevereiro de 1991.
Integrou a Comissão de Constituição e Justiça e de Redação em 1991, da
qual seria relator em 1993, e foi suplente da Comissão de Ciência e
Tecnologia, Comunicação e Informática. Nas votações mais importantes
dessa legislatura, adotou posição favorável à criação do Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e contrária à criação do
Fundo Social de Emergência (FSE), ao fim do voto obrigatório e à mudança
no conceito de empresa nacional.

Em julho de 1992, desligou-se oficialmente do PFL depois que uma
comissão parlamentar de inquérito (CPI) apurou as denúncias contra o
então presidente da República Fernando Collor de Melo. Em discurso na
Câmara, Benedito afirmou que não poderia compactuar com o apoio de seu
partido ao presidente - o PFL representava, naquele momento, a maior
bancada da base do Executivo federal. De acordo com o deputado, sua
saída do partido o deixaria mais à vontade para votar a favor do pedido
de «impeachment» de Collor.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente, acusado de
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César
Farias. Afastado da presidência após a votação na Câmara, Collor
renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado, sendo efetivado na presidência da República o
vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2
de outubro. Ainda em 1992, Benedito ingressou no Partido Democrático
Trabalhista (PDT), no qual exerceu a vice-liderança e se candidatou para
a próxima legislatura.

Em outubro de 1994, contudo, obteve apenas uma suplência. Deixou a
Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, no fim da legislatura. Em junho
do mesmo ano, voltou ao PMDB e, três anos depois, em outubro de 1998,
elegeu-se vice-governador de Sergipe na chapa encabeçada pelo governador
Albano Franco, do Partido da Social-Democracia Brasileira (PSDB).

Com a vitória de Marcelo Déda (PT) para o governo do estado em 2006, foi
nomeado secretário de Estado da Justiça e da Cidadania.

Foi também presidente do Conselho Estadual de Controle do Meio Ambiente
(CECMA) e presidente do Conselho Estadual de Entorpecentes de Sergipe
(CONEN/SE).

Casou-se com Maria Creuza Brito de Figueiredo, com quem teve três
filhos.


