---
title: ALVIM, Sá Freire
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pref. DF 1958-1960
---

«José Joaquim de Sá Freire Alvim» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 10 de março de 1909, filho de Alfredo Cesário
de Faria Alvim e de Alice de Sá Freire Alvim. Seu tio, José Cesário de
Faria Alvim, foi deputado geral por Minas Gerais (1867-1870, 1878-1871,
1886-1889), presidente da província do Rio de Janeiro (1884-1886),
presidente de Minas Gerais (1889-1890 e 1891-1892), senador constituinte
(1891) e prefeito do Distrito Federal (1898-1899).

Estudou em escolas públicas municipais e, de 1921 a 1925, no Colégio
Pedro II, no Rio de Janeiro. Tornou-se em 1926 funcionário da
representação de Minas Gerais na antiga capital federal, função que
exerceria até 1937. Em março de 1932 formou-se pela Faculdade de Direito
do Rio de Janeiro.

Durante o Estado Novo (1937-1945), tornou-se em 1938 assistente-técnico
do Ministério do Trabalho e, desse ano a 1945, oficial-de-gabinete e, em
seguida, subchefe do Gabinete Civil da Presidência da República. Durante
o segundo governo de Getúlio Vargas (1951-1954), voltou a exercer a
função de oficial do Gabinete Civil da Presidência da República. De 1956
a 1958 atuou como secretário-geral de Administração da Prefeitura do
Distrito Federal, então ocupada por Francisco Negrão de Lima. Nesse
período, presidiu a comissão que elaborou o Plano de Classificação de
Cargos e Funções, remetido a exame na Câmara de Vereadores.

Nomeado pelo presidente Juscelino Kubitschek (1956-1961), assumiu em
julho de 1958 a prefeitura do Distrito Federal, em substituição a Negrão
de Lima. Durante sua administração, que coincidiu com a construção de
Brasília, iniciaram-se as atividades da Superintendência de Urbanização
e Saneamento (Sursan), através da qual empreendeu grandes obras de
saneamento nos subúrbios cariocas. Deu também início à demolição do
morro de Santo Antônio e à construção do túnel Catumbi-Laranjeiras, da
avenida Perimetral e do aterro do Flamengo. Deixou o cargo em abril de
1960, quando da transferência da capital para Brasília e da
transformação da cidade do Rio de Janeiro em estado da Guanabara.

Durante o governo de Negrão de Lima no estado da Guanabara (1965-1971),
exerceu interinamente a Secretaria de Educação.

Foi também funcionário da Inspetoria Fiscal de Minas Gerais no Rio de
Janeiro; curador de acidentes do trabalho da Justiça do Distrito
Federal; tabelião e oficial do Registro de Imóveis do Distrito Federal;
procurador do Conselho Nacional do Trabalho; diretor-administrativo da
Companhia Telefônica Brasileira e vice-presidente da Companhia
Telefônica de Minas Gerais; membro do conselho diretor da Fundação
Getulio Vargas, no Rio de Janeiro, onde representava o governo federal;
membro do conselho de curadores da Universidade do Estado da Guanabara;
membro do conselho administrativo da Fundação Darci Vargas (Casa do
Pequeno Jornaleiro) e presidente da Companhia de Habitação Popular do
Estado da Guanabara (Cohab).

Pertenceu ao Instituto dos Advogados Brasileiros.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 9 de julho de 1981.

Era casado com Alaísa Resende de Sá Freire Alvim, com quem teve uma
filha.

Publicou trabalhos sobre direito notarial.

