---
title: FIGUEIREDO, Carlos Maximiano de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Bolívia 1939-1941
---
 
«Carlos Maximiano de Figueiredo» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 21 de fevereiro de 1894.

Bacharelou-se em direito pela Faculdade de Ciências Jurídicas e Sociais
de sua cidade natal. Iniciou suas atividades profissionais em 1912
exercendo a função de auxiliar de escrita do Departamento Nacional de
Saúde Pública, passando no ano seguinte ao cargo de praticante de
segunda classe da Diretoria Geral dos Correios.

Ingressou na carreira diplomática em 1915, servindo na secretaria do
Ministério das Relações Exteriores até o ano seguinte, quando foi
designado auxiliar de gabinete do ministro das Relações Exteriores,
Lauro Müller. Promovido a secretário de segunda classe em 1918, foi
nomeado em dezembro desse ano encarregado de negócios da embaixada
brasileira em Caracas, na Venezuela, ali permanecendo até novembro de
1919, quando foi removido, nas mesmas funções, para Berlim. Transferido
para o Vaticano em 1923, ali desempenhou as mesmas funções até 1926,
sendo nesse ano mandado, ainda como encarregado de negócios, para
Estocolmo, na Suécia. Nesse país permaneceu de julho a dezembro de 1926,
indo em seguida para Santiago do Chile, onde permaneceu até 1928. Foi
então transferido, ainda como encarregado de negócios, para Havana, em
Cuba, ocupando esse posto até agosto de 1929. Nesse mesmo ano foi
nomeado conselheiro especial de embaixada com a função de representar o
Brasil na posse de Gerardo Machado, presidente de Cuba. Foi removido a
seguir para Londres, onde atuou como encarregado de negócios da
embaixada brasileira na Inglaterra de setembro de 1929 a setembro do ano
seguinte.

Retornando ao Brasil em agosto de 1931, exerceu em caráter interino a
função de chefe do Serviço de Publicações do Itamarati, sendo nomeado no
ano seguinte delegado ao II Congresso de Contabilidade, realizado em
abril. Em outubro de 1932 tornou-se oficial-de-gabinete do ministro
Afrânio de Melo Franco.

Chegando a secretário de primeira classe em 1933, representou o Brasil
no X Congresso Postal Universal, realizado em janeiro de 1934 na cidade
do Cairo, no Egito, exercendo aí de fevereiro a julho as funções de
encarregado de negócios do Brasil. Em setembro de 1934 foi transferido
para o Vaticano, onde novamente exerceu as funções de encarregado de
negócios. Deixando a Santa Sé, passou a servir a partir de 1936 em
Montevidéu, aí permanecendo até 1938. Promovido nesse ano a ministro de
segunda classe, integrou em agosto do ano seguinte a Comissão de
Eficiência do Itamarati, sendo nomeado em dezembro embaixador
extraordinário e ministro plenipotenciário do Brasil na Bolívia. Exerceu
essa função até janeiro de 1941, quando retornou ao Brasil. Em maio
seguinte, assumiu a chefia da Divisão de Cerimonial do Itamarati, na
qual se manteve até julho de 1942. Nesse mês foi comissionado como
embaixador extraordinário à posse do presidente da República Dominicana,
Rafael Leonidas Trujillo y Molina. Em 1942, ainda, foi nomeado
embaixador extraordinário e ministro plenipotenciário em Havana, aí
permanecendo até 1943, quando foi removido para a embaixada brasileira
em Washington. Em setembro desse ano, participou da comissão interina
criada pela Conferência de Alimentação e Saúde, com sede nessa cidade.
Em julho de 1944 foi o representante do Brasil no III Congresso
Internacional Florestal, reunido em Helsinque, na Finlândia,
permanecendo nesse país até 1949.

Promovido em setembro de 1950 a ministro de primeira classe, foi
comissionado como embaixador do Brasil em Bogotá, na Colômbia, ocupando
esse cargo de dezembro desse ano até maio de 1954, quando foi
transferido para o Cairo. Aí desempenhou as funções de embaixador até
fevereiro de 1959, data em que se aposentou.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 6 de agosto de 1973.

