---
title: FIGUEIREDO, Euclides
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1932
 - const. 1946
 - dep. fed. DF 1946-1951
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Euclides de Oliveira Figueiredo» nasceu no Rio de Janeiro, então
capital do Império, em 12 de novembro de 1883, filho caçula de João
Batista de Oliveira Figueiredo e de Leopoldina de Oliveira Figueiredo.
Seu pai, funcionário do Tesouro Nacional, participou da Guerra do
Paraguai, quando ajudou a organizar o primeiro serviço de intendência do
Exército brasileiro.

Órfão de pai aos seis anos de idade, Euclides Figueiredo passou a ser
educado pela irmã, Emerenciana. Ingressou no Colégio Militar em 1893 e,
em seguida, na Escola Militar da Praia Vermelha, em sua cidade natal,
então Distrito Federal. Era alferes-aluno dessa escola quando, em
novembro de 1904, tomou parte junto com seus colegas na revolta contra a
vacina obrigatória, medida recém-decretada pelo governo de Rodrigues
Alves. Sufocado o movimento, a escola foi fechada e Euclides Figueiredo
foi preso, assim como seus companheiros, sendo anistiado e reincorporado
ao Exército em novembro de 1905.

Promovido a segundo-tenente em 1908, cursou a Escola de Artilharia e
Engenharia do Realengo, tornando-se bacharel em ciências físicas e
matemáticas em 1910. Em 1911, iniciou estágio de dois anos em um
regimento de cavalaria do Exército alemão sediado em Ohlau, na Prússia
Oriental, região atualmente incorporada à Polônia. Passou à condição de
primeiro-tenente em maio de 1912 e, de volta ao Brasil, foi um dos
fundadores da revista «A Defesa Nacional», junto com Bertoldo Klinger,
Genserico de Vasconcelos, Augusto de Lima Mendes e outros oficiais que
também haviam cumprido estágio semelhante ao seu. A revista desempenhou
importante papel na luta para pôr em prática a lei que determinava o
recrutamento militar através de sorteio (promulgada em 1908 mas
inaplicada até 1916), na defesa da ampliação do ensino militar nos
estabelecimentos escolares de nível secundário e superior e na campanha
pela modernização do Exército brasileiro. A influência da doutrina
militar alemã nos oficiais agrupados em torno da revista fez com que
fossem chamados por seus adversários de “jovens turcos”, em alusão aos
militares turcos que, depois de estagiarem na Alemanha, introduziram
reformas políticas e militares em seu país.

Euclides Figueiredo se casou em 1913 com Valentina Bastos da Silva,
filha do médico Guilherme Alves da Silva, que teve destacada atuação no
combate à febre amarela em Campinas (SP). Pouco depois, participou da
repressão à Revolta do Contestado, rebelião camponesa de cunho
messiânico ocorrida na região fronteiriça entre Paraná e Santa Catarina
de 1912 a 1915, esmagada com a intervenção de fortes contingentes
militares. Nessa campanha, recebeu uma medalha por ter salvo a vida de
um soldado.

Nos anos seguintes, desempenhou as funções de auxiliar técnico da
Diretoria de Administração do Exército, adjunto do estado-maior da 4ª
Região Militar, sediada em Juiz de Fora (MG), instrutor da Escola
Militar do Realengo, no Rio, e adjunto do Estado-Maior do Exército,
sendo promovido a capitão em março de 1919. Estava no comando de um
esquadrão de cavalaria quando eclodiu, em 5 de julho de 1922, uma
revolta no forte de Copacabana e na Escola Militar do Realengo,
inaugurando a série de levantes tenentistas que marcou a década de 1920.
Figueiredo comandou um grupo de oficiais que controlou a situação na
Escola Militar sem necessidade de usar a força, e, ordenando em seguida
a formatura dos cadetes revoltosos, a eles se dirigiu dizendo: “Vim para
conduzi-los ao caminho do dever.” Promovido a major em setembro de 1922,
foi nomeado em novembro seguinte oficial-de-gabinete do ministro da
Guerra, general Fernando Setembrino de Carvalho. No exercício dessa
função, representou o ministro nas negociações de paz entre republicanos
e libertadores no Rio Grande do Sul, que resultaram no encerramento da
guerra civil gaúcha de 1923 através da assinatura do Pacto de Pedras
Altas. Em novembro de 1924 foi promovido a tenente-coronel. Permaneceu
lotado no gabinete do ministro até junho de 1926, quando foi transferido
para o comando do 1º Regimento de Cavalaria Divisionária, que ocupou até
o ano seguinte. Recebeu a patente de coronel em junho de 1927.

## Na oposição ao Governo Provisório

No início de 1930, a campanha eleitoral para a presidência da República
dominou o cenário político nacional, opondo o candidato da situação
Júlio Prestes a Getúlio Vargas, apoiado pela coligação oposicionista da
Aliança Liberal. A vitória do candidato situacionista em março desse ano
foi contestada por importantes setores da oposição, que aderiram à
pregação revolucionária dos segmentos mais radicais e se aproximaram dos
“tenentes”. De fato, desde o final de 1929, Luís Carlos Prestes, então
exilado na Argentina, fora convidado a assumir o comando militar de um
movimento revolucionário no Brasil destinado a derrubar o governo de
Washington Luís. Após as eleições, intensificaram-se as articulações com
vistas a um movimento armado de âmbito nacional, mas, com a recusa de
Prestes em chefiá-lo, João Neves da Fontoura sugeriu o nome de Euclides
Figueiredo, que comandava a 2ª Divisão de Cavalaria, sediada em Alegrete
(RS). Contatado pelo velho líder político gaúcho Antônio Augusto Borges
de Medeiros, Euclides reafirmou, em carta datada de 21 de julho, sua
fidelidade ao governo. A escolha final para o comando militar da
revolução recaiu então sobre o tenente-coronel Pedro Aurélio de Góis
Monteiro.

Ao irromper a revolução em 3 de outubro de 1930, Euclides foi preso
pelos revoltosos na cidade de Santana do Livramento (RS), onde estava
realizando uma inspeção. Foi libertado ainda durante o período de lutas,
que durou até o dia 24 seguinte, quando autoridades militares do
Distrito Federal depuseram o presidente Washington Luís e constituíram
uma junta que, em 3 de novembro, entregou o poder a Getúlio Vargas. Para
Euclides Figueiredo, a vitória da revolução foi “um tormentoso
acontecimento na vida nacional…, simplesmente um verdadeiro desastre,
uma catástrofe, incentivando os aventureiros audaciosos e decepcionando
todos que para ela colaboraram com sadias intenções patrióticas”.
Considerou ilegítimo e indigno de respeito o Governo Provisório então
constituído sob a chefia de Vargas, iniciando uma oposição cerrada e
duradoura ao novo presidente da República.

Voltando para o Rio de Janeiro, Euclides Figueiredo se recolheu à sua
residência, sem procurar ninguém, evitando inclusive sair à rua. Não se
apresentou ao quartel-general do Exército, contrariando assim as normas
militares e tornando-se passível de incorrer em crime de deserção.
Entretanto, graças à intervenção de amigos, sua apresentação regular foi
dispensada pelo general Constâncio Deschamps Cavalcanti, chefe do
Departamento do Pessoal da Guerra. Em 1931, ainda sem função definida,
Euclides solicitou reforma do serviço ativo, indeferida pelo ministro da
Guerra, general José Leite de Castro, que alegou necessitar dos seus
serviços para o programa de restabelecimento da disciplina do Exército.

Ainda em 1931, recebeu a visita do seu irmão Leopoldo, residente em
Santos (SP) e ligado ao Partido Democrático (PD), que lhe expôs a
situação de São Paulo, onde crescia o antagonismo entre as correntes
políticas tradicionais e as forças tenentistas apoiadas pelo Governo
Provisório. A partir de então, passou a articular o descontentamento
existente entre alguns setores militares com a luta das forças paulistas
que reivindicavam a devolução da autonomia estadual e a imediata
reconstitucionalização do país. Depois da unificação do PD e do Partido
Republicano Paulista (PRP) na Frente Única Paulista (FUP) em fevereiro
de 1932, Euclides começou a planejar um levante armado, realizando
diversas viagens para São Paulo e intensos contatos com políticos e
militares desse estado. Com a perspectiva de promover um movimento
nacional, esteve também em Minas Gerais, onde negociou a participação do
ex-presidente Artur Bernardes e de seus correligionários Mário Brant,
Djalma Pinheiro de Chagas, Teodomiro Santiago e outros. No Rio,
conseguiu a adesão do general João Gomes Ribeiro e deixou o trabalho de
aliciamento no meio militar a cargo dos coronéis Basílio Taborda e Lima
e Silva, ambos lotados no Estado-Maior do Exército, e dos capitães
Nestor Penha Brasil e Joaquim Alves Bastos.

A força do movimento contra o Governo Provisório cresceu depois da
renúncia dos gaúchos João Batista Luzardo (chefe de polícia do Distrito
Federal), Maurício Cardoso (ministro da Justiça), Lindolfo Collor
(ministro do Trabalho) e João Neves da Fontoura (advogado do Banco do
Brasil), ocorrida em 3 de março de 1932 em protesto contra a impunidade
dos elementos vinculados à organização tenentista Clube 3 de Outubro,
acusados do empastelamento do jornal «Diário Carioca», defensor da
constitucionalização do país. Essa renúncia coletiva fortaleceu a Frente
Única Gaúcha (FUG), liderada por Borges de Medeiros e Raul Pilla, e já
então contrária ao governo federal.

A situação em São Paulo se radicalizou com a realização de grandes
manifestações populares em 22 e 23 de maio contra a presença do ministro
da Fazenda, Osvaldo Aranha, no estado. Em seguida, o interventor federal
Pedro de Toledo reorganizou seu secretariado, que passou a ser composto
integralmente por elementos escolhidos pela FUP, e o “tenente” Miguel
Costa foi substituído por Júlio Marcondes Salgado no comando da Força
Pública. Com essa mudança o movimento constitucionalista passou a contar
com o apoio do novo governo e da quase totalidade da força estadual,
provocando modificações no plano original de Euclides Figueiredo. Em 26
de maio, ele preparou um relatório sobre a situação político-militar de
São Paulo, encomendado por João Neves da Fontoura e enviado para Borges
de Medeiros, afirmando que o movimento teria 75% de possibilidade de
êxito.

Em junho, os entendimentos com as frentes únicas gaúcha e mineira foram
intensificados, os contatos com o comandante da Circunscrição Militar de
Mato Grosso, general Bertoldo Klinger, se estreitaram e diversas
guarnições militares do Rio de Janeiro se comprometeram a apoiar o
movimento. Entretanto, ao mesmo tempo que os compromissos militares dos
constitucionalistas aumentavam, Vargas negociava com Francisco Morato,
presidente do PD, uma recomposição ministerial que levasse em conta os
interesses das frentes únicas gaúcha e paulista. Esses entendimentos
levaram Morato a acreditar numa solução pacífica para o antagonismo
entre São Paulo e o Governo Provisório, pois, segundo ele, “o ditador
entregara os pontos”. O ministério seria modificado com a admissão de um
paulista, provavelmente Paulo de Morais e Barros, cabendo ao gaúcho José
Antônio Flores da Cunha a pasta da Justiça e ficando a cargo de Minas
Gerais substituir ou não os ministros da Educação e do Exterior. Além
disso, haveria modificações no âmbito militar.

Em paralelo às negociações de Morato, contudo, a conspiração prosseguia.
Em 19 de junho, Euclides Figueiredo se reuniu com o general Isidoro Dias
Lopes, que pretendia retirar das mãos de João Gomes o comando das
operações no Rio de Janeiro e colocar à frente da 2ª Região Militar (2ª
RM), sediada em São Paulo, um oficial simpático aos constitucionalistas.
Ambas as sugestões foram combatidas por Figueiredo. A primeira, por
criar dificuldades nos contatos militares, e a segunda, porque
contrariava o plano, já traçado, de conquista da 2ª RM. Além disso, o
comando supremo das forças constitucionalistas estava prometido ao
general Klinger, que não havia sido consultado sobre essas mudanças.

Essas divergências com Isidoro Dias Lopes e a evolução dos entendimentos
entre Morato e Vargas levaram Euclides Figueiredo a escrever uma carta a
Paulo de Morais e Barros anunciando a intenção de se desligar dos
compromissos assumidos, medida que se estenderia aos militares por ele
contatados. No dia 26 de junho, Figueiredo recebeu das mãos de Júlio de
Mesquita Filho cartas de Francisco Morato e de Morais e Barros, nas
quais os dois líderes paulistas solicitavam que reconsiderasse a
decisão. A protelação das promessas de Vargas dissolvia as expectativas
dos chefes políticos de São Paulo, que voltavam a colocar em primeiro
plano a preparação da luta armada. Nesse contexto, Euclides Figueiredo
comunicou ao ministro da Guerra, general José Leite de Castro, que
estava “irredutivelmente desligado de qualquer compromisso, mesmo
tácito, com o governo”. No dia 28 de junho, o general Augusto Inácio do
Espírito Santo Cardoso, identificado com as correntes tenentistas,
assumiu a chefia desse ministério. Na entrevista que teve com o novo
ministro nos primeiros dias de julho, Euclides Figueiredo reafirmou sua
posição antagônica ao governo, ao qual não devia mais obediência. A
partir de então, passou a viver na clandestinidade.

Os acontecimentos se precipitaram com a carta escrita pelo general
Klinger ao novo ministro da Guerra, acusando-o de inapto para o
exercício do cargo. Euclides Figueiredo e o coronel Palimércio Resende
tentaram, sem êxito, demover Klinger dessa atitude, pois sua exoneração
do comando das tropas estacionadas em Mato Grosso traria sérias
conseqüências para o movimento constitucionalista. A carta chegou ao
destinatário no dia 6 de julho, provocando a imediata reforma
administrativa de Klinger, que deixou seu posto e exortou seus
comandados a se manterem dentro da ordem. Euclides escreveu: “Era assim
o chefe que íamos ter à frente da nossa grande revolução. Antes de
entrar em luta, já se considerava vencido.”

## Na Revolução de 1932

Convencido de que a destituição de Klinger precipitaria a deflagração do
levante em virtude da necessidade de contar com o apoio das tropas
estacionadas em Mato Grosso, Euclides Figueiredo reuniu-se no dia 8 de
julho com Palimércio Resende, Basílio Taborda e outros companheiros que
atuavam no Distrito Federal. Em seguida, encontrou-se com João Neves da
Fontoura, que havia recebido telegrama de Lindolfo Collor garantindo a
participação do Rio Grande do Sul no movimento, pois, segundo ele, as
últimas dificuldades ainda interpostas pelo interventor Flores da Cunha
seriam superadas pelo contato deste com Borges de Medeiros. De posse
dessas notícias, Figueiredo e João Neves combinaram que, em princípio, o
movimento seria deflagrado no dia 14, de modo a dar tempo aos gaúchos de
superarem as suas dificuldades.

Na noite do dia 8, Euclides Figueiredo viajou de automóvel para São
Paulo junto com seis companheiros. Em Lorena (SP), obteve a adesão dos
chefes militares locais para o levante. Chegou à capital paulista no dia
seguinte, sendo levado por Júlio de Mesquita Filho para uma reunião no
quartel-general revolucionário, onde se encontravam o general Isidoro
Dias Lopes, um oficial lotado na circunscrição militar de Mato Grosso e
representantes de unidades sediadas na capital e adjacências. Nessa
ocasião, decidiu-se deflagrar imediatamente o levante, cabendo ao
general Isidoro comandar as operações em São Paulo e assumir a chefia da
2ª RM.

As ações militares foram iniciadas ainda no dia 9, com a ocupação da
Companhia Telefônica, do prédio dos Correios e Telégrafos, e das rádios
Record e Educadora. Durante a noite, a sede da 2ª RM foi cercada e,
horas depois, ocupada, ao mesmo tempo que a mobilização civil crescia de
forma notável e Euclides Figueiredo telefonava a Bertoldo Klinger para
informá-lo de que todas as forças militares de São Paulo estavam sob seu
comando. No dia seguinte, Euclides e Isidoro lançaram nota conjunta
dirigida ao povo paulista, afirmando “a inteira responsabilidade do
comando das forças revolucionárias empenhadas na luta pela imediata
constitucionalização do país”. Pouco depois, uma grande manifestação
popular aclamou o interventor Pedro de Toledo como chefe do governo
revolucionário de São Paulo.

No dia 12 de julho, quando os revoltosos já detinham completo controle
sobre o território paulista, o general Klinger chegou à capital do
estado e recebeu de Figueiredo o comando da 2ª RM. Questionado sobre a
ausência do contingente mato-grossense, Klinger se limitou a responder
que seu deslocamento não era necessário. Depois da solenidade de
passagem do comando, Euclides Figueiredo e o coronel Palimércio Resende,
chefe do seu estado-maior, partiram para o vale do rio Paraíba, onde o
primeiro assumiu o comando da 2ª Divisão de Infantaria em Operações (2ª
DIO), encarregada de liderar o avanço rumo ao Rio de Janeiro. Na
madrugada do dia 13, Euclides instalou o quartel-general da sua unidade
em Lorena e decidiu aguardar os reforços prometidos pelo Rio Grande do
Sul e por Minas Gerais. Através de João Neves, os gaúchos pediram um
prazo de dez dias para mobilizar suas forças, período que Euclides
resolveu utilizar no trabalho de consolidação das posições da 2ª DIO no
vale do Paraíba.

Entretanto, os reforços de outros estados nunca chegaram. No Sul, Flores
da Cunha permaneceu fiel ao Governo Provisório e neutralizou as
tentativas de mobilização patrocinadas por Borges de Medeiros e Raul
Pilla em favor dos rebeldes. Em Minas, o 8º Regimento de Artilharia
Montada, sediado em Pouso Alegre, e o 4º Batalhão de Engenharia de
Itajubá, que estavam comprometidos com os constitucionalistas, nada
puderam fazer diante da rápida mobilização do 4º Regimento de Cavalaria
Divisionária, sediado em Três Corações sob o comando do general Eurico
Gaspar Dutra, fiel a Vargas. Dessa forma, ao invés de contar com aliados
no sul de Minas, os paulistas tiveram que enfrentar nova frente de
combates nessa região, arcando sozinhos com todo o peso da guerra civil.
Incapazes de avançar para além das fronteiras de seu estado, assumiram
uma posição fundamentalmente defensiva durante o conflito. Apesar de
todo o esforço de guerra, marcado pela conversão de fábricas à produção
bélica e pela intensa mobilização popular, as dificuldades dos
revoltosos foram se avolumando diante de um inimigo que em todas as
frentes se mostrava muito mais numeroso e melhor provido tecnicamente.

Na frente do vale do Paraíba, as forças comandadas por Euclides
Figueiredo não chegavam a dez mil homens e contavam com 24 canhões e
nove outras peças de artilharia, uma das quais de 150mm. Os
destacamentos federais que operavam nessa região sob o comando do
general Góis Monteiro somavam cerca de 20 mil soldados, apoiados por uma
artilharia composta de aproximadamente cem peças de canhão de 155mm,
127mm e 105mm. Além disso, os paulistas dispunham de uma arma automática
para cada grupo de cerca de 50 homens, enquanto as tropas de infantaria
de Góis Monteiro estavam equipadas com uma arma automática para cada
três homens.

Em fins de agosto, a derrota dos constitucionalistas já se configurava.
As tropas federais comandadas pelo general Valdomiro Lima haviam
avançado pelo sul e ocupado as cidades paulistas de Itararé, Faxina,
Buri, Ribeira e Apraí, e se preparavam para uma invasão maciça do
estado. Em setembro, as tropas mineiras ocuparam Itapira, Mojimirim e
Amparo, e pouco depois Campinas sofreu um bombardeio aéreo. Na frente
leste, forças federais desembarcaram em Parati (RJ), subiram a serra do
Mar e também penetraram em São Paulo. Nesse contexto, Bertoldo Klinger
enviou uma carta a Vargas no dia 14 de setembro, propondo a discussão de
um armistício. O intermediário desse contato entre o comandante geral
das forças constitucionalistas e o chefe do Governo Provisório foi o
ministro da Marinha, almirante Protógenes Guimarães, portador também da
resposta em que Vargas reafirmava as bases de sua proposta de paz:
deposição das armas pelos revolucionários, reorganização do governo
estadual com a nomeação de um interventor federal civil e paulista,
afastamento dos líderes do movimento constitucionalista e anistia para
os efeitos criminais, sem prejuízo das sanções administrativas que o
Governo Provisório aplicaria aos responsáveis pela revolta.

No dia 27 de setembro, o comandante da Força Pública paulista, coronel
Herculano de Carvalho e Silva, promoveu uma reunião da alta oficialidade
dessa corporação, com a presença também do major Alexandrino Gaia,
representante de vários comandos militares. Esses oficiais consideraram
que a derrota militar de São Paulo estava configurada e delegaram
poderes ao coronel Herculano para desenvolver os entendimentos
necessários à cessação dos combates. Informados em seguida dessa
decisão, Euclides Figueiredo e Palimércio Resende começaram a articular
uma reunião de urgência com o governador Pedro de Toledo, membros do
governo estadual e todos os chefes militares paulistas, a fim de
convencê-los a prosseguir a luta. Entretanto, no dia seguinte, Klinger
enviou telegrama aos comandantes de tropas constitucionalistas
comunicando a iminência de um pedido de armistício. Euclides e
Palimércio viajaram então para a capital do estado e conseguiram que
Klinger não divulgasse essa intenção e os autorizasse a apelar para que
o coronel Herculano não iniciasse negociações de paz em separado.

A reunião com o governador Pedro de Toledo foi realizada ainda no dia 28
de setembro, com a presença de todos os membros do governo, políticos,
militares e um representante do general Klinger, que se recusara a
comparecer. No decorrer da reunião, o coronel Herculano informou por
telefone que não era possível sustar os entendimentos com as forças
governistas e, pouco depois, o quartel-general avisou que Klinger já
tinha redigido o telegrama de armistício e aguardaria a assinatura de
Pedro de Toledo até uma hora da madrugada do dia seguinte. Numa
tentativa de barrar essas iniciativas, o secretário de Justiça do
governo revolucionário, Valdemar Ferreira, redigiu a demissão de
Herculano do comando do setor de Campinas, nomeando para seu lugar o
major Romão Gomes, então promovido a tenente-coronel. Cogitou-se também
passar o comando da Força Pública para o tenente-coronel Teófilo Ramos,
que se recusou a assumir, sendo seguido nessa atitude pelo
tenente-coronel Romão Gomes.

Na madrugada do dia 29, Klinger enviou ao general Góis Monteiro a
proposta de armistício, sem a assinatura do governador Pedro de Toledo.
Seu emissário voltou sem ter aceitado as condições de Góis Monteiro, o
que levou Klinger a nova proposta a ser apresentada no dia 1º de
outubro. Por outro lado, com o início das negociações de paz, Euclides e
Palimércio resolveram retornar ao comando de suas tropas para continuar
a resistência. No dia 30, realizaram uma reunião com oficiais e civis
vinculados à 2ª DIO que, mesmo informados do que se passava, concordaram
em prosseguir a luta. Durante toda a madrugada do dia 1º de outubro, a
artilharia federal bombardeou as posições das tropas de Euclides, que
combateram até a noite seguinte, quando o número de deserções se tornou
incontrolável. Horas antes, dois emissários de Klinger e dois emissários
da Força Pública haviam concordado com os termos da paz proposta por
Góis Monteiro.

Segundo o armistício, a Força Pública se comprometia a recuar para a
capital do estado com a missão de manter a ordem, passando a reconhecer
unicamente a autoridade do Governo Provisório. Em contrapartida, os
oficiais dessa corporação manteriam todas as vantagens e regalias
correspondentes aos postos que ocupavam antes do início dos combates. No
dia 2 de outubro, o alto comando da Força Pública aceitou os termos do
armistício, o general Klinger ordenou a cessação de qualquer resistência
armada às tropas federais e o governador Pedro de Toledo foi substituído
pelo coronel Herculano. No dia 6 de outubro, Herculano viria a passar o
governo ao general Valdomiro Lima.

Diante das grandes defecções de tropas sob o seu comando, Euclides
Figueiredo organizou uma coluna de cerca de dois mil homens com o
objetivo de atingir o estado de Mato Grosso. Todavia, emissários seus
constataram a impossibilidade de realizar essa marcha, pois todos os
pontos de passagem já estavam sob controle das forças federais. Euclides
dissolveu então a coluna e, junto com seis oficiais, embarcou em um
barco de pesca numa praia ao sul de Santos (SP) com destino ao Rio
Grande do Sul, onde esperava encontrar forças constitucionalistas em
luta e se incorporar a elas. Obrigado pelo mau tempo, aportou na praia
de Caieira, na ilha de Santa Catarina, sendo preso.

Euclides Figueiredo foi um dos líderes da Revolução Constitucionalista
enviados para o exílio em Lisboa, onde um grupo de 34 oficiais criou um
conselho de generais para dirigir a continuação do movimento e planejou
a criação de um comitê de apoio sediado em Buenos Aires. Pouco depois,
Euclides se transferiu para essa capital, de onde pretendia organizar um
movimento armado no Rio Grande do Sul.

## Na oposição ao Estado Novo

Depois da vitória sobre os paulistas, Vargas convocou para maio de
1933 eleições para a formação de uma assembléia nacional constituinte,
que se reuniria a partir de 15 de novembro seguinte com a incumbência de
promulgar a nova Constituição, julgar os atos do Governo Provisório e
eleger o novo presidente da República. Nesse ano, Euclides Figueiredo
integrou a Ação Nacional Constituinte, organização que pretendia
assegurar a instalação da Constituinte e impedir a eleição de Vargas
para a presidência.

Em 29 de maio de 1934, durante os trabalhos constituintes, Vargas
decretou anistia para os revoltosos de 1932, propiciando assim o retorno
dos exilados. De volta ao Brasil, Euclides concorreu, sem êxito, a uma
cadeira de deputado federal na legenda do Partido Republicano Paulista
(PRP) nas eleições legislativas realizadas em outubro desse ano.

Em 1936, integrou o Partido Libertador Carioca, ingressando em junho do
ano seguinte na recém-fundada União Democrática Brasileira, que passou a
articular nacionalmente a candidatura de Armando de Sales Oliveira para
a presidência da República nas eleições previstas para janeiro de 1938.
No entanto, esse pleito foi suspenso em virtude do golpe militar que,
sob a liderança do próprio presidente Vargas, instalou o Estado Novo em
10 de novembro de 1937.

A implantação do Estado Novo provocou a extinção dos partidos políticos
e o fechamento de todos os órgãos legislativos do país. A Ação
Integralista Brasileira (AIB), partido de inspiração fascista,
inicialmente apoiou o golpe, na expectativa de obter um relevante papel
no novo regime. Frustradas suas esperanças, os integralistas adotaram
uma política de confronto com Vargas, passando a articular um levante
com o apoio de políticos e militares liberais. Euclides Figueiredo
aderiu à conspiração, junto com Otávio Mangabeira, Júlio de Mesquita
Filho e os generais João Cândido Pereira de Castro Júnior, João Guedes
da Fontoura e Basílio Taborda. Foi então planejado para maio de 1938 um
assalto ao palácio Guanabara, residência oficial de Getúlio Vargas, a
fim de prender o chefe do governo.

Euclides Figueiredo participou de diversas reuniões e foi encarregado da
direção militar do movimento no Rio de Janeiro. Entretanto, suas
atividades conspirativas foram descobertas, o que provocou sua prisão em
um hospital militar junto com Otávio Mangabeira. Foi com surpresa que os
dois prisioneiros receberam em sua cela uma mensagem do
tenente Severo Fournier, amigo e ex-auxiliar de Figueiredo na
Revolução Constitucionalista de 1932, avisando que chefiaria as
operações do planejado assalto ao palácio e solicitando que seu antigo
comandante corrigisse o minucioso plano da ação, enviado em anexo.
Figueiredo fez as correções com sua própria letra no esquema que, mais
tarde, seria descoberto pela polícia em um automóvel abandonado.

Os dois presos receberam em seguida mensagem do general Castro Júnior
avisando que seriam libertados no dia 10 de maio, véspera do ataque ao
palácio. Com efeito, às 23:00h desse dia o médico militar de plantão,
doutor Quaresma, pediu que se preparassem para sair. Segundo depoimento
posterior de Otávio Mangabeira, “logo entrou alguém fardado de coronel
do Exército, em quem reconhecemos a pessoa amiga de João Daré,
acompanhado de um investigador que era também um integralista
disfarçado”. Graças a esse estratagema, os prisioneiros conseguiram sair
do hospital, mas o embuste foi descoberto quando caminhavam em busca de
uma condução. Alcançados por uma patrulha de cavalaria, foram novamente
recolhidos à prisão.

O fracasso do golpe deflagrado no dia seguinte provocou uma violenta
onda de repressão sobre os integralistas e demais envolvidos no
movimento. Euclides Figueiredo foi condenado pelo Tribunal de Segurança
Nacional a quatro anos de prisão, cumpridos inicialmente na Casa de
Correção e, em seguida, na fortaleza de Santa Cruz, no Rio. Sua patente
de coronel foi cassada e, para efeitos administrativos, passou a ser
considerado “morto”, cabendo à sua esposa uma pensão de “viúva” e aos
seus filhos Diogo e Euclides a condição de “alunos-órfãos” do Colégio
Militar. Nesse período, sob o pseudônimo de “Um observador militar”, o
“morto” passou a escrever comentários sobre a Segunda Guerra Mundial,
publicados em «O Jornal» e no «Jornal do Comércio», do Rio. Em 1942,
recusou-se a assinar uma petição de livramento condicional que, mesmo
assim, foi encaminhada e obteve aprovação das autoridades.

## Na Assembléia Constituinte

Com a reorganização partidária ocorrida em 1945, Euclides Figueiredo
ingressou na União Democrática Nacional (UDN), fundada em 7 de abril,
passando em seguida à condição de presidente da sua seção no Distrito
Federal. Depois da queda de Vargas (29/10/1945), concorreu a uma cadeira
na Assembléia Nacional Constituinte, eleita em 2 de dezembro seguinte,
tornando-se o segundo deputado mais votado do seu partido no Distrito
Federal, com 11.846 votos. Na Constituinte, que se reuniu a partir de 5
de fevereiro de 1946, apresentou dois importantes projetos de lei: o que
propôs a extinção da Polícia Especial, órgão remanescente do Estado
Novo, e o que encaminhou a Lei de Direitos Autorais, elaborada pela
Associação Brasileira de Escritores.

Na sessão do dia 15 de março de 1946, Euclides Figueiredo apresentou um
requerimento de urgência para a votação de uma indicação de sua autoria,
solicitando que a Constituinte sugerisse ao Poder Executivo a supressão
dos artigos segundo e terceiro do decreto de anistia promulgado em 1945
por Getúlio Vargas, de modo que os cidadãos beneficiados fossem
imediatamente reintegrados nas suas antigas posições. Essa proposta foi
neutralizada por outra, elaborada por José Eduardo Prado Kelly e Otávio
Mangabeira, também udenistas, que pedia informações ao governo sobre as
providências que haviam sido tomadas “para a efetivação da anistia
concedida pelo Decreto-Lei nº 7.474”. Na sessão de 18 de março, Euclides
voltou a discursar sobre esse tema, intercedendo em favor de um médico
da Marinha que fora reformado por decreto antes do Estado Novo sob a
acusação de envolvimento com os comunistas. Nessa ocasião, afirmou que
“para a felicidade do Brasil, porque isso significa que as portas da
libertação começam a ser abertas para todos, para a felicidade do
Brasil, os comunistas e não-comunistas já não sofrem restrições”.

Em 11 de abril de 1946, Euclides Figueiredo voltou ao serviço ativo do
Exército no posto de general-de-brigada e, na mesma data, passou para a
reserva como general-de-divisão. Em 4 de junho seguinte, votou a favor
da moção apresentada por Otávio Mangabeira, elogiando as forças armadas
pelo seu papel na deposição de Vargas e na redemocratização do país. Foi
também um dos signatários do requerimento para que a Constituinte
enviasse congratulações à Conferência de Paz, realizada em Paris.

Com a promulgação da Constituição em setembro de 1946, a Constituinte
foi convertida em Congresso ordinário. Em 7 de maio de 1947, o registro
do Partido Comunista Brasileiro - então Partido Comunista do Brasil
(PCB) - foi cancelado pela Justiça Eleitoral e, pouco depois, o senador
catarinense Ivo d’Aquino, do Partido Social Democrático (PSD),
apresentou um projeto de lei propondo a cassação dos mandatos dos
parlamentares eleitos na legenda do PCB. O projeto foi aprovado no
Senado em outubro seguinte, passando à apreciação da Câmara Federal, que
também se definiu a seu favor em 7 de janeiro de 1948. Nesse dia,
Euclides Figueiredo estava em São Paulo, de onde enviou telegrama (lido
em plenário pelo deputado Prado Kelly) esclarecendo sua posição
contrária à cassação dos mandatos. Nesse mesmo ano, proferiu o discurso
de saudação ao ex-presidente Washington Luís, derrubado pela Revolução
de 1930, que retornava ao Brasil depois de 17 anos de exílio.

Nas eleições de 3 de outubro de 1950, candidatou-se, sem êxito, ao
Senado pelo Distrito Federal na legenda da UDN. Em seguida, aceitou a
direção da Companhia Municipal de Transportes Coletivos (CMTC) da
capital, mas deixou rapidamente o cargo denunciando a existência de
irregularidades na empresa. Em 1954, retirou-se da vida pública depois
de concorrer, novamente sem êxito, a uma cadeira de deputado federal na
legenda da Aliança Popular, coligação da UDN com pequenos partidos. Teve
apenas 1.156 votos, obtendo a nova suplência da bancada de seu partido.

Euclides Figueiredo foi presidente da Rádio Guanabara, vice-presidente
do conselho deliberativo do América Futebol Clube e do conselho
consultivo da Cruz Vermelha Brasileira, e membro fundador da Assistência
Beneficente do Clube Militar e da Associação Beneficente dos Ex-Alunos
do Colégio Militar. Foi também sócio da firma Euclides Figueiredo e Cia.
Limitada, com sede em São Paulo, e co-proprietário de uma fazenda no
município de Avaré (SP).

Faleceu em Campinas no dia 20 de dezembro de 1963.

Era casado com Valentina Silva de Oliveira Figueiredo, com quem teve
seis filhos. Entre eles, destacaram-se o general João Batista de
Oliveira Figueiredo, chefe do Gabinete Militar da Presidência da
República de 1969 a 1974, chefe do Serviço Nacional de Informações de
1974 a 1978 e presidente da República a partir de 1979; o general
Euclides de Oliveira Figueiredo Filho, que comandou a 1ª Divisão de
Exército, sediada na Vila Militar do Rio de Janeiro, a partir de agosto
de 1979; o general Diogo de Oliveira Figueiredo, que, durante o governo
de seu irmão, foi comandante da Escola de Comando e Estado-Maior do
Exército, e o escritor Guilherme de Figueiredo.

Euclides Figueiredo escreveu o livro «Contribuição para a história da
Revolução Constitucionalista de 1932», publicado em 1954 e reeditado em
1977. A obra foi revista por seu filho Guilherme e teve sua parte
militar examinada pelo então major João Batista Figueiredo, responsável
também pela elaboração dos esquemas que acompanham o texto.


