---
title: FIGUEIREDO, Jaci de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. MG 1946-1951
---

«Jaci de Figueiredo» nasceu em Três Pontas (MG) no dia 10 de setembro de
1901, filho do promotor público e advogado Domingos de Figueiredo e de
Ambrosina de Paiva Figueiredo. Seu pai foi deputado federal por Minas
Gerais entre 1915 e 1917 e seu tio, Domingos Ribeiro de Resende, foi
deputado estadual em Minas Gerais de 1924 a 1930.

Jaci de Figueiredo fez os primeiros estudos em seu estado e
bacharelou-se, em 1925, pela Faculdade Nacional de Direito, do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal. De volta a Minas, passou a advogar em
Varginha (MG), município próximo à sua cidade natal. Em 1935,
candidatou-se a deputado estadual, mas não conseguiu eleger-se. No ano
seguinte, assumiu a prefeitura de Varginha, permanecendo no cargo até
1937.

No pleito de dezembro de 1945, elegeu-se deputado por Minas Gerais à
Assembléia Nacional Constituinte pela legenda do Partido Republicano
(PR). Iniciou o mandato em fevereiro de 1946, participando dos trabalhos
de elaboração da Constituição. Promulgada a nova Carta em setembro do
mesmo ano e com a transformação da Constituinte em Congresso ordinário,
Jaci de Figueiredo passou a integrar a Comissão Permanente de Legislação
Social da Câmara e a Comissão Parlamentar de Inquérito sobre o
Departamento Nacional de Café. Apoiou a criação do Centro de Estudos e
Defesa do Petróleo e da Economia Nacional (CEDPEN), que se bateu pela
tese do monopólio estatal, tendo integrado o conselho consultivo da
entidade até 1950. Deixou a Câmara em janeiro de 1951, ao final do
mandato. Candidato sem sucesso à reeleição em outubro de 1950, voltou a
disputar um mandato federal pelo PR em outubro de 1954, porém mais uma
vez não conseguiu se eleger.

Com o fim do bipartidarismo em outubro de 1965, filiou-se à Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964. Pela nova legenda, elegeu-se
prefeito de Varginha no pleito de outubro de 1965, cargo que exerceu,
pela segunda vez, de janeiro do ano seguinte a março de 1970.


