---
title: ALVIM, Uriel
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1951-1963
 - dep. fed. MG 1966
---

«Uriel de Resende Alvim» nasceu em Belo Horizonte no dia 25 de setembro
de 1913, filho do político Sócrates Renan de Faria Alvim e de Armia de
Resende Alvim. Seu primo, José Cesário de Faria Alvim, foi deputado
durante o período imperial e governador provisório de Minas Gerais
(1889-1890), ministro do Interior (1890-1891) e senador constituinte
(1890-1891) durante o período republicano. Foi ainda o primeiro
presidente constitucional de Minas (1891-1892) e ocupou o cargo de
prefeito do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, de 1899 a 1900.

Uriel Alvim cursou o secundário no Ginásio Mineiro de Belo Horizonte.
Entre 1936 e 1938, foi prefeito de Poços de Caldas e, no ano seguinte,
formou-se pela Faculdade de Direito da Universidade de Minas Gerais
(UMG), atual Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Ainda no mesmo
ano, nomeado pelo governador Benedito Valadares (1933-1945), foi o
primeiro prefeito do município de Bueno Brandão. Em 1940, retornou à
prefeitura de Poços de Caldas, permanecendo no cargo até 1946.

No pleito de janeiro de 1947, elegeu-se deputado à Assembléia
Constituinte de Minas Gerais na legenda do Partido Social Democrático
(PSD). Durante o mandato, presidiu a Comissão de Agricultura, Indústria
e Comércio (1947-1950) e foi membro da Comissão de Constituição,
Legislação e Justiça (1948).

Eleito deputado federal por Minas Gerais em outubro de 1950, ainda na
legenda do PSD, deixou a Assembléia mineira em janeiro de 1951,
assumindo no mês seguinte uma cadeira na Câmara Federal. Sucessivamente
reeleito em outubro de 1954 e em outubro de 1958, sempre na legenda do
PSD, foi um dos membros do Bloco Mudancista, formado pelos partidários
da transferência da capital federal do Rio de Janeiro para Brasília. No
pleito de outubro de 1962, tentou mais uma reeleição, obtendo, no
entanto, apenas uma suplência. Como deputado federal, integrou as
comissões de Finanças e Orçamento, de Economia e de Constituição e
Justiça. Além disso, presidiu uma comissão parlamentar de inquérito
(CPI) criada na Câmara para analisar as conseqüências do represamento
dos rios Grande e Sapucaí, tendo em vista a construção da Central
Elétrica de Furnas.

Deixando a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1963, a ela
retornou - já então filiado à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido de apoio ao regime militar instalado no país em abril de 1964 e
criado após a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº
2 (27/10/1965) - no período de 31 de março a 22 de agosto de 1966. Após
esta data, deixou a carreira política, assumindo, em seguida, o cargo de
consultor jurídico do Departamento Nacional de Obras de Saneamento
(DNOS), função através da qual realizou nos Estados Unidos um curso de
especialização sobre serviços de abastecimento de água nos centros
urbanos.

Uriel Alvim faleceu no Rio de Janeiro no dia 15 de fevereiro de 1972.

Era casado com Efigênia Lessa de Resende Alvim, com quem teve cinco
filhos.


