---
title: FIGUEIREDO, Morvan Dias de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Trab. 1946-1948
 - pres. FIESP 1948-1950
---

«Morvan Dias de Figueiredo» nasceu em Recife no dia 11 de setembro de
1890, filho de Bernardo Joaquim Figueiredo e de Carolina Dias
Figueiredo. Seu irmão, Nadir Dias de Figueiredo, industrial, desfrutou
de grande influência na Federação das Indústrias do Estado de São Paulo
(FIESP), patrocinando as eleições de todos os presidentes dessa entidade
a partir de 1950. Seu outro irmão, Inar Dias de Figueiredo, foi
superintendente da Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc) de
1955 a 1956.

Fez o curso primário em Belo Horizonte, ingressando mais tarde no
Ginásio Mineiro, nessa cidade. Em 1903, em virtude da morte de seu pai,
viu-se obrigado a abandonar os estudos, passando a dedicar-se ao
comércio. Em 1906, deixou a cidade de Belo Horizonte, dirigindo-se para
Santos (SP), onde passou a trabalhar na Companhia Docas de Santos,
permanecendo nessa empresa durante sete anos.

Transferindo-se para a capital paulista em 1913, estabeleceu nesse ano,
juntamente com seu irmão, Nadir Dias de Figueiredo, a firma Nadir
Figueiredo e Cia., que, dedicando-se à indústria e ao comércio de
vidros, louças, porcelanas e metais, tornou-se um dos mais prósperos
grupos empresariais do país nesses ramos. Fundador da Liga de Comércio e
da Indústria de Louças e Ferragens do Estado de São Paulo, foi também
nesse estado presidente do Sindicato do Comércio Atacadista de Louças,
Ferragens e Tintas e do Sindicato da Indústria de Vidros e Cristais
Planos e Ocos.

Desempenhando papel de relevo nos meios econômicos do país, dirigiu em
1942 a delegação das indústrias que estudou a reforma do imposto de
consumo e participou do I Congresso Brasileiro de Economia, realizado no
Rio de Janeiro em 1943, como também do Congresso das Indústrias,
realizado em São Paulo no ano seguinte. Em abril de 1944, passou a
membro do conselho fiscal da Confederação Nacional da Indústria (CNI) e,
a partir do ano seguinte, quando se processava a redemocratização do
país, passou a ocupar o cargo de vice-presidente da FIESP e membro da
comissão do imposto sindical dessa entidade. Ainda em 1945 participou da
I Conferência Nacional das Classes Produtoras (I Conclap) realizada em
Teresópolis (RJ) no mês de maio. Em 1946 foi um dos idealizadores e
fundadores, do lado de Roberto Simonsen, então presidente da FIESP, do
Serviço Social da Indústria (Sesi) que, subordinado à CNI, tinha por
objetivo “estudar, planejar e executar, direta ou indiretamente, medidas
que [contribuíssem] para o bem-estar social dos trabalhadores na
indústria e atividades similares”.

Numa época marcada, por um lado, pela tendência de as empresas
nacionais, ao menos nas áreas mais complexas da atividade econômica
(como a do petróleo), se aproximarem dos grupos internacionais
dominantes e, por outro, de os grupos empresariais passarem a ser
representados nos mais altos escalões do governo, Morvan Dias de
Figueiredo - acionista da Companhia Nacional de Gás Esso, subsidiária da
Standard Oil, grande empresa norte-americana de petróleo - foi nomeado
pelo presidente Eurico Dutra (1946-1951) ministro do Trabalho, Indústria
e Comércio no mês de outubro de 1946 em substituição a Otacílio Negrão
de Lima. Sua gestão caracterizou-se pela tentativa de manutenção de um
equilíbrio entre empregados e empregadores, motivo pelo qual ficou
conhecido como o “ministro da paz social”. Tendo-se preocupado com
problemas sindicais e associativos, patrocinou o Congresso Nacional de
Trabalhadores na Indústria e presidiu a Comissão de Imposto Sindical do
Ministério do Trabalho em 1946 e 1948.

Participou, neste último ano, ao lado de outros ministros, de uma
comissão especial designada pelo presidente Dutra para a elaboração de
um anteprojeto de lei sobre o petróleo, numa tentativa de rever a
legislação da época sobre a matéria. Desenvolvendo os trabalhos a partir
do anteprojeto do Estatuto do Petróleo, o qual, segundo Gabriel Cohn,
lançava as bases para a admissão do capital privado, nacional ou
estrangeiro, no setor da exploração do petróleo, a comissão
manifestou-se, em princípio, a favor de suas proposições básicas.
Entretanto, apresentaram-se divergências em alguns pontos, atestando a
necessidade de suavização das exigências impostas aos concessionários e
de serem dadas maiores garantias aos proprietários dos solos onde fossem
encontradas jazidas. O anteprojeto do Estatuto do Petróleo, criticado,
por outro lado, pelos diversos setores sociais que defendiam a tese do
monopólio estatal no setor petrolífero, foi enviado ao Congresso, mas
terminou sendo arquivado. A campanha a favor de uma solução nacionalista
para a questão do petróleo, iniciada nessa época, culminaria com a
aprovação da tese do monopólio estatal e a criação da Petrobras em
outubro de 1953.

Permanecendo no cargo de ministro do Trabalho até setembro de 1948,
quando foi substituído por João Otaviano Lima Pereira, Morvan Dias de
Figueiredo assumiu, nesse mesmo ano, a presidência da FIESP, entidade em
que seu irmão Nadir exercia grande influência. Participou em 1949 da II
Conclap, em Araxá (MG).

Faleceu no dia 3 de maio de 1950, em São Paulo.

Era casado com Afonsina Porchat de Assis Figueiredo.

