---
title: FIGUEIREDO, Petrônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1967-1975
---

«Petrônio Ramos Figueiredo» nasceu em Campina Grande (PB) no dia 7 de
junho de 1929, filho de Argemiro de Figueiredo e de Alzira Ramos de
Figueiredo. Seu pai destacou-se na vida política da Paraíba, tendo sido
governador de 1935 a 1937, interventor federal de 1937 a 1940,
constituinte em 1946, deputado federal de 1946 a 1951 e senador de 1955
a 1971.

Petrônio Figueiredo ingressou na politica em 1951 como vereador à Câmara
Municipal de Campina Grande. Bacharelou-se em 1952 pela Faculdade de
Direito de Recife, tornando-se em seguida procurador do Instituto de
Previdência e Assistência dos Servidores do Estado (IPASE) em seu estado
natal. No pleito de outubro de 1954, obteve uma suplência de deputado à
Assembléia Legislativa da Paraíba na legenda da União Democrática
Nacional (UDN). Candidatou-se novamente em outubro de 1958, dessa vez na
legenda do Partido Social Progressista (PSP), e obteve uma cadeira de
deputado estadual. Assumindo o mandato em fevereiro de 1959, exerceu
nessa legislatura a vice-presidência da Assembléia paraibana. Aderindo
ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), tentou se reeleger em outubro
de 1962, mas alcançou apenas uma suplência e deixou a Assembléia ao
final de seu mandato, em janeiro de 1963.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), em cuja legenda elegeu-se em
novembro de 1966 deputado federal pela Paraíba. Ocupando sua cadeira em
fevereiro de 1967, passou a integrar as comissões de Constituição e
Justiça e do Polígono das Secas, e foi suplente das comissões de
Relações Exteriores e de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas da
Câmara Federal. Reeleito em novembro de 1970 na legenda do MDB,
continuou a integrar as mesmas comissões na Câmara Federal, deixando
apenas a suplência da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de
Contas. Representante da ala moderada nos diretórios regional e nacional
do MDB, foi vice-líder do seu partido na Câmara de 1971 a 1972, e
segundo-secretário da mesa nos dois anos seguintes. No pleito de
novembro de 1974, foi reeleito deputado federal pela Paraíba na legenda
do MDB, exercendo seu mandato até o dia 13 de setembro de 1975, quando
veio a falecer em Brasília.

Foi casado com Teresa Nunes de Figueiredo, com quem teve três filhos.


