---
title: FIGUEIREDO, Poppe de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - comte. Comdo. Mil. Brasília 1960-1961
 - comte. III Ex. 1964
---
 
«Mário Poppe de Figueiredo» nasceu em Niterói, então capital do estado
do Rio de Janeiro, no dia 1º de março de 1904, filho de Leopoldo Antunes
de Figueiredo.

Freqüentou o Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, ingressando em seguida na Escola Militar do Realengo, onde
sentou praça em março de 1922. Ainda aluno da arma de cavalaria, foi
expulso do Exército, acusado de participação na revolta tenentista
deflagrada no dia 5 de julho de 1922 no Rio de Janeiro e Mato Grosso em
protesto contra a eleição de Artur Bernardes à presidência da República
e as punições impostas pelo governo Epitácio Pessoa aos militares, como
fechamento do Clube Militar e prisão do marechal Hermes da Fonseca. A
rebelião foi debelada no mesmo dia, tendo envolvido no Rio o forte de
Copacabana e a Escola Militar e em Mato Grosso o contingente local do
Exército. Depois de preso e desligado da Escola Militar do Realengo,
matriculou-se na Escola Politécnica do Rio de Janeiro, formando-se em
engenharia civil e passando a trabalhar em seguida na Companhia Itabira
Iron.

Anistiado após a Revolução de 1930, retornou ao Exército ingressando na
arma de engenharia. Promovido a segundo-tenente em novembro desse ano,
foi designado para a Companhia de Estabelecimentos, onde serviu de
dezembro seguinte a março de 1931. Matriculou-se em seguida na Escola
Militar Provisória, que freqüentou até julho de 1932, interrompendo os
estudos para participar da repressão à Revolução Constitucionalista que
eclodiu então em São Paulo e foi derrotada em outubro do mesmo ano.
Ainda em outubro de 1932, retornou à Escola Militar Provisória para
terminar o curso, concluindo-o em março de 1933. Foi nomeado em seguida
para o 6º Batalhão de Engenharia e, no mês de julho, foi promovido a
capitão. Transferido para o 3º Batalhão de Engenharia em agosto de 1934,
aí permaneceu até março de 1936, quando entrou para a Escola de Armas.
Em novembro do mesmo ano, tendo já terminado o curso, foi nomeado
adjunto da 4ª seção junto à Diretoria de Engenharia, desempenhando a
função até julho de 1938. Transferido para o 2º Batalhão Ferroviário, em
Santa Maria (RS) em agosto desse ano, permaneceu nessa unidade até março
de 1940.

Promovido a major nesse mesmo mês, em maio ingressou na Escola de
Estado-Maior do Exército, no Rio de Janeiro, onde esteve até outubro de
1942. Designado em dezembro desse ano para servir na 7ª Região Militar
(7ª RM), em Pernambuco, aí permaneceria até julho de 1944, um mês depois
de haver recebido a patente de tenente-coronel. Em agosto, seguiu para
os Estados Unidos para um estágio de quatro meses na Command and General
Staff School, dentro do programa de treinamento de oficiais brasileiros
em decorrência da Segunda Guerra Mundial (1939-1945). Retornando ao
Brasil foi designado para servir no Estado-Maior do Exército (EME), no
Rio, onde permaneceu até abril de 1947. Assumiu então a chefia da Seção
de Tropas Aerotransportadas da Diretoria de Armas, função que
desempenhou até julho, e em setembro foi nomeado comandante do
2º Batalhão Ferroviário, em Santa Maria (RS). Permaneceu nesse posto até
janeiro de 1950, participando durante esse período dos trabalhos da
comissão construtora da Estrada de Ferro Rio Negro (PR)-Bento Gonçalves
(RS).

Em março de 1950 retornou ao EME e em dezembro foi promovido a coronel.
Em agosto de 1951 foi designado assessor militar da Comissão Mista
Brasil-Estados Unidos, função que desempenhou até fevereiro de 1955.
Nesse período, foi nomeado, em novembro de 1954, consultor da delegação
brasileira à Reunião de Ministros da Fazenda ou Economia das Repúblicas
Americanas, realizada em Petrópolis (RJ). Em fevereiro de 1955 ingressou
na Escola Superior de Guerra (ESG), concluindo o curso em dezembro e
permanecendo adido à escola até fevereiro de 1956. Em seguida foi
designado adjunto da Divisão Executiva do Departamento de Estudos da
ESG, função que desempenhou até setembro de 1956, quando foi nomeado
presidente do Conselho Nacional de Petróleo (CNP). Durante sua gestão
nesse órgão, que se estendeu até maio de 1958, foi implantada a política
petrolífera seguida logo depois da criação da Petrobras (1954). Nessa
condição depôs em 1958 na Câmara dos Deputados, frente à Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) instituída para investigar as atividades
políticas das empresas Esso e Shell no Brasil. Ainda em maio de 1958,
foi indicado para assumir a subchefia do Departamento de Provisão Geral,
cargo que ocuparia até outubro, depois de haver sido promovido a
general-de-brigada em agosto de 1958. Assumiu então a Diretoria de
Armamento e Munições, desempenhando a função até fevereiro de 1959.

Em maio desse ano, assumiu o comando da Infantaria Divisionária da 7ª RM
e do 31º Batalhão de Caçadores, em Natal. Deixou o batalhão em setembro
para comandar interinamente a 7ª RM, comando esse que acumulou com o
da 7ª Divisão de Infantaria até maio de 1960. Com a fundação de Brasília
e a transferência da capital federal, foi nomeado comandante militar de
Brasília e da 11ª RM em julho desse ano, exercendo o cargo até abril de
1961, quando foi substituído pelo general-de-brigada Ernesto Geisel.
Promovido a general-de-divisão em julho de 1963, foi designado
comandante da 3ª Divisão de Infantaria sediada em Santa Maria. Exercia
essa função quando participou, em março de 1964, do movimento
político-militar contra o presidente João Goulart, formando - conforme
declararia posteriormente ao jornal Letras em Marcha - juntamente com a
2ª Divisão de Cavalaria, sediada em Uruguaiana (RS), sob o comando do
general Joaquim de Melo Camarinha, a 3ª Divisão de Cavalaria com sede em
Bajé (RS) comandada pelo general Hugo Garrastazu, e a 3ª Divisão de
Infantaria, então sob o comando do coronel Ramão Mena Barreto, o “III
Exército Revolucionário”, para se contrapor às tropas legalistas do III
Exército comandadas pelo general Ladário Pereira Teles, que apoiava
Goulart. Não chegou a haver combates, porém, o presidente, depois de
permanecer apenas um dia na capital gaúcha, seguiu para o exílio no
Uruguai.

Nomeado comandante do III Exército em abril de 1964 pela junta militar
que tomou o poder, ocupou o posto até setembro, quando foi substituído
pelo general-de-exército Joaquim Justino Alves Bastos. Em 1966 passou
para a reserva, sendo promovido a marechal. Tornou-se mais tarde
diretor-geral de Engenharia e Comunicações e, posteriormente,
diretor-presidente da Companhia Minas da Passagem, em Mariana (MG).

Durante o governo do presidente Ernesto Geisel (1974-1979) manifestou-se
favoravelmente à concessão da anistia plena, ao restabelecimento de
eleições diretas e à convocação de uma assembléia constituinte, propondo
ainda a transformação do Conselho de Segurança Nacional num colegiado
dos três poderes da República, com autoridade para apreciar candidaturas
aos postos executivos e suspender direitos políticos, garantido o
direito de defesa, como forma de superar o impasse
político-institucional com que se defrontava o país.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 4 de maio de 1985.

Era casado com Maria Emília de Castro Correia, com quem teve três
filhos.

Escreveu «A revolução de 1964: um depoimento para a história
pátria» (1970) e «Brasil, um gigante que despertou».


