---
title: FIGUEIREDO, Valbert Lisieux Medeiros de 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. ch. EMFA 1988-1990
---

«Valbert Lisieux Medeiros de Figueiredo» nasceu em  Tubarão (SC), no dia
7 de outubro de 1928, filho de Amauri Poggi de Figueiredo e de Giomar 
Medeiros de Figueiredo.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, ingressou
no Colégio Pedro II em 1940, concluindo o curso equivalente ao segundo
grau em 1944. Em  maio de 1946 entrou na Escola Naval, saindo
guarda-marinha em dezembro de 1951. Entre abril de 1952 e maio de 1953,
embarcado no navio-escola «Almirante Saldanha», participou da quarta
viagem de circunavegação promovida pela Marinha brasileira. Nesse
período, em abril de 1953, foi promovido a segundo-tenente. Passou a
primeiro-tenente em outubro de 1954 e a capitão-tenente em abril de
1957. Entre abril e dezembro de 1961 foi superintendente de navegação
dos Serviços de Navegação da Amazônia e Administração do Porto do Pará.

Em maio de 1962 ascendeu a capitão-de-corveta e em agosto de 1966 a
capitão-de-fragata. Nessa patente, serviu no gabinete do ministro da
Marinha, almirante-de-esquadra Augusto Rademaker entre março de 1967 e
março de 1968 e de agosto de 1968 a  fevereiro de 1969. Nesse intervalo,
fez o curso superior de guerra da Escola de Guerra Naval. De fevereiro a
outubro de 1969, esteve lotado no Gabinete Militar da Presidência da
República,  exercida pelo general Artur da Costa e Silva e, após o seu
impedimento por motivo de saúde, pela Junta Militar. Voltou a servir com
o almirante Rademaker, guindado à vice-presidência da República em
outubro de 1969, entre novembro daquele ano e julho de 1970.

Passou a capitão-de-mar-e-guerra em abril de 1971. Dois meses depois,
tornou-se chefe de gabinete do vice-presidente Rademaker, ocupando essas
funções até março de 1974, quando o general Ernesto Geisel assumiu a
presidência do país. Fez o curso de estado-maior da Armada entre março e
julho de 1974. Em agosto, tornou-se adido naval do Brasil em Portugal,
aí permanecendo até setembro de 1976. De volta ao Brasil, comandou a
base Almirante Castro e Silva, no Rio de Janeiro, de novembro de 1976 a
dezembro de 1977. No mês anterior, foi promovido a contra-almirante.
Após fazer o curso superior de guerra da Escola Superior de Guerra,
realizado de fevereiro a dezembro de 1978, assumiu, em fevereiro do ano
seguinte, o cargo de subchefe de Marinha no Estado-Maior das Forças
Armadas (EMFA). Em maio de 1980, deixou este cargo e assumiu o comando
da Força de Submarinos, no qual permaneceu até dezembro de 1981. Nesse
mesmo mês tornou-se diretor de Hidrografia e Navegação da Marinha. À
frente dessa diretoria  representou o Brasil junto à Comissão
Oceanográfica Intergovernamental (COI) e à Comissão Hidrográfica
Internacional, e a Marinha na Comissão Nacional junto ao Comitê
Científico sobre Pesquisa Oceânica. Ademais, chefiou, entre outras, a
delegação brasileira na XV sessão do Conselho Executivo da COI,
realizada em Paris, em março de 1982.

Promovido a vice-almirante em março de 1983, em novembro seguinte deixou
a Diretoria de Hidrografia e Navegação, assumindo no mesmo mês o cargo
de secretário da Comissão Interministerial para os Recursos do Mar e da
Comissão Marítima Nacional. Comandante do I Distrito Naval, sediado no
Rio de Janeiro, entre abril de 1985 e setembro de 1986, no mês seguinte
passou a almirante de esquadra.  Foi  diretor-geral do Pessoal da
Marinha de setembro de 1986 a maio de 1988, assumindo, ainda em maio, o
comando de Operações Navais e a diretoria-geral de Navegação da Marinha.

Em junho de 1988 assumiu a chefia do Estado-Maior das Forças Armadas
(EMFA), sucedendo ao tenente-brigadeiro do ar Paulo Roberto Coutinho
Camarinha. Permaneceu no cargo até janeiro de 1990, quando foi
substituído pelo general de Exército Jonas de Morais Correia Neto. Em
seguida, passou para a reserva remunerada. Afastado da vida militar,
dedicou-se até 1997 à prestação regular de consultoria, sobretudo sobre
assuntos militares. A partir de então, tornou-se um consultor eventual
sobre essa mesma temática.

Casou-se com  Maria José Araújo de Figueiredo, com quem teve um casal de
filhos.

 


