---
title: FILOMENO, Cláudio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1979-1987
---

«Cláudio Moreira Filomeno Gomes» nasceu em Fortaleza no dia 27 de
dezembro de 1943, filho de José Maria Filomeno Gomes e de Susana Moreira
Filomeno Gomes. Seu irmão, Sérgio Filomeno, foi deputado federal na
legislatura 1983-1987.

Industrial, iniciou sua carreira política ao disputar uma vaga na Câmara
dos Deputados nas eleições de novembro de 1978, pelo Ceará, na legenda
da Aliança Renovadora Nacional (Arena) - partido que apoiava o regime
militar instaurado no Brasil em abril de 1964, e que fora criado pelo
Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), que extinguira os partidos
políticos e instaurara o bipartidarismo. Apesar de nunca haver disputado
cargos eletivos, saiu-se vitorioso e tomou posse em fevereiro de 1979.
Em novembro do mesmo ano, com o fim do bipartidarismo e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS),
agremiação sucessora da Arena. Entre 1979 e 1982, foi membro da Comissão
de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas e suplente da Comissão de
Relações Exteriores.

Na legenda do PDS, foi candidato à reeleição no pleito de novembro de
1982. Conseguindo reeleger-se para mais um mandato de deputado federal,
tomou posse em fevereiro de 1983. Nesse mesmo ano, foi membro da
Comissão de Defesa do Consumidor. Esteve ausente da sessão da Câmara de
25 de abril de 1984, quando foi votada a emenda Dante de Oliveira, que
instituía eleições diretas para a presidência da República já em
novembro daquele ano. A emenda não obteve o número de votos necessários
para que fosse encaminhada ao Senado. No Colégio Eleitoral, reunido em
15 de janeiro de 1985 em conseqüência da não aprovação da emenda Dante
de Oliveira, votou em Paulo Maluf, candidato pedessista derrotado por
Tancredo Neves, da Aliança Democrática, para a presidência da República.
Tancredo, todavia, não chegou a tomar posse em virtude de problemas de
saúde, vindo a falecer em abril seguinte. Com a sua morte, José Sarney,
vice-presidente em exercício desde meados de março, foi efetivado na
presidência.

Cláudio Filomeno encerrou seu segundo mandato de deputado federal em
fevereiro de 1987, sem ter concorrido à reeleição no pleito de novembro
do ano anterior. Não voltou a disputar o mandato de deputado federal nos
pleitos de 1990 e 1994 e nenhum cargo eletivo em 1998.

Casou-se com Vitória Régia de Aguiar Filomeno Gomes, com quem teve cinco
filhos.


