---
title: FILOMENO, Sérgio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1983
 - dep. fed. CE 1984-1987
---

«Sérgio Moreira Filomeno Gomes» nasceu em Fortaleza no dia 2 de março de
1941, filho de José Maria Filomeno Gomes e de Susana Moreira Filomeno
Gomes. Seu irmão Cláudio Filomeno foi deputado federal pelo Ceará de
1979 a 1987.

Industrial, formou-se em economia pela Universidade Federal do Ceará em
1965.

Nas eleições de novembro de 1982, apoiado pelo irmão e após uma das mais
caras campanhas já registradas no estado, elegeu-se deputado federal
pela legenda do Partido Democrático Social (PDS). Tomou posse em
fevereiro de 1983. Em abril, advogados do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) entraram com recurso junto ao Tribunal
Regional Eleitoral do Ceará, solicitando a sua impugnação.

Caracterizado o abuso de poder econômico e a conseqüente infração ao
Código Eleitoral, Sérgio Filomeno teve o mandato cassado pelo TRE-CE.
Por conta disso, não compareceu à sessão da Câmara dos Deputados reunida
no dia 25 de abril de 1984, em que a Câmara rejeitou a emenda Dante de
Oliveira, que previa o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República já em novembro.

Filomeno recorreu, alegando ter sido diplomado, e em dezembro de 1984
foi reinvestido no cargo por decisão do Tribunal Superior Eleitoral
(TSE). Mesmo assim, perplexos diante das “estarrecedoras denúncias sobre
o comportamento dos candidatos na condução de suas campanhas” no Ceará,
os ministros do TSE insistiram para que as investigações prosseguissem,
a fim de averiguar a existência de outros crimes.

Titular da Comissão de Economia, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de
janeiro de 1985, apoiou o candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito
pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do PDS
abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser
empossado, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o
vice José Sarney, que já vinha exercendo o cargo interinamente, desde 15
de março desse ano.

Em agosto de 1985 Sérgio Filomeno participou da fundação do Partido
Liberal (PL), tornando-se presidente do diretório da agremiação no
Ceará. Em convenção realizada no dia 4 de agosto de 1985 foi lançado
candidato à prefeitura de Fortaleza.

No dia 20 de agosto, porém, o Ministério Público, representado pela
promotora de justiça Francisca Odília Fontenele, apresentou ao juiz da
1ª Zona Eleitoral de Fortaleza pedido de impugnação da sua candidatura,
baseado na condenação de 1983 que não teria perdido a validade. Ainda
assim, Sérgio Filomeno conseguiu disputar as eleições municipais de
novembro de 1985, sendo derrotado pela candidata do Partido dos
Trabalhadores (PT), Maria Luísa Fontenele.

Deixou a Câmara dos Deputados ao término da legislatura, em janeiro de
1987, vindo a falecer no Rio de Janeiro, em 24 de abril de 1987.

Era casado com Ana Maria Fontenele Filomeno Gomes, com quem teve dois
filhos.


