---
title: FIORAVANTE, Valdomiro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1993-2003
---

«Valdomiro Fioravante» nasceu em Marcelino Ramos (RS) no dia 3 de
setembro de 1954, filho de Laudemiro Nunes Fioravante e de Carolina
Fioravante.

Trabalhou como operário metalúrgico na Eletro-Cirúrgica Erechim
(1969-1970) e como auxiliar de escritório na J. Massignan (1970-1972) e
na Vigilância Erechim (1974-1975). Entre 1975 e 1976 exerceu o cargo de
contador na Incosul. Em 1977, ingressou na Faculdade de Direito da
Universidade de Passo Fundo (RS), bacharelando-se em 1982. Nesse mesmo
ano começou a trabalhar como advogado em Erechim (RS), atividade que
exerceria até 1993. Entre 1983 e 1984 fez curso de pós-graduação na
Universidade do Vale do Rio dos Sinos, em São Leopoldo (RS).

Em 1988, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), elegendo-se
vereador em Erechim no pleito de novembro desse mesmo ano. Assumindo sua
cadeira em janeiro de 1989, em outubro do ano seguinte candidatou-se a
deputado federal pelo Rio Grande do Sul, obtendo, no entanto, apenas uma
suplência. Na eleição de outubro de 1992, foi o primeiro candidato do PT
à prefeitura de Erechim. Derrotado no pleito, continuou no exercício de
seu mandato de vereador, o qual concluiu em 31 de dezembro seguinte.

Com a posse de Tarso Genro na prefeitura de Porto Alegre em janeiro de
1993, Fioravante foi efetivado na Câmara dos Deputados. No Legislativo
federal, foi titular e suplente das comissões de Seguridade Social e
Família e de Trabalho, Administração e Serviço Público. Nas principais
votações em que tomou parte, manifestou-se a favor do fim do voto
obrigatório e foi contrário à instituição do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF) e do Fundo Social de Emergência (FSE).
Criados para financiar o plano de estabilização econômica do governo -
batizado de Plano Real -, o IPMF e o FSE seriam sucessivamente
prorrogados na legislatura posterior, sempre com o voto em contrário de
Fioravante.

Reeleito deputado federal em outubro de 1994, tendo como base eleitoral
a cidade de Erechim e a região do Alto Uruguai, assumiu sua cadeira em
fevereiro seguinte, atuando nos trabalhos legislativos como membro
titular da Comissão de Fiscalização Financeira e Controle e como
suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara e da
Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização do
Congresso Nacional.

Durante a votação das emendas constitucionais propostas pelo governo
Fernando Henrique Cardoso ao longo de 1995, acompanhou sempre as
orientações de seu partido, tentando obstruir a votação da emenda que
acabou com o monopólio dos governos estaduais na distribuição de gás
canalizado e votando contra a abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras, a revisão do conceito de empresa nacional e o
fim do monopólio estatal nas telecomunicações e na exploração do
petróleo pela Petrobras.

Ainda no mesmo ano, fez um curso de especialização em direito do
trabalho em Brasília e, em 1996, tornou-se titular da Comissão de
Agricultura e Política Rural e suplente da Comissão de Economia,
Indústria e Comércio da Câmara, além de ter assumido uma das
vice-lideranças do PT.

Em fevereiro e novembro de 1997, respectivamente, sempre na oposição ao
governo, deu voto contrário à emenda que estabeleceu o direito de
reeleição para prefeitos, governadores de estado e presidente da
República e ao destaque ao projeto de reforma administrativa do governo
federal que instituiu a possibilidade de demissão no funcionalismo
público por insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com
pessoal.

No pleito de outubro de 1998, reelegeu-se deputado federal pelo Rio
Grande do Sul na coligação Frente Popular, formada pelo PT, pelo Partido
Socialista Brasileiro (PSB), pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB) e
pelo Partido Comunista do Brasil (PCdoB).

Em novembro seguinte, votou contra a adoção de um limite máximo para as
aposentadorias do setor público e a instituição da idade mínima e do
tempo de contribuição como critério nas concessões dos benefícios para
os trabalhadores da iniciativa privada. Em fevereiro de 1999, assumiu
seu novo mandato na Câmara.

Ainda durante esse mandato atuou em comissões ligadas a temas como
Previdência Social, Direito do Trabalho, Saúde, Agricultura e Relações
Exteriores.

No pleito de 2002, tentou se reeleger deputado federal, mas não obteve
êxito. Deixou a Câmara ao final de seu mandato, em janeiro de 2003.

Em maio de 2009, saiu do PT e filiou-se ao PSB.

Solteiro, Fioravante teve um filho.


