---
title: AMADEO, Edward
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. Trab. 1998
autor:
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Edward Joaquim Amadeo Swaelen» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 1º de maio de 1956, filho do cubano Joaquim Jacinto
Amadeo y Perez e da belga Elizabete E. L. Swaelen de Amadeo. Seu pai foi
fundador da primeira fábrica de bebidas Bacardi no Brasil, localizada em
Recife.

Edward Amadeo bacharelou-se em economia pela Pontifícia Universidade
Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) e em administração pública pela
Escola Brasileira de Administração Pública (EBAP) da Fundação Getulio
Vargas, em 1979. Quando estudante, montou uma banda de «rock» com seu
amigo Gustavo Franco, que viria mais tarde a ser presidente do Banco
Central. Concluiu mestrado em economia no Instituto de Economia
Industrial da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em 1981 e
obteve, três anos depois, o título de «master of arts» em economia pela
Universidade de Harvard, nos Estados Unidos. Ainda em 1984, foi
instrutor do curso “The development of economics thought”, promovido
pela Universidade de Harvard, e no ano seguinte tornou-se consultor
externo do World Institute of Development Economics Research, em
Helsinque, Finlândia. Doutorou-se em economia pela Universidade de
Harvard em 1986.

De volta ao Brasil, ocupou, entre 1986 e 1988, os cargos de secretário
executivo adjunto da Associação Nacional de Centros de Pós-Graduação em
Economia (Anpec), diretor do Instituto de Economistas do Rio de Janeiro
(IERJ) e coordenador do Programa de Graduação do Departamento de
Economia da PUC-Rio. Atuou como consultor externo da Organização
Internacional do Trabalho (OIT) entre 1987 e 1989, do United Nations
Institute for Social Development (1988) e do Banco Mundial (1988-1989).
De janeiro de 1990 a julho de 1991 foi professor visitante do
departamento de economia e «fellow» do Kellogg Institute da Universidade
de Notre Dame, nos Estados Unidos.

Em novembro de 1990 tornou-se professor associado do Departamento de
Economia da PUC. Foi ainda consultor do United Nations Conference on
Environment and Development (1990-1991), da Fundação Nacional de
Pesquisa Econômica (1991), do Instituto Brasileiro de Geografia e
Estatística (1991-1992), e do Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico e Social (1992-1994).

Na eleição presidencial de outubro de 1994 prestou assessoria para o
Partido dos Trabalhadores (PT), ao lado de seu amigo, o professor José
Márcio Camargo. Com a vitória de Fernando Henrique Cardoso naquele
pleito, tornou-se um crítico do processo de abertura da economia
implementado pelo novo governo. Essa postura, no entanto, foi aos poucos
sendo atenuada, especialmente com a posse de Paulo Paiva no Ministério
do Trabalho. A partir daí, passou a colaborar no projeto de reforma da
legislação trabalhista elaborado pelo governo. Com a saída de Paiva do
ministério em abril de 1998, assumiu a pasta do Trabalho. Em seu
discurso de posse, afirmou que o país não vivia uma crise de emprego,
mas apenas uma tendência de queda no número de postos de trabalho. A
declaração, feita num momento em que os índices de desemprego do IBGE
registravam a maior alta dos últimos 14 anos, foi duramente criticada
por economistas e sindicalistas da oposição. Rejeitando as
interpretações destes últimos, Amadeo sustentou que o problema não
decorria da política econômica do governo, mas dos reflexos da crise
asiática no país e do chamado “desemprego estrutural”, ocasionado pela
reestruturação produtiva.

Em agosto de 1998, na mesma semana em que o candidato do PT à
presidência, Luís Inácio Lula da Silva, divulgou o seu programa de
geração de empregos, o governo anunciou um pacote de medidas para
combater o desemprego no país. Além da permissão para a contratação de
trabalhadores com jornada reduzida de até 25 horas semanais, o pacote
também previa a regulamentação do contrato temporário de trabalho. Na
ocasião, coube a Amadeo a divulgação das propostas mais polêmicas.
Apresentadas como sugestões a serem debatidas com a sociedade, elas
formavam o cerne do projeto do governo de reforma da legislação
trabalhista. Entre outras medidas, Amadeo propôs a extinção do poder
normativo da Justiça do Trabalho e o fim do imposto e da unicidade
sindicais, com a valorização das negociações coletivas entre patrões e
empregados. Uma das novidades do pacote era a proposta de suspensão
temporária do contrato de trabalho em substituição à demissão pura e
simples. Pelo novo mecanismo, o trabalhador poderia ter seu contrato
suspenso temporariamente por dois a cinco meses e ser, neste período,
submetido a cursos de reciclagem e requalificação profissional.

Edward Amadeo deixou o Ministério do Trabalho em 31 de dezembro de 1998,
ao final do primeiro mandato presidencial de Fernando Henrique Cardoso,
sendo substituído na pasta por Francisco Dornelles. Com a reeleição de
Cardoso, Amadeo foi nomeado, em janeiro seguinte, secretário de
Planejamento e Avaliação da Presidência da República. Em abril de 1999
assumiu a Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda.

Como economista, participou de várias conferências e congressos no
Brasil e no exterior. Foi membro do conselho editorial de diversas
publicações e consultor do Conselho Nacional de Desenvolvimento
Científico e Tecnológico, da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de
São Paulo, do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento e do
Banco Interamericano de Desenvolvimento, entre outras instituições.

Casou-se com Eduarda Cunha de La Rocque, com quem teve um filho.

Além de vários trabalhos acadêmicos e de artigos em revistas
especializadas e em jornais de grande circulação, publicou os livros
«Desemprego, salários e preços: um estudo comparativo de Keynes e da
macroeconomia da década de 1970» (dissertação de mestrado, 1982),
«Keynes’ principle of effective demand and its relationship to
alternative theories of distribution and accumulation» (tese de
doutorado, 1989), «John Mayard Keynes: cinqüenta anos da teoria geral»
(org., 1989), «Ensaios sobre economia política moderna» (org., 1990),
«Keynes’ third alternative? The neo-Ricardian Keynesians and the post
Keynesians» (1990), «Estabilización y reforma estructural en América
Latina» (org., 1993), «Institutions, inflation and unemployment» (1994) e
«A teoria econômica do desemprego» (co-autoria, 1994).


