---
title: FIORI, Romeu
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. SP 1946-1955
---

«Romeu José Fiori» nasceu em São Simão (SP) no dia 24 de maio de 1912,
filho de Domingos Fiori e de Laurinda Ursolini Fiori.

Cursou o primário no Grupo Escolar Simão da Silva em sua cidade natal,
de 1919 a 1923, transferindo-se depois para a capital paulista onde,
entre 1924 e 1928, fez os estudos secundários no Ginásio do Estado.
Formou-se depois contador pela Escola de Comércio Carlos Carvalho,
ingressando em 1931 na Escola Politécnica de São Paulo.

Em 1934 exerceu a função de vogal na Junta de Conciliação e Julgamento
de São Paulo. Fundador e primeiro presidente do Sindicato dos
Trabalhadores em Indústrias de Massas Alimentícias de São Paulo, em 1934
foi eleito deputado federal classista, não tendo porém tomado posse por
ter menos de 25 anos de idade. Em 1937 completou seu curso de engenharia
e ainda nesse ano foi eleito membro do conselho fiscal do Instituto de
Aposentadoria e Pensões dos Industriários (IAPI), sediado no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, em um congresso do qual participaram
delegados dos sindicatos industriais de todo o país. Em 1942 foi
reeleito membro do conselho para o quadriênio 1942-1946 e nessa época
tornou-se também membro da Comissão Federal de Preços da Coordenação da
Mobilização Econômica em São Paulo. Essa coordenação foi um órgão criado
pelo Decreto-Lei nº 4.750, de 28 de setembro de 1942, com o objetivo
principal de mobilizar a economia do país em função da situação de
emergência provocada pela guerra.

Com a desagregação do Estado Novo e o início do processo de
redemocratização do país, participou em 1945 da criação do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB), tendo sido eleito membro de sua comissão
executiva nacional, no cargo de tesoureiro-geral. Anos depois
declararia, em matéria publicada no «Jornal do Brasil» de 27 de março de
1980, que o PTB só pôde ser criado em 1945 porque foram aproveitadas as
assinaturas de milhares de eleitores em documentos de fundação do
Partido Social Democrático (PSD), pois, de acordo com a legislação da
época, um partido para ser legalizado necessitaria um mínimo de dez mil
assinaturas de eleitores distribuídas em cinco estados. Ainda segundo
seu depoimento, foi o próprio secretário-geral do Tribunal Superior
Eleitoral (TSE), Edmundo Barreto Pinto, quem, diante das dificuldades do
PTB em atender às exigências legais, prontificou-se a fornecer as
assinaturas do PSD, com a condição de que seu nome fosse incluído na
chapa petebista de candidatos a deputado. O acordo foi estabelecido e o
PTB pôde então obter seu registro. Fiori justificou haver guardado
segredo acerca desse fato pela necessidade de evitar as críticas da
União Democrática Nacional (UDN), tradicional adversária do PTB.

Ainda segundo Fiori, o PTB surgiu a partir da nova realidade criada pelo
final da Segunda Guerra Mundial, reunindo líderes trabalhistas, em sua
maioria portuários, que fundaram a Associação de Trabalhadores em março
de 1945. Essa associação foi criada sem o conhecimento prévio do
presidente da República - Getúlio Vargas, que só foi consultado a partir
da segunda reunião através de seu ministro do Trabalho, Alexandre
Marcondes Filho, a pedido do secretário do ministério, José Segadas
Viana, que aderira à associação. Vargas deu sinal verde ao projeto e o
PTB foi criado no dia 25 de março de 1945. O nome do partido teria sido
dado pelo próprio Fiori, inspirado pela sigla do Partido Trabalhista
inglês, tendo sua proposta derrotado as siglas Partido Trabalhista
Nacional e Partido Trabalhista do Brasil.

No pleito de dezembro de 1945 para a formação da Assembléia Nacional
Constituinte, a chapa do PTB em princípio seria composta somente por
trabalhadores mas, com a inclusão forçada de Barreto Pinto, para não
levantar suspeitas, acabaram incluídos também os nomes de José Segadas
Viana e Gurgel Amaral Valente, advogados trabalhistas. Nessa ocasião
Fiori elegeu-se deputado por São Paulo na legenda do PTB. Assumindo sua
cadeira em fevereiro de 1946, participou dos trabalhos constituintes e,
depois, da promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o
mandato ordinário, participando das comissões de Legislação Social, de
Constituição e Justiça e de Redação da Câmara. Reeleito em outubro de
1950 ainda na legenda do PTB, em março de 1953 foi escolhido em
assembléia-geral presidente da Eqüitativa dos Estados Unidos do Brasil,
companhia de seguros do governo federal administrada pelo Ministério do
Trabalho e Previdência Social. Durante a sua gestão foi criada a
Carteira de Seguros dos Bancos Elementares. Com o suicídio do presidente
Getúlio Vargas (1950-1954) no dia 24 de agosto de 1954 e a posse do
vice-presidente João Café Filho, foi nomeado para o Ministério do
Trabalho Napoleão de Alencastro Guimarães, que designou um diretor
fiscal para a Eqüitativa. Essa nomeação representou na verdade uma
intervenção no órgão.

No pleito de outubro de 1954, Romeu Fiori alcançou uma suplência de
deputado federal por São Paulo na legenda do PTB. Deixando a Câmara em
janeiro de 1955, ao final de seu segundo mandato, não voltou à casa
nessa legislatura. Em agosto de 1955 renunciou à presidência da
Eqüitativa e ainda nesse ano deixou a executiva nacional do PTB.
Novamente candidato a deputado federal por São Paulo na legenda do PTB
em outubro de 1958, mais uma vez alcançou apenas uma suplência, não
chegando a exercer o mandato na legislatura de 1959 a 1963.

Formou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito do
Rio de Janeiro e em economia pela Faculdade de Ciências Econômicas e
Sociais de São Paulo.

Diretor-tesoureiro das Usinas Nacionais em 1980, foi convidado pelo
senador Ernâni Amaral Peixoto e pelo deputado Léo Simões, dirigentes do
PDS no estado do Rio de Janeiro, para coordenar o departamento
trabalhista da seção fluminense do partido. Não chegou porém a assumir
essas tarefas por haver falecido na cidade do Rio de Janeiro no dia 18
de novembro de 1980.

Publicou diversos artigos sobre assuntos políticos, econômicos e ligados
à previdência social.

