---
title: FIRMAN NETO, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1951-1959
---

«Pedro Firman Neto» nasceu em Dorizon, no município de Mallet (PR), no
dia 15 de setembro de 1913, filho de Antônio Firman e de Miguelina
Firman.

Cursou o secundário no Internato do Ginásio Paranaense, ingressando a
seguir na Faculdade de Direito do Paraná. Ainda acadêmico, foi nomeado
promotor público de Reserva (PR), passando a exercer o cargo também nas
comarcas de Mallet, Guarapuava, Apucarana e na da capital do estado.

Bacharel em 1938, desempenhou diversas funções junto à administração do
estado do Paraná, tendo sidodelegado regional de polícia em Ponta Grossa
(PR), delegado auxiliar em Curitiba, chefe de gabinete da Secretaria do
Interior, Justiça e Segurança Pública, e diretor do Departamento das
Municipalidades. Durante a Segunda Guerra Mundial presidiu a Comissão
Estadual de Racionamento de Combustíveis e participou da Comissão de
Serviço Público.

Nas eleições de janeiro de 1947 elegeu-se deputado estadual na legenda
do Partido Social Democrático (PSD). Licenciado do mandato, assumiu a
Secretaria de Agricultura no primeiro governo de Moisés Lupion
(1947-1951), tendo sido responsável pela instituição da Fundação
Paranaense de Imigração e Colonização, que promoveu a divisão em médios
e pequenos lotes de terras devolutas, ensejando grandes levas
migratórias de outras unidades da Federação para o norte, noroeste,
oeste e sudoeste do Paraná.

Vice-presidente da seção paranaense do PSD, retornou à Assembléia
Legislativa paranaense em 1948. No pleito de outubro de 1950, sempre
pela mesma legenda, elegeu-se deputado federal. Foi o autor de uma
emenda à lei que criou a Petrobras em virtude da qual, anos mais tarde,
tornou-se possível a existência da Braspetro, subsidiária incumbida das
operações da empresa no exterior. Reeleito em outubro de 1954,
permaneceu na Câmara até janeiro de 1959.

Afastado da vida parlamentar, em 1960 foi nomeado pelo presidente
Juscelino Kubitschek (1956-1961) presidente do Instituto Nacional do
Mate. A fim de expandir o consumo da bebida, criou as “casas do mate” em
Minas Gerais, Bahia e Pernambuco, promovendo degustações da bebida em
hotéis e restaurantes das maiores cidades do país.

Após ter deixado a presidência do instituto, ainda no início da década
de 1960, regressou ao Ministério Público, já no cargo de curador-geral
da comarca de Curitiba, aposentando-se como procurador de Justiça do
estado, em novembro de 1965.

Fixou residência no Rio de Janeiro, onde exerceu advocacia. Em setembro
de 2004, juntamente com outros ex-secretários de Agricultura do estado
do Paraná, foi homenageado no Teatro Guairá, em Curitiba, por ocasião da
passagem dos 60 anos da criação da secretaria da Agricultura e do
Abastecimento do estado.

Casado com Jurê Pompeu Firman, teve um filho. Viúvo, casou-se com Vanda
Maria Bittencourt Firman, com quem também teve um filho.

