---
title: FIRMEZA, Pedro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. CE 1935-1937
 - interv. CE 1946
---

«Pedro de Brito Firmeza» nasceu em Açaré (CE) no dia 17 de fevereiro de
1901, filho de Hermenegildo Brito Firmeza e de Bárbara de Brito.

Estudou no Instituto Miguel Borges e no Liceu Ceará, ambos em Fortaleza.
Em 1919 iniciou suas atividades jornalísticas como redator da Folha do
Povo, tornando-se no ano seguinte redator e diretor do Diário do Ceará,
atividade que exerceria até 1930.

Em 1924 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de
Direito do Ceará, tornando-se nesse mesmo ano subauditor da Justiça
Militar do seu estado. Ainda em 1924 elegeu-se deputado à Assembléia
Legislativa do Ceará. Reeleito nos pleitos de 1927 e de 1930, permaneceu
na Assembléia até outubro desse ano, quando, com a vitória da Revolução
de 1930, foram suprimidos todos os órgãos legislativos do país. Durante
o exercício de seus mandatos foi primeiro-secretário do Legislativo
cearense. Ainda em 1930 tornou-se redator-chefe do Correio do Ceará,
atividade que exerceria até 1937.

Com a reconstitucionalização do país, elegeu-se no pleito de outubro de
1934 deputado federal pelo Ceará. Assumindo o mandato em maio do ano
seguinte, foi, durante essa legislatura, membro da Comissão de Finanças
e relator de orçamentos e projetos referentes à educação, à saúde e à
cultura. Em 1937 renunciou ao mandato na Câmara dos Deputados para
assumir o cargo de ministro do Tribunal de Contas do Distrito Federal.
No dia 10 de novembro desse mesmo ano, com o advento do Estado Novo
(1937-1945) foram suprimidos todos os órgãos legislativos do país.

Em fevereiro de 1946, após a queda do Estado Novo (29/10/1945) e a
reconstitucionalização do país, foi nomeado pelo presidente Eurico
Gaspar Dutra (1946-1951) interventor federal no Ceará em substituição ao
interventor Acrísio Moreira da Rocha. Nesse mesmo ano, no mês de
outubro, foi substituído pelo interventor José Machado Lopes.

Após sua saída da interventoria, reassumiu o cargo de ministro no
Tribunal de Contas do Distrito Federal, função que desempenhou até
falecer em 2 de junho de 1965, no Rio de Janeiro.

Era casado com Margarida Aguiar Firmeza, com quem teve três filhas.

