---
title: FITTIPALDI, Ítalo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1964-1966
 - dep. fed. SP 1967-1975
---
 
«Ítalo Fittipaldi» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no
dia 18 de maio de 1926, filho do livreiro e editor Savério Fittipaldi e
de Rosa Puppio Fittipaldi.

Em 1937, transferiu-se com sua família para São Paulo, onde o pai fundou
a Editora das Américas. Ativo na empresa da família juntamente com o
irmão Mário, que mais tarde chegaria a presidente da Câmara Brasileira
do Livro, ingressou na Faculdade de Direito da Universidade Católica de
São Paulo.

Eleito em 1954 vereador à Câmara Municipal paulistana, assumiu o mandato
em fevereiro de 1955, mesmo ano em que se formou advogado. Entre 1957 e
1958, durante a gestão de Ademar de Barros na prefeitura paulistana,
exerceu o cargo de secretário municipal de Educação e Cultura, e se
reelegeu em 1958, renovando seu mandato de vereador até janeiro de 1963.
Durante as duas legislaturas, foi líder do governo, vice-presidente e
presidente da Câmara dos Vereadores.

No pleito de outubro de 1962, elegeu-se suplente de deputado federal por
São Paulo na legenda da coligação do Partido Social Progressista (PSP),
ao qual era filiado, com o Partido Social Democrático (PSD). Foi
convocado a assumir uma cadeira na Câmara Federal em 7 de abril de 1964,
poucos dias depois do movimento político-militar de 31 de março, que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), nela permanecendo até
outubro de 1966. Em conseqüência da extinção dos partidos políticos pelo
Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e da posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar, em cuja legenda elegeu-se deputado federal
por São Paulo em novembro de 1966, retornando à Câmara em fevereiro do
ano seguinte. Membro da Comissão de Finanças da Câmara, reelegeu-se em
novembro de 1970.

Na legislatura iniciada em 1971, participou da Comissão Especial de
Reforma Tributária, integrou a Comissão de Constituição e Justiça e foi
suplente da Comissão de Finanças. Ainda no mesmo período, fez o curso da
Escola Superior de Guerra (ESG).  Candidato a nova reeleição em 1974,
obteve apenas uma suplência, deixando a Câmara em janeiro seguinte, ao
final da legislatura. Nomeado depois superintendente do Instituto de
Previdência do Serviço Público Estadual de São Paulo (Ipesp),
exonerou-se deste cargo em fevereiro de 1976 por discordar do conselho
de administração  do mesmo órgão. Contudo, voltou a administrar o Ipesp
entre 1979 e 1981.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
agremiação sucessora da Arena, e nessa legenda concorreu a uma cadeira
na Câmara dos Deputados pelo estado de São Paulo, no pleito de novembro
de 1982, obtendo apenas uma suplência.

Não candidatando-se mais a nenhum cargo eletivo, retornou às atividades
de advogado, como sócio no escritório de Carlos Machado Medeiros, filho
do ex-ministro do Supremo Tribunal Federal, Carlos Medeiros.

Casou-se com Iolanda Fittipaldi.

Publicou «Biblioteca para o Brasil» (1966), «Considerações sobre o Imposto
de Circulação de Mercadorias» (1967) e «ICM e suas complicações (A Babel
tributária)» (1968).


