---
title: FIÚZA, Iedo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - cand. pres. Rep. 1945
---

«Iedo Fiúza» nasceu em Porto Alegre no dia 15 de setembro de 1894, filho
de Adolfo Fiúza e de Maria Luísa Daudt Fiúza. Era primo de João Daudt
d’Oliveira, que foi presidente da Associação Comercial do Rio de Janeiro
(ACRJ) de 1942 a 1951, e da Confederação Nacional do Comércio (CNC) de
1946 a 1947.

Fez seus estudos no Colégio dos Jesuítas de Porto Alegre, diplomando-se
mais tarde pela Faculdade de Engenharia de Porto Alegre. Na mesma cidade
estabeleceu seus primeiros contatos pessoais com Getúlio Vargas, os
quais seriam aprofundados mais tarde. Depois de formado, trabalhou em
empresas privadas de engenharia, percorrendo diversos estados do país
para a realização de obras. Estabelecendo-se no Rio de Janeiro em 1924,
devido à insatisfação com a rotina de trabalho em obras de pouca
importância em cidades do interior, passou a trabalhar em uma firma
norte-americana de engenharia, na qual permaneceu até 1930.

Após a Revolução de 1930, com a ascensão de Getúlio Vargas à chefia do
Governo Provisório, foi nomeado prefeito municipal de Petrópolis (RJ).
Durante sua administração teria sofrido, em dezembro de 1934, cinco
meses após a promulgação da Carta Constitucional, segundo depoimento de
sua filha, Madalena Sampaio Fiúza, ameaça de demissão de seu cargo. Sua
exoneração, desejada pelo então interventor no estado do Rio de Janeiro,
Ari Parreiras (1931-1935), não se teria concretizado devido à realização
de uma manifestação popular em favor de sua permanência. Nesse mesmo
ano, assumiu a diretoria geral do Departamento Nacional de Estradas de
Rodagem (DNER), passando a acumular dois cargos. Reconstitucionalizado o
país com a promulgação da Carta Constitucional de 16 de julho de 1934,
realizaram-se, no ano seguinte, por voto direto, eleições municipais no
Rio de Janeiro, e Iedo Fiúza elegeu-se para a prefeitura de Petrópolis,
permanecendo, assim, no cargo que vinha ocupando. Durante o exercício
desse mandato teve aprofundadas suas relações pessoais com o então
presidente Getúlio Vargas, que passava longas temporadas em Petrópolis.

Em 1937, abandonando o cargo de prefeito de Petrópolis, optou pela
permanência na diretoria do DNER, a qual ocupou durante os oito anos de
vigência do Estado Novo. Enquanto diretor do DNER, presidiu a Comissão
do Plano Rodoviário Nacional.

Em decorrência do processo de redemocratização iniciado no país a partir
de 1945, foi legalizado, em maio desse ano, o Partido Comunista
Brasileiro (PCB), então chamado Partido Comunista do Brasil. Nesse mesmo
ano, Iedo Fiúza, amigo do militante comunista Carlos Costa Leite, foi
procurado pelo PCB, que, não concordando com as candidaturas militares -
do general Eurico Dutra e do brigadeiro Eduardo Gomes - para a
presidência da República nas eleições fixadas para dezembro de 1945,
havia decidido lançar um candidato próprio. Mesmo não sendo adepto do
comunismo, Iedo Fiúza, que se definia como “um técnico envolvido com
seus problemas profissionais que em determinado momento se envolveu em
atividade política, mas não possuía ligações partidárias”, concordou em
candidatar-se à presidência da República na legenda do PCB que, na
época, defendia a tese da união nacional, através da qual, conforme
apregoava, se chegaria a uma verdadeira democracia. Durante a campanha
foi asperamente combatido pelo jornalista Carlos Lacerda, que chegou a
lançar um opúsculo denominado «O» «rato Fiúza.»Condenando, em sua
campanha, as candidaturas militares e defendendo as liberdades
democráticas e uma maior distribuição de renda, foi derrotado, no pleito
de dezembro de 1945, pelo candidato indicado pela coligação formada pelo
Partido Social Democrático (PSD) e o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), general Eurico Dutra. Tendo contado com pouco tempo de campanha -
aproximadamente 20 dias - conseguiu cerca de 570 mil votos,
correspondentes a 10% do eleitorado de então.

Após as eleições, voltou às atividades profissionais, sendo nomeado para
o Departamento Nacional de Estradas de Ferro, no Rio de Janeiro, onde
realizou estudos sobre sistemas de transportes. Em 1947, tendo em vista
as eleições municipais a serem então realizadas, candidatou-se novamente
à prefeitura de Petrópolis na legenda do Partido Socialista Brasileiro
(PSB), mas não conseguiu eleger-se.

Com a volta de Getúlio Vargas à presidência da República através das
eleições de outubro de 1950, foi designado para o setor das águas novas
no Departamento de Águas, com o objetivo de elaborar um plano para
abastecer o Distrito Federal a curto prazo. Defendendo a criação de
poços artesianos como solução provisória para o problema, teria sido,
igualmente, segundo depoimento de sua filha, muito combatido. Com a
morte de Getúlio Vargas em agosto de 1954, foi colocado à disposição do
DNER, sem nunca ter sido convocado para qualquer atividade.

Faleceu no dia 12 de fevereiro de 1975.

Era casado com Maria Teresa Sampaio, com quem teve dois filhos.

