---
title: FIÚZA, Ricardo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1971-1992
 - dep. fed. PE 1999-2005
 - const. 1987-1988
 - min. Ação Social 1992
 - dep. fed. PE 1992-1995
 - dep. fed. PE 1999-
autor: 
 - Fátima Valença (atualização)
 - Sérgio Montalvão (atualização)
---

«Ricardo Ferreira Fiúza» nasceu em Fortaleza no dia 6 de setembro de
1939, filho de Fernando Fiúza Pequeno e de Maria de Lurdes Fiúza.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe), em 1963. No pleito de
novembro de 1970, foi eleito deputado federal na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar
instalado no país em abril de 1964. Assumiu sua cadeira em fevereiro de
1971. Nessa legislatura, foi vice-presidente e membro titular da
Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, além de ter sido
titular da Comissão da Bacia do São Francisco e suplente da Comissão de
Orçamento.

Nas eleições de novembro de 1974, reelegeu-se deputado federal, ainda na
legenda da Arena. Iniciou o mandato em fevereiro do ano seguinte. No
decorrer dos trabalhos parlamentares, voltou a atuar como membro titular
da Comissão de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas. Em 1975,
tornou-se titular da Comissão de Constituição e Justiça e suplente da
Comissão de Economia, Indústria e Comércio. Relator substituto da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o Proterra, seguiu
coordenando a bancada de Pernambuco na Câmara até 1978.

No pleito realizado em novembro desse ano, obteve o terceiro mandato
consecutivo, sempre na legenda da Arena. Reassumiu sua cadeira na Câmara
dos Deputados em fevereiro do ano seguinte. Em 1979, foi vice-líder de
seu partido na Câmara. Com a extinção do bipartidarismo, em 29 de
novembro desse ano, e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se
ao Partido Democrático Social (PDS) - agremiação que sucedeu a extinta
Arena em seu apoio ao governo -, no qual passou também a vice-líder. Em
1981, quando da apreciação do projeto do governo que instituía
sublegendas nas eleições de governador, apresentou um substitutivo pelo
qual os votos a governador e vice-governador ficavam obrigatoriamente
vinculados, não existindo porém qualquer proibição à coligação entre
candidatos a senador e a governador em diferentes partidos. O
substitutivo ficou, no entanto, prejudicado pela rejeição por parte da
Câmara, em novembro de 1981, do projeto que instituía as sublegendas
para governador. A reação do governo foi, então, decretar a vinculação
total obrigatória dos votos, medida que ficou conhecida como “pacote
eleitoral”.

Durante essa legislatura, foi membro efetivo da Comissão de Economia,
Indústria e Comércio, além de suplente da Comissão de Constituição e
Justiça, da CPI que investigou as causas das elevadas taxas de juros nos
diversos setores do Sistema Financeiro Nacional, e da CPI criada para
apurar denúncias de atos de corrupção que teriam sido praticados em
órgãos do governo.

No pleito de novembro de 1982, elegeu-se pela quarta vez consecutiva
deputado federal por Pernambuco, sendo este seu segundo mandato na
legenda do PDS. Reassumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados em
fevereiro do ano seguinte. Em seu quarto mandato federal, foi membro
titular na CPI da dívida externa e na CPI do sistema bancário.

Em 25 de abril de 1984, votou contra a emenda Dante de Oliveira, que,
apresentada na Câmara dos Deputados, propôs eleições diretas para
presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22
para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado -,
Ricardo Fiúza votou a favor do candidato do regime militar Paulo Maluf,
no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, depois de ter
apoiado a candidatura de Mário Andreazza à presidência: “Votei em Maluf
apenas por obediência à orientação partidária.” O resultado do Colégio
Eleitoral daria, entretanto, a vitória ao candidato oposicionista
Tancredo Neves, eleito novo presidente da República pela Aliança
Democrática, união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
com a dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal. Contudo, Tancredo
Neves não chegou a ser empossado na presidência da República, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o vice José
Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março
desse ano.

Ainda em 1985, deixou o PDS para filiar-se ao Partido da Frente Liberal
(PFL), no qual elegeu-se para o seu quinto mandato consecutivo em
novembro de 1986. Durante os trabalhos da Assembléia Nacional
Constituinte (ANC), iniciados em 1º de fevereiro de 1987, atuou como
titular da Comissão de Sistematização e da Comissão de Redação, e como
suplente da Subcomissão dos Municípios e Regiões, da Comissão da
Organização do Estado. Foi também relator da Subcomissão de Defesa do
Estado, da Sociedade e de sua Segurança, da Comissão da Organização
Eleitoral, Partidária e de Garantia das Instituições. Nessa condição,
manteve em seu relatório todas as propostas apresentadas pelo Ministério
do Exército ao Congresso Constituinte, optando por não alterar as
principais destinações constitucionais das forças armadas, até mesmo a
sua discutida atuação na defesa interna.

Votou a favor do presidencialismo e do mandato de cinco anos para o
presidente da República José Sarney. Pronunciou-se contra o rompimento
de relações diplomáticas com países com política de discriminação
racial, a pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada,
o mandado de segurança coletivo, a jornada semanal de 40 horas, o turno
ininterrupto de seis horas, a soberania popular, o voto aos 16 anos, a
nacionalização do subsolo, a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária, a legalização do jogo do bicho, a desapropriação da propriedade
produtiva e a estabilidade no emprego. Privatista, defendeu a eliminação
de pelo menos 80% das empresas estatais brasileiras.

Em setembro de 1987, como autor de uma das emendas em favor do
presidencialismo mais elogiadas pelo palácio do Planalto, disse não
acreditar mais na reversão da tendência parlamentarista da Constituinte.
Em outubro desse ano, atuou como vice-presidente da CPI que investigava
as denúncias contra a ação do Conselho Indigenista Missionário (Cimi) na
região amazônica. Nesta oportunidade, criticou o não cumprimento da
política oficial brasileira com relação aos indígenas, baseada no
Estatuto do Índio, cujo objetivo principal é a integração harmoniosa das
comunidades indígenas à sociedade brasileira. Em sua opinião, enquanto o
Cimi defendia o isolamento dessas comunidades segundo suas etnias,
assumindo atitude crítica em relação à política governamental, os
estrangeiros que integravam seus quadros “deveriam ser os primeiros a
respeitar nossas leis como condição básica para aqui viverem”. Segundo o
parlamentar, o isolacionismo das etnias era uma coisa utópica, já que
“mais de 95% dos índios” encontravam-se em processo de integração. Neste
mesmo mês, em entrevista ao jornal «O Estado de S. Paulo», condenou as
pressões feitas por entidades como o Cimi sobre agências financiadoras
de projetos de desenvolvimento, para que só repassassem recursos para
tais projetos quando atendidas algumas premissas ecológicas e
antropológicas.

Um dos principais ideólogos do “Centrão” - grupo conservador
suprapartidário do Congresso Constituinte, apoiado por empresários e
encarregado de alterar grande parte das conquistas sociais que haviam
sido aprovadas na Comissão de Sistematização -, Ricardo Fiúza afirmou
que a maior vitória deste grupo até aquele momento havia sido a decisão
de que nenhum dispositivo seria incorporado à Constituição sem o
consentimento explícito da maioria absoluta dos seus membros. Em
fevereiro de 1988, Fiúza foi o principal articulador do mandato de cinco
anos para José Sarney. Em março, reuniu um grupo de 50 parlamentares
para derrubar boa parte das conquistas sociais até então aprovadas pela
Constituinte, como o amplo direito de greve, a jornada de trabalho de 44
horas semanais, o adicional de 1/3 do salário durante as férias e a
jornada máxima de seis horas para turnos ininterruptos.

Em maio de 1988, apesar de toda a sua mobilização reunindo empresários e
políticos em torno da votação do capítulo da Ordem Econômica, foi
derrotado pelos parlamentares progressistas, que venceram o Centrão por
279 votos contra 210. Inconformado com a derrota, declarou que “o apelo
nacionalista está colocando tudo a perder”. No mês de julho, afirmou que
o presidente José Sarney tinha o dever de interferir para suprimir, no
segundo turno, os “pontos delicados” aprovados pela Constituinte,
considerados, por seu grupo, dispositivos prejudiciais aos interesses
nacionais e perigosos para a estabilidade da democracia: o direito de
greve, o voto facultativo aos 16 anos, a definição de empresa de capital
nacional, a licença-paternidade, o tabelamento máximo dos juros
bancários em 12% ao ano e a jornada de seis horas para os turnos
ininterruptos de trabalho. Nessa mesma oportunidade, ressaltou que as
preocupações dos empresários coincidiam com as da maioria dos
integrantes do Centrão.

Em setembro desse mesmo ano, num artigo ao jornal «Folha de S. Paulo»
sobre as disposições nacionalistas da Constituinte em relação ao setor
mineral, propôs que apenas as empresas 100% brasileiras pudessem minerar
nas áreas de fronteiras e nas terras indígenas, por serem consideradas
de segurança nacional. Às áreas restantes seriam permitidas aplicações
de recursos externos em atividades caracterizadas pelo altíssimo risco e
por um longo prazo para a maturação dos investimentos, já que, segundo
ele, o país atravessava um período caracterizado pela rápida
modernização tecnológica e a internacionalização dos mercados.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
Ricardo Fiúza voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários
da Câmara, como presidente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio
e como suplente da Comissão de Serviço Público. Em fevereiro de 1989,
defendeu a formação de uma coligação de centro entre seu partido, o
PMDB, o PDS e o Partido Democrata Cristão (PDC) para apoiar a
candidatura do deputado Ulisses Guimarães ou do governador Orestes
Quércia à presidência da República: “Uma divisão das forças de centro
será desastrosa porque permitirá a vitória de um candidato de esquerda,
Lula ou Brizola”, advertiu.

Em outubro de 1989, assumiu a liderança do PFL na Câmara no lugar do
deputado José Lourenço. Em janeiro do ano seguinte, garantiu ao
presidente Fernando Collor de Melo, eleito em dezembro de 1989, o apoio
maciço de sua bancada ao novo governo. Embora entusiasmado com o que
batizou de “choque liberal na economia” - a diminuição da interferência
do Estado na atividade produtiva, o fim do corporativismo e o programa
de privatização -, preferiu não falar sobre possíveis cargos no governo.
Mesmo assim ressaltou que “o PFL deve ter o tratamento proporcional ao
seu peso político”. Após sua reeleição como líder do PFL na Câmara, em
fevereiro de 1990, reafirmou o apoio de sua legenda ao governo Collor,
garantindo o apoio integral dos 98 deputados do partido. Em março desse
mesmo ano, exortou sua bancada a votar favoravelmente ao plano de
estabilização econômica lançado pelo novo governo.

Com trânsito diário no palácio do Planalto e no Ministério da Economia,
Fiúza recebia diariamente caravanas de empresários, banqueiros e
políticos. Dono de uma usina de açúcar, três fazendas de sorgo, gado e
arroz, que prosperaram graças também a incentivos fiscais que o novo
governo pretendia aniquilar, afirmou na ocasião que as propostas de
enxugamento da máquina, desburocratização da economia e reforma
monetária “são um pouco daquilo que esperávamos para solucionar o
problema do país”.

Em julho de 1990 afirmou que lutaria com todas as forças para convencer
os parlamentares do PMDB e do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB) da necessidade de aprovação da política salarial do Executivo: “O
sucesso do Plano Collor depende da desindexação de todos os setores da
economia.” Nas eleições desse ano, tornou a reeleger-se deputado
federal, assumindo seu sexto mandato consecutivo no início do ano
seguinte. Ao longo desta legislatura, foi presidente do grupo
parlamentar Brasil-Japão e do grupo brasileiro da União Interparlamentar
de Turismo, titular da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço
Público, e suplente da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação.

## No Ministério da Ação Social

Em janeiro de 1992, Ricardo Fiúza licenciou-se do cargo de deputado para
assumir a pasta da Ação Social, no lugar de Margarida Procópio. Em seu
lugar na Câmara dos Deputados, assumiu o suplente Ricardo Heráclito.
Possuindo um patrimônio avaliado em cinco milhões de dólares, após ter
começado a vida como motorista de táxi, montando uma pequena frota no
quintal de sua casa, Ricardo Fiúza finalmente realizava seu grande sonho
de ocupar uma cadeira na esplanada dos Ministérios.

No mês seguinte, de fôlego renovado pela reforma ministerial - que, além
de Fiúza na pasta da Ação Social, trazia Reinhold Stephanes na
Previdência Social no lugar de Antônio Rogério Magri, e Adib Jatene no
lugar de Alceni Guerra -, o presidente Collor concentrou seus esforços
para conquistar o apoio das lideranças das bancadas do PDS, do Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e do PMDB. Junto com o pedessista Jarbas
Passarinho e o pefelista Jorge Bornhausen, Fiúza formou o chamado “trio
de ouro” do governo Collor, empenhado nas negociações internas com estas
legendas. Ainda em fevereiro, graças à sua influência, somada aos
esforços de outros pernambucanos influentes, como o senador Marco Maciel
e o governador Joaquim Francisco, conseguiu grandes facilidades para o
Banco do Estado de Pernambuco (Bandepe) que, depois de se ver livre da
intervenção do Banco Central e de ter visto sua dívida de 84 milhões de
dólares transferida para a Caixa Econômica Federal, obteve o empréstimo
de 50 milhões de dólares do governo federal, com juros reais de 6% ao
ano e prazo de 15 anos para quitar a dívida.

Em agosto de 1992, ameaçado por acusações de envolvimento em um esquema
de corrupção e tráfico de influência liderado pelo ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial, Paulo César Farias, Fernando Collor tentou
salvar-se da possibilidade de abertura de um processo de
«impeachment» por crime de responsabilidade, procurando os deputados
dispostos a ajudá-lo a apagar as suspeitas que recaíam sobre seu
governo. Uma das idéias sugeridas pela corrente ainda fiel ao presidente
era a de trocar verbas pelo apoio à sua permanência no palácio do
Planalto. Neste momento, Ricardo Fiúza estimou em 1,2 bilhão de dólares
a verba a ser gasta em programas de habitação popular, promoção social e
saneamento básico nos currais eleitorais de seus amigos governistas,
como forma de assegurar a continuidade do mandato de Collor até janeiro
de 1995. Para cumprir esta estratégia, no período em que esteve à frente
do Ministério da Ação Social, Fiúza assinou 89 portarias despachando um
total de 44 milhões de dólares.

## De volta à Câmara dos Deputados

Preocupado com a possibilidade de uma derrota política de Fernando
Collor, Ricardo Fiúza resolveu reassumir sua cadeira de deputado federal
em setembro de 1992. Mesmo não conseguindo assegurar uma base de
sustentação que evitasse a derrocada do presidente, foi um dos 38
deputados que votaram contra a abertura do processo de «impeachment», na
sessão da Câmara dos Deputados do dia 29 de setembro de 1992. Daí em
diante, passou a considerar que a única saída de Collor seria uma
renúncia negociada, que o anistiasse do processo por crimes comuns. No
entanto, pouco antes da conclusão do processo de «impeachment» pelo
Senado, em 29 de dezembro de 1992, Collor apresentou sua renúncia mesmo
sem ter conseguido qualquer acordo, sendo efetivado na presidência o
vice Itamar Franco, que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 2
de outubro.

Em novembro do mesmo ano, Fiúza tornou-se um dos suspeitos de ter
manipulado parte dos sete bilhões de dólares depositados judicialmente
na Caixa Econômica Federal pelas empresas que moviam ações contra a
cobrança do Finsocial, para a compra de votos contra o «impeachment» do
ex-presidente Collor. Em março do ano seguinte, encaminhou à Câmara um
documento no qual dizia não ter manipulado verbas do orçamento, alegando
ter delegação dos parlamentares e acusando o senador Eduardo Suplicy,
autor da denúncia, de ter agido com má-fé.

Em janeiro de 1994, a CPI do Orçamento, instalada no final do ano
anterior para averiguar a veracidade dessas denúncias, aprovou uma lista
pedindo a cassação do mandato de 18 parlamentares, a qual incluía o seu
nome. No relatório apresentado após o término das investigações, Fiúza
foi acusado de ter liberado verbas orçamentárias para entidades
inadimplentes quando ministro da Ação Social, de ter permitido a
inclusão de emendas depois da votação em plenário quando era relator da
Comissão de Orçamento, além de obter empréstimo de um milhão de dólares
da Caixa Econômica, que nunca pagou. Dois meses depois, mesmo após a
renúncia de quatro dos acusados pela CPI, que se aproveitaram da
lentidão dos processos para evitar a punição pela Câmara, Fiúza afirmou
que não pensava em renunciar, e que iria até o final para provar sua
inocência. Em maio seguinte, a Comissão de Constituição e Justiça
declarou-o inocente das acusações lançadas contra ele durante a CPI do
Orçamento. Salvo o mandato, Fiúza anunciou que deixaria a vida pública,
não tendo se candidatado à reeleição no pleito de outubro de 1994.

Contudo, nas eleições de outubro de 1998, Ricardo Fiúza apresentou-se
novamente como candidato a deputado federal na legenda do PFL.
Bem-sucedido, iniciou novo mandato em fevereiro do ano seguinte.

Na nova legislatura, foi vice-líder do bloco que reuniu o PFL ao Partido
Social Trabalhista (PST), em 2001. Neste mesmo ano, porém, transferiu-se
para a legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB), cuja
vice-liderança passou a exercer, no ano seguinte.

Foi relator do projeto do novo Código Civil, aprovado na Câmara em 2002,
após anos de tramitação. Obteve novo mandato nas eleições de outubro
deste ano, pelo estado de Pernambuco, na legenda do PPB, iniciando nova
legislatura em janeiro de 2003.

Faleceu em dezembro de 2005, em sua residência no Recife, vitimado por
um câncer que já o havia afastado das atividades parlamentares, alguns
meses antes.

Era casado com Ilse Chaves Fiúza, com quem teve quatro filhos.

Publicou «Relatório sobre as contas do presidente da
República» (1971), «Política econômico-financeira do governo»
(1972), «Problemas da previdência social no Brasil» (1972), «Tratamento
tarifário do café brasileiro no Mercado Comum Europeu» (1974) e
«Problemas da região nordestina» (1975).

