---
title: FLEIUSS, Henrique
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Aer. 1956-1957
 - ch. Emaer 1964
 - comte. ESG 1965-1966
---

«Henrique Fleiuss» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, no
dia 1º de setembro de 1904, filho do historiador Max Fleiuss e de Maria
Luísa Negreiros Fleiuss.

Ingressou na Escola Naval em abril de 1920, saindo guarda-marinha em
janeiro de 1924. Em dezembro do mesmo ano foi promovido a
segundo-tenente, em janeiro de 1927 a primeiro-tenente e, em agosto de
1930, a capitão-tenente. Em dezembro deste último ano concluiu o curso
de aviador naval, passando a integrar o quadro de aviadores da Marinha,
organizado no mês de outubro. Posteriormente, foi instrutor de pilotagem
da Escola de Aviação Naval.

Promovido a capitão-de-corveta em maio de 1935, exerceu, em seguida, as
funções de vice-diretor da Escola de Aviação Naval e de secretário do
diretor de Aeronáutica Naval. Ainda nesse posto, fez o curso de comando
da Escola de Guerra Naval. Em janeiro de 1941, com a criação do
Ministério da Aeronáutica, foi transferido para a Força Aérea Brasileira
(FAB), passando a major-aviador, patente que equivalia, na Marinha, à de
capitão-de-corveta. Foi promovido a tenente-coronel-aviador em dezembro
de 1941 e designado chefe de gabinete do Estado-Maior da Aeronáutica
(Emaer), cargo que ocupou até 1943.

Coronel-aviador em setembro de 1944, foi nomeado sucessivamente
secretário da Comissão de Promoções da Aeronáutica e chefe de gabinete e
agente diretor do Emaer. No decorrer de 1948, foi chefe de gabinete do
brigadeiro Armando Trompowsky, titular da pasta da Aeronáutica durante
todo o governo do general Eurico Gaspar Dutra (1946-1951). Em setembro
de 1950, foi promovido a brigadeiro e designado adido aeronáutico junto
às embaixadas do Brasil em Paris e em Londres, e, a partir de janeiro do
ano seguinte, também junto à embaixada de Madri. Desempenhou essa função
até fevereiro de 1952, quando voltou ao Brasil, sendo nomeado comandante
da Escola de Aeronáutica.

Ainda neste cargo, foi empossado na presidência do Clube de Aeronáutica
em julho de 1955 para o biênio 1955-1957. Em março de 1956, substituiu o
brigadeiro Vasco Alves Seco como titular da pasta da Aeronáutica. Sua
posse ocorreu no início do governo do presidente Juscelino Kubitschek,
pouco depois da Revolta de Jacareacanga. Essa rebelião militar, liderada
por dois oficiais da Aeronáutica - o major Haroldo Veloso e o capitão
José Chaves Lameirão -, representou um teste à autoridade de Juscelino,
que enfrentava a aberta hostilidade de grande parcela da oficialidade da
Aeronáutica e da Marinha. A substituição do brigadeiro Seco, impopular
entre os oficiais, aliada à anistia concedida aos revoltosos, foi vista
como um gesto de boa vontade de Kubitschek. Ao ser empossado no
ministério, Fleiuss prometeu fazer todo o possível para “trazer a
harmonia à Aeronáutica”.

Ainda em 1956, o governo norte-americano, alegando o fortalecimento
bélico da União Soviética, encarregou seu embaixador no Brasil, Ellis
Briggs, de pleitear, junto às autoridades brasileiras, a instalação de
uma estação de rastreamento de foguetes em Pernambuco. O presidente
Kubitschek submeteu o assunto aos três ministros militares - o
brigadeiro Fleiuss, da Aeronáutica, o general Henrique Lott, da Guerra,
e o almirante Antônio Alves Câmara Júnior, da Marinha - que vetaram o
local estabelecido, sugerindo a ilha de Fernando de Noronha. Exigiram
ainda especificações sobre a natureza e o uso dos equipamentos
utilizados e um esquema dos trabalhos a serem desenvolvidos. Após uma
série de discussões, os militares conseguiram garantir a presença de
oficiais brasileiros em todos os setores da base, ainda que afastados da
posse de alguns segredos militares. Em dezembro de 1956, os dois países
assinaram um tratado - conhecido como Tratado de Fernando de Noronha -
baseado nos termos e resoluções do Tratado Internacional de Assistência
Recíproca (TIAR), de 1947, e do Acordo de Assistência Militar, de 1952.
Em troca da base, o Brasil receberia cem milhões de dólares em material
para reaparelhar suas forças armadas.

Em 1956, a Marinha adquiriu o porta-aviões «Minas Gerais», o que viria a
recrudescer os desentendimentos com a Aeronáutica, e, em dezembro, a Lei
nº 3.039 normatizava a subvenção às empresas aéreas comerciais. Data
também de sua gestão o contrato com a Sociedade Construtora Aeronáutica
Neiva (em Botucatu, SP) para a fabricação de 250 aviões Paulistinha 56.
E, já em 1957, dentre outras, a criação de uma linha mensal do Correio
Aéreo Nacional para dar apoio ao batalhão do exército brasileiro sediado
na região de Suez, a serviço da Organização das Nações Unidas (ONU), bem
como da Comissão de Aeroportos da Região Amazônica (Comara).

Fleiuss deixou o Ministério da Aeronáutica em julho de 1957, sendo
substituído pelo brigadeiro Francisco de Assis Correia de Melo. Seu
afastamento - segundo John Foster Dulles - deveu-se ao fato de ter
permitido a realização de um almoço em homenagem ao coronel Adil de
Oliveira, apesar da opinião contrária do próprio presidente Kubitschek.
O coronel Adil, que chefiou o inquérito policial-militar que investigou
o atentado da Toneleros (5/8/1954), era ativo integrante dos setores
militares que se opuseram à posse de Juscelino, e fora por diversas
vezes preterido na promoção a brigadeiro.

Em agosto de 1958, Fleiuss foi promovido a major-brigadeiro e em
dezembro assumiu a presidência do Conselho Nacional do Petróleo (CNP),
função que exerceu até fevereiro de 1961, no início do governo do
presidente Jânio Quadros. Entre 1961 e 1963, foi diretor da Diretoria de
Ensino da Aeronáutica e da Aeronáutica Civil. Passou a
tenente-brigadeiro em março de 1963.

Partidário do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart, no mês de abril assumiu o cargo de
chefe do Emaer, substituindo o tenente-brigadeiro Francisco de Assis
Correia de Melo. Em dezembro de 1964, transmitiu a chefia do Emaer ao
major-brigadeiro Gabriel Grün Moss e em fevereiro de 1965 assumiu o
comando da Escola Superior de Guerra (ESG), em substituição ao almirante
Luís Teixeira Martini. Permaneceu no cargo até setembro de 1966, sendo
substituído pelo general-de-exército Aurélio de Lira Tavares. Neste
último mês passou à reserva com a patente de marechal-do-ar.

Dedicou-se a partir de então à iniciativa privada, tendo sido, de 1969 a
1974, presidente da Safran-Teijin, indústria têxtil controlada por
capitais japoneses. Em meados de 1976, tornou-se vice-presidente do
Banco Safra de Investimentos S.A. e membro da diretoria do grupo Safra.
Por ocasião da criação do Conselho Superior do Instituto
Histórico-Cultural da Aeronáutica, em 1987, foi eleito seu conselheiro
vitalício.

Durante sua carreira militar, fez ainda os cursos da Escola de Comando e
Estado-Maior da Aeronáutica e da ESG.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro, no dia 15 de abril de 1988.

Era casado com Déa Fleiuss.


