---
title: FLEMING, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - dep. fed. AC 1979-1991
 - const. 1987-1988
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Alan Carneiro
---

«Geraldo Reis Fleming» nasceu em Campanha (MG) no dia 25 de julho de
1929, filho de Antônio Fleming e de Conceição Reis Fleming.

Militar e médico veterinário, graduou-se pela Escola Fluminense de
Medicina Veterinária, no Rio de Janeiro, além de realizar o curso de
oficial-médico veterinário do Exército.

Começou sua carreira política em 1962, quando foi eleito deputado
estadual constituinte pelo Acre na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB). Assumiu seu mandato na Assembléia Legislativa em
fevereiro do ano seguinte, quando foi eleito primeiro-secretário da mesa
diretora. Após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de
1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964), iniciou-se o
processo de edição de atos institucionais e de cassações de mandatos
daqueles considerados inimigos do novo regime. Em maio seguinte, o
governador José Augusto de Araújo foi deposto e teve os seus direitos
políticos suspensos por dez anos. Com a eleição, pela Assembléia
Legislativa, do capitão Edgar Pedreira de Cerqueira Filho para o governo
do estado, Geraldo Fleming licenciou-se de seu mandato de deputado
estadual e assumiu, no dia 15 desse mesmo mês, a Secretaria de
Agricultura, Indústria e Comércio. Uma semana depois passou a ocupar,
cumulativamente, a Secretaria de Justiça, Interior e Segurança Pública.
Permaneceu nesses cargos até 5 de março de 1965, reassumindo, em
seguida, sua cadeira na Assembléia. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, ingressou no Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instituído no
país em abril do ano anterior.

Reelegeu-se em 1966, 1970 e 1974. Em novembro de 1978 ganhou a eleição
para deputado federal. Concluindo seu mandato no Legislativo acreano em
janeiro de 1979, no mês seguinte tomou posse na Câmara dos Deputados.
Tornou-se membro titular da Comissão de Agricultura e Política Rural e
suplente das comissões do Interior e de Segurança Nacional. Com o fim do
bipartidarismo em novembro desse ano e a conseqüente reorganização
partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Ainda em 1980, tornou-se
titular das comissões de Transportes e de Defesa do Consumidor e
suplente da Comissão de Agricultura e Política Rural da Câmara dos
Deputados.

Apoiado pela ala moderada do PMDB de seu estado e por um grupo político
composto principalmente por membros de sua família, nas eleições de
novembro de 1982 reelegeu-se deputado federal em sua nova legenda,
iniciando seu segundo mandato em fevereiro de 1983. Nesse mesmo pleito,
sua mulher, Iolanda Fleming, foi eleita vice-governadora do estado na
chapa do PMDB encabeçada por Nabor Júnior. Na Câmara, permaneceu como
membro titular da Comissão de Agricultura e Política Rural, da qual
seria vice-presidente nos dois anos subseqüentes e suplente da Comissão
de Transportes.

No início da legislatura, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT)
apresentou na Câmara um projeto de emenda constitucional restabelecendo
eleições diretas para a presidência da República já no ano seguinte.
Esse projeto proporcionou o desencadeamento de uma campanha nacional
nesse sentido, que ficou conhecida como Diretas Já. Mas essa emenda, que
teve o voto favorável do deputado Geraldo Fleming, não foi aprovada na
Câmara dos Deputados na sessão de 25 de abril de 1984, pois lhe faltaram
22 votos para atingir a necessária maioria de 2/3 (320 votos). Com isso,
ficou impedida de ser enviada para apreciação do Senado.

Esse fato determinou que o substituto do presidente João Figueiredo
(1979-1985) seria mesmo eleito através de pleito indireto. Para
concorrer com o deputado paulista Paulo Maluf, candidato oficial, os
partidos de oposição reuniram-se na Aliança Democrática e lançaram as
candidaturas de Tancredo Neves e de José Sarney, para presidente e
vice-presidente da República. Na reunião do Colégio Eleitoral em 15 de
janeiro de 1985, o deputado Geraldo Fleming votou em Tancredo Neves, que
derrotou Maluf.

Com a doença do presidente eleito que o impediu de tomar posse, o
vice-presidente José Sarney assumiu interinamente a presidência da
República no dia 15 de março desse ano. Após a morte do titular em abril
seguinte e a sua efetivação, Sarney convocou a Assembléia Nacional
Constituinte. No pleito de novembro de 1986, Geraldo Fleming voltou a se
eleger deputado federal, desta feita como constituinte, pelo PMDB, com o
apoio de setores ligados aos transportes rodoviários, pela defesa que
fez da pavimentação da BR-364.

Auto-intitulando-se “nacionalista privatizante”, Fleming iniciou seu
terceiro mandato em 1º de fevereiro de 1987. Nesse mesmo dia foi
instalada a Constituinte, na qual passou a integrar, como titular, a
Subcomissão de Tributos, Participação e Distribuição das Receitas, da
Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças; e, como suplente,
a Subcomissão de Defesa do Estado, da Sociedade e de sua Segurança, da
Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das
Instituições. Nesse ano, desquitou-se de Iolanda Fleming.

Durante os trabalhos de elaboração da Constituição, Geraldo Fleming
votou a favor do mandado de segurança coletivo, da proteção ao emprego
contra a demissão sem justa causa, do turno ininterrupto de seis horas,
da unicidade sindical, da soberania popular, do presidencialismo, da
nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros reais,
da proibição do comércio de sangue e do mandato de cinco anos para o
então presidente José Sarney (1985-1990). Votou contra a estatização do
sistema financeiro, a pena de morte, a proteção à empresa nacional, o
voto aos 16 anos e a jornada semanal de 40 horas. Após a promulgação da
Constituição em 5 de outubro de 1988, passou a exercer somente o seu
mandato ordinário de deputado federal.

No pleito de outubro de 1990 tentou nova reeleição, sempre pelo PMDB,
mas obteve apenas uma suplência. Permaneceu na Câmara dos Deputados até
o fim de janeiro de 1991, ao término do seu mandato e da legislatura.

Faleceu em Rio Branco no dia 13 de junho de 1991.

Teve quatro filhos.


