---
title: FLEURY, Luís Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. SP 1991-1994
 - dep. fed. SP 1999-2007 
autor: 
 - Elizabeth Dezouzart
 - Lorenzo Aldé
 - Adrianna Setemy
---

«Luís Antônio Fleury Filho» nasceu em Ribeirão Preto (SP) no dia 30 de março de 
1949, filho de Luís Antônio Fleury e de Maria de Lourdes Coelho Fleury.

Iniciou o curso primário no Grupo Escolar Cesar Martinez, na capital paulista, 
e o completou em São José do Rio Preto, nos grupos escolares Ezequiel Ramos e 
Cardeal Leme. O curso ginasial foi iniciado também em Ribeirão Preto, no 
Instituto de Educação Monsenhor Gonçalves, continuado no Colégio Estadual e na 
Escola Normal Fernandópolis e finalizado no Colégio Estadual Monsenhor Seckler, 
em Porto Feliz. De 1964 a 1966 fez o curso preparatório de formação de 
oficiais, na Academia de Polícia Militar de Barro Branco. Em seguida, fez o 
curso superior de formação de oficiais na mesma academia, que concluiu em 1968. 
Nesse mesmo ano ingressou na Polícia Militar (PM) de São Paulo. Como oficial da 
PM, cursou direito nas Faculdades Metropolitanas Unidas, graduando-se em 1972. 
Em 1973 fez um curso de especialização em direito processual penal na 
Pontifícia Universidade Católica (PUC) de São Paulo. 

Em dezembro de 1973 ingressou por concurso na Promotoria Pública do Estado de 
São Paulo. Deixou então a PM e passou a exercer o cargo de promotor em comarcas 
do interior até 1980. Nesse ano, voltou à capital como promotor da Vara do 
Júri, tornando-se também membro da Associação Paulista de Promotores. Foi 
primeiro-vice-presidente da associação de 1980 a 1982 e, nesse ano, elegeu-se 
presidente da entidade. Reeleito duas vezes, exerceria o cargo até 1986. De 
1981 a 1983 foi também primeiro-vice-presidente da Confederação Nacional do 
Ministério Público, exercendo depois, de 1983 a 1987, a presidência da 
entidade. Em 1984 foi promovido por merecimento a procurador de Justiça. Deixou 
o cargo quando o governador eleito em 1986, Orestes Quércia, do Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), o convidou a assumir a Secretaria de 
Segurança Pública de São Paulo, um dos postos-chave de sua administração devido 
ao crescimento da violência no estado.

Assumiu a pasta em março de 1987, ocasião em que se filiou ao PMDB. Seu 
trabalho na secretaria o projetou, e o levou a querer se candidatar à Câmara 
dos Deputados em 1990. No início desse ano, porém, Quércia lhe pediu que 
permanecesse à frente da Secretaria de Segurança até o fim de seu mandato, em 
1991, e o projeto de ser candidato a deputado foi abandonado. Pouco depois, 
Quércia o lançou como candidato do PMDB à sua sucessão no governo de São Paulo, 
com o apoio de uma coligação que envolvia também o Partido Liberal (PL) e o 
Partido da Frente Liberal (PFL). Em março de 1990, Fleury 
desincompatibilizou-se do cargo de secretário de Segurança para disputar a 
eleição.

Na eleição de outubro de 1990, o principal adversário de Fleury foi Paulo 
Maluf, apoiado pelo Partido Democrático Social (PDS) e pelo Partido da 
Reconstrução Nacional (PRN). Fleury iniciou a campanha com 2% de preferência do 
eleitorado, segundo as pesquisas de opinião, mas, com o auxílio de Quércia, que 
tinha na época grande influência no estado, principalmente no interior, chegou 
ao segundo turno e derrotou Maluf, tendo recebido inclusive a adesão de muitos 
eleitores do Partido dos Trabalhadores (PT), que contrariaram a orientação do 
partido a favor do voto nulo.

Eleito governador de São Paulo, Fleury teve que enfrentar, logo nos primeiros 
meses de seu mandato, iniciado em março de 1991, denúncias de corrupção e 
enriquecimento ilícito que atingiam o ex-governador Orestes Quércia, seu 
padrinho político, o que prejudicou sua imagem. Esses fatos e os próprios 
planos de Fleury em relação a seu futuro político o deixaram numa situação 
delicada, fazendo-o oscilar entre a fidelidade e o rompimento com Quércia 
durante todo o seu governo. Da gestão de Quércia, Fleury herdou ainda uma 
enorme dívida e uma série de obras paralisadas. Outra dificuldade enfrentada 
pelo novo governador foi a recessão econômica causada pelas medidas tomadas 
pelo governo do presidente Fernando Collor de Melo (1990-1992). Essa recessão 
atingia particularmente São Paulo, o maior centro industrial do país.

Logo que foi eleito, Fleury declarou que pretendia manter uma postura 
independente em relação ao governo federal, embora em 1989 tivesse declarado 
seu voto em Collor no segundo turno. Procurou articular forças no Congresso e 
no estado que dessem apoio aos planos do governo de combate à inflação e à 
recessão. Seu discurso de posse, entretanto, teve críticas duras ao governo 
federal. Condenou vários aspectos da política econômica, embora se declarasse 
favorável ao programa de privatização de estatais e à abertura da economia, 
ressalvando que esta última deveria ser feita de maneira gradual.

Também no princípio de sua gestão, Fleury criou o Fórum Paulista de 
Desenvolvimento e a Companhia Paulista de Desenvolvimento. O fórum tinha como 
objetivo a realização de estudos e a formulação de propostas alternativas para 
a superação da crise econômica. Suas propostas nem sempre foram bem aceitas 
pelo presidente Collor. A companhia, que reunia o governo do estado e três 
grandes empresários - Olacir de Morais, do grupo Itamaraty; Antônio Ermírio de 
Morais, do grupo Votorantim; e Sebastião Camargo, do grupo Camargo Correia -, 
visava conseguir créditos que viabilizassem programas de privatização. 

A gestão de Fleury no governo do estado foi pontuada por denúncias de corrupção 
e de nepotismo. Em junho de 1992, deputados petistas da Assembleia Legislativa 
divulgaram fitas gravadas no ano anterior em que Fleury, em reuniões com 
integrantes do PMDB, admitia a contratação de obras no interior paulista com 
fins eleitorais e o uso da máquina do estado, através da Secretaria de 
Integração Regional. Nas gravações, o governador também ameaçava cortar verbas 
publicitárias de órgãos da imprensa que faziam oposição ao seu governo. Com 
essas provas, o PT entrou com uma representação no Tribunal Regional Eleitoral 
(TRE) contra o governador por crime eleitoral, que acabou indeferida. Ainda 
assim, depois da divulgação das gravações o governador decidiu extinguir a 
Secretaria de Integração Regional, que controlava os escritórios de integração 
regional, os quais serviam não apenas como engrenagens da máquina eleitoral do 
PMDB, mas também como centrais de informações sobre a situação do partido no 
interior do estado.

Ainda em junho de 1992, foi denunciada uma série de contratações irregulares do 
governo, através da estatal Banespa Serviços Técnicos e Administrativos 
(Baneser), ligada ao Banco do Estado de São Paulo. A Baneser teve sua receita 
aumentada pelo governo do estado mediante a contratação de serviços para 
tarefas que outros órgãos estaduais deveriam realizar. Entre os mais de quatro 
mil contratados do Baneser no governo Fleury até aquela data, encontravam-se 
parentes do governador e do ex-governador Quércia. Fleury tentou explicar as 
contratações como uma necessidade, visando a não inchar os quadros do serviço 
estadual, pois os contratados pelo Baneser poderiam ser dispensados a qualquer 
momento, o que não ocorria com funcionários concursados.

No plano da política nacional, o ano de 1992 trouxe à tona escândalos de 
amplitude nacional que acabaram no «impeachment» do presidente Fernando Collor. 
A princípio, Fleury tomou uma posição cautelosa, dizendo que se recusaria a 
fazer um prejulgamento e evitando afirmar que o presidente deveria renunciar 
até que houvesse provas mais substanciais de seu envolvimento nos atos de 
corrupção. Em agosto de 1992, porém, após a divulgação do relatório da comissão 
parlamentar de inquérito (CPI) instituída para investigar as acusações, e 
quando já crescia o movimento popular pró-«impeachment» de Collor, Fleury foi a 
favor do afastamento do presidente. Em setembro de 1992, garantiu, juntamente 
com a prefeita da capital, Luísa Erundina (PT), a infraestrutura para uma 
grande manifestação popular no parque Anhanguera a favor da aprovação do 
«impeachment». Finalmente, em 29 de setembro a abertura do processo de 
impedimento do presidente foi votada e aprovada pela Câmara. Assumiu a 
presidência da República o vice Itamar Franco, a quem Fleury já garantira apoio 
no caso da saída de Collor.

O ano de 1992 também foi marcado pelas eleições municipais e por uma tragédia 
que abalou a imagem do governador paulista. No dia 2 de outubro, véspera do 
primeiro turno, houve uma revolta na Casa de Detenção situada no bairro do 
Carandiru, reprimida duramente pela PM, que metralhou presos desarmados, o que 
resultou na morte de 111 detentos. O massacre foi abafado e escondido da 
imprensa pelo governo estadual até que se encerrassem as votações, pois 
temia-se que a repercussão do caso afetasse o desempenho dos candidatos do 
PMDB. Fleury, que a princípio minimizou o acontecido, terminou por admitir que 
tinha havido um massacre e demitiu o secretário de Segurança, Pedro Franco de 
Campos, seu amigo, e todo o comando da PM.

Dias depois houve uma rebelião na Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor 
(Febem), e a PM negou-se a reprimi-la, exigindo ordens por escrito. Seus 
oficiais alegaram que não queriam ser responsabilizados posteriormente, no caso 
de alguma morte, como ocorrera no episódio do Carandiru. 

O resultado das eleições foi positivo para o PMDB em São Paulo. Embora o 
partido não tenha vencido na capital e nas maiores cidades, conseguiu eleger 
prefeitos em 295 dos 623 municípios do estado. O Partido Social Democrático 
(PSD) - que dava apoio a Fleury e cujos candidatos receberam ajuda sua e de 
Quércia, mesmo quando concorriam com candidatos do PMDB - obteve vitórias na 
região de Ribeirão Preto.

No ano de 1993 seria realizado, em 21 de abril, o plebiscito por meio do qual o 
eleitorado decidiria entre o presidencialismo e o parlamentarismo e entre a 
república e a monarquia. Na ocasião surgiu um claro distanciamento de Fleury em 
relação a seu padrinho político, Orestes Quércia. Em janeiro, pouco tempo 
depois de Fleury ter lançado, em São Paulo, uma frente de apoio ao 
parlamentarismo, Quércia organizou uma frente presidencialista no estado. Foram 
vencedores no plebiscito, por larga margem, o presidencialismo e a manutenção 
do regime republicano. 

Ainda em 1993, Fleury apresentou, por intermédio de deputados que o apoiavam, 
um projeto de emenda constitucional propondo alterações no cálculo do número 
dos deputados federais eleitos por cada estado, de forma que esse número 
passasse a ser estritamente proporcional à população dos estados. A iniciativa 
teve apoio de diversas lideranças, tais como o senador Fernando Henrique 
Cardoso, do Partido da Social Democracia Brasileira (PDSB); o presidente do PT, 
Luís Inácio Lula da Silva; e mesmo de Orestes Quércia, que compareceram ao ato 
em apoio ao projeto promovido pelo governador paulista no palácio dos 
Bandeirantes em fins de janeiro. 

Também em 1993, Fleury manifestou irritação com a nomeação, por Itamar Franco, 
da ex-prefeita petista Luísa Erundina para a Secretaria de Administração 
Federal. O governador defendeu que o cargo ficasse com o PMDB e ameaçou romper 
com o governo federal. Posteriormente, depois da nomeação do senador tucano 
Fernando Henrique Cardoso para o Ministério da Fazenda, articulou um encontro 
dos governadores peemedebistas para propor que eles se afastassem e se 
declarassem independentes do governo federal. Na reunião, contudo, foi decidido 
que o PMDB não faria oposição a Itamar Franco, e Fleury passou, então, a 
defender que o partido não abrisse mão dos cargos que tinha no governo federal.

Ao longo de 1993, as relações do governador com Quércia foram se tornando mais 
e mais conflituosas. Contribuíram para isso as constantes denúncias do 
Ministério Público (MP), onde Fleury teria influência, contra Quércia. Enquanto 
isso, os processos para apurar as irregularidades no governo Fleury, abertos 
pelo Tribunal de Contas do Estado (TCE), onde Quércia indicara quatro dos sete 
conselheiros, não andavam no MP. 

Além disso, Quércia pretendia reeleger-se presidente do PMDB naquele ano e 
lançou-se candidato, mas não obteve apoio suficiente no partido devido ao 
acúmulo de denúncias contra seu governo. Fleury não tomou posição no caso, o 
que foi considerado por Quércia um ato de traição. Por fim, em abril, o 
ex-governador renunciou à candidatura e à presidência do partido.

O segundo semestre de 1993 foi marcado por especulações e sondagens sobre 
possíveis candidatos à presidência da República e pela discussão sobre alianças 
partidárias para concorrer à eleição de outubro de 1994. Em agosto, quando se 
especulava sobre uma possível aliança entre o PMDB e o Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB), Fleury declarou-se contrário a essa 
possibilidade. No mês seguinte, com a intenção de tornar-se candidato a 
presidente pelo PMDB, propôs na convenção do partido que este se afastasse do 
governo Itamar. Seu objetivo era enfraquecer o ministro da Previdência, Antônio 
Brito, tido como seu principal concorrente na postulação da candidatura à 
presidência dentro do PMDB.
 
No plano estadual, o segundo semestre de 1993 foi marcado por uma greve de 
professores que durou mais de dois meses e outra no setor de saúde, com duração 
superior a um mês. As greves desgastaram a imagem do governador. Na ocasião 
também houve uma denúncia de que o PSD estaria comprando filiações de 
deputados, com vistas a aumentar seu cacife para lançar um candidato próprio a 
presidente. O deputado federal José Dirceu, do PT, pediu a abertura de 
inquérito para apurar o envolvimento de Fleury no caso, uma vez que foram 
descobertos vários telefonemas entre o palácio dos Bandeirantes, sede do 
governo de São Paulo, e a liderança do PSD na Câmara dos Deputados. O PSD, cuja 
bancada na Assembleia Legislativa dava apoio ao governo Fleury, prometia 
abertamente apoiá-lo caso ele se candidatasse a presidente.

Em fevereiro de 1994, Quércia assumiu publicamente sua candidatura à 
presidência, ironizando a pretensão do governador paulista de disputar a 
indicação no PMDB. Fleury, por sua vez, procurava mostrar que seu nome poderia 
significar a unidade do partido, mas se preocupava com o prazo de 
desincompatibilização, pois só se ele fosse reduzido sua candidatura poderia se 
tornar viável. Em março, depois de uma frustrada tentativa de conseguir apoio 
para sua candidatura junto à bancada do PMDB no Senado, e tendo como data 
limite para a desincompatibização o mês de abril, Fleury desistiu da 
candidatura. Em abril, só Quércia, o deputado federal Roberto Requião e o 
senador José Sarney ainda permaneciam na disputa dentro do PMDB. Antes das 
prévias, porém, Sarney retirou sua candidatura, e na convenção foi escolhido o 
nome de Quércia. Tendo saído da disputa, Fleury apoiou a candidatura de seu 
padrinho político. 

Quércia ficou em quarto lugar na eleição, atrás de Fernando Henrique Cardoso 
(PSDB), Luís Inácio Lula da Silva (PT) e Enéas Carneiro (Partido da 
Reedificação da Ordem Nacional - Prona). Depois da derrota, dedicou-se a 
aumentar sua influência regional, passando a disputar com Fleury o comando do 
PMDB paulista. Na eleição para o governo do estado, Fleury apoiou Barros 
Munhoz, ex-ministro da Agricultura. Munhoz, contudo, não chegou ao segundo 
turno, que foi disputado por Francisco Rossi (Partido Democrático Trabalhista - 
PDT) e Mário Covas (PSDB). Interessado em conseguir espaço no futuro governo 
Fernando Henrique Cardoso, nesse momento Fleury apoiou Covas. Depois da 
eleição, os quercistas responsabilizaram o governador paulista pela derrota de 
seu líder na eleição presidencial, acusando-o de só se empenhar na campanha do 
candidato ao governo do estado e abrindo assim mais um ponto de tensão entre os 
dois grupos dentro do partido.

Antes de deixar o governo, Fleury se aposentou no Ministério Público. Conseguiu 
também aprovar na Assembleia Legislativa a venda de um terço da Eletropaulo, a 
segunda maior estatal de São Paulo. O motivo da venda teria sido a necessidade 
de saldar antigas dívidas com empreiteiras que, na ocasião, já chegavam a três 
bilhões de dólares. No último dia de seu governo foi realizada a intervenção 
federal no Banespa, que tinha uma enorme dívida. Logo após assumir o cargo, em 
janeiro de 1995, o novo governador, Mário Covas, acusou Fleury de lhe ter 
deixado uma dívida de cerca de 1,5 bilhão de dólares.

Dentro do PMDB, Fleury continuou a disputa com Quércia. Em março de 1995, 
contudo, já admitia a possibilidade de deixar o partido, depois de ter sido 
derrotado pelo grupo quercista nas eleições para os diretórios municipais. 
Quando se difundiram as primeiras notícias de sua possível retirada, Covas 
antecipou-se, declarando que não aceitaria seu ingresso no PSDB. Aventava-se 
também a possibilidade de que Fleury fosse para o PSD, o PDT, o PFL ou o PL. 
Para tomar qualquer decisão, no entanto, Fleury esperou os resultados das 
eleições internas do PMDB, nos níveis estaduais e nacional, tentando um lugar 
na sua executiva nacional. Apesar de a executiva paulista, incentivada por 
Quércia, ter apresentado um veto formal ao seu nome, Fleury conseguiu a vaga a 
partir da indicação do presidente do partido, o deputado Pais de Andrade (CE), 
que dispunha de alguns cargos vagos para serem preenchidos por nomes que 
tivessem perdido espaço em seus estados. 

Mesmo tendo ido para a executiva nacional do partido, em setembro de 1995 
Fleury afirmou, antecipando a possibilidade de sua saída: “Fico no PMDB até 
onde o chão me permitir, mas aqui em São Paulo meu espaço diminui a cada dia.” 
Em princípios de dezembro entregou sua carta de desfiliação ao presidente do 
partido e, no dia 11 do mesmo mês, filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro 
(PTB) em cerimônia na Assembleia Legislativa paulista. Passou, então, a exercer 
a profissão de advogado em seu escritório particular. Ainda em 1995 foi 
fundador e tornou-se presidente do Centro de Estudos 2000, organização não 
governamental (ONG) que tinha sua sede num casarão na capital paulista de 
propriedade do senador Gilberto Miranda (PMDB-AM).

Embora tivesse elogiado alguns pontos do acordo fechado entre o governo 
estadual e o Banco Central para resolver o problema da dívida de São Paulo com 
o Banespa, em janeiro de 1996, Fleury culpou o governo federal pela perda de 
credibilidade do banco paulista e pelo aumento de seis bilhões de dólares na 
dívida do estado após a intervenção. 

Intimado a depor em fevereiro, na Justiça Militar de São Paulo, como testemunha 
arrolada pelos advogados de 18 dos 121 policiais militares indiciados no 
processo sobre o massacre do Carandiru, Fleury declarou que não partira dele a 
ordem para a invasão do presídio pela PM, pois naquele momento estava viajando 
de Sorocaba para a capital. Admitiu, porém, que provavelmente teria autorizado 
a invasão, se tivesse em mãos as informações que recebeu depois sobre a 
rebelião. Assim, considerando acertada a ordem de invasão dada pelo então 
coronel da PM e comandante da tropa de choque, Ubiratan Guimarães, apenas 
condenou as consequências da operação.

Em março de 1996, Fleury teve as contas de seu governo nos anos de 1993 e 1994 
rejeitadas pela Comissão de Finanças e Orçamento da Assembleia Legislativa, que 
derrubou parecer favorável do TCE. Denunciando o que, para ele, era uma manobra 
política, Fleury lembrou na ocasião que o parecer contrário do TCE não 
implicava um julgamento definitivo, o que só aconteceria depois da votação no 
plenário da Assembleia Legislativa. Ainda no mês de março passou a integrar a 
executiva nacional do PTB.

Em depoimento na Comissão de Assuntos Econômicos do Senado, no fim de março, 
declarou que a intervenção do Banco Central no Banespa fora precipitada por 
motivações políticas e pessoais do ex-ministro da Fazenda Ciro Gomes, que 
estava sendo processado por ter declarado em maio de 1994 que o Banespa estava 
falido. Segundo Fleury, o Banco Central fraudara o balanço do Banespa de 1994, 
pois considerava de difícil liquidação a dívida do estado de São Paulo com o 
banco, que estaria apenas 14 dias atrasada, provocando com isso a intervenção 
federal.

Em abril de 1996 a Procuradoria Geral do Estado encaminhou representação ao MP 
contra Fleury por este ter emitido 1,3 bilhão de reais em títulos do governo do 
estado para pagar dívidas judiciais (precatórios) e só ter utilizado oitocentos 
milhões de reais para esse fim. No mês seguinte o MP pediu o arresto dos bens 
de Fleury, de Orestes Quércia e de mais 105 pessoas ligadas ao Banespa, por 
operações irregulares detectadas pela comissão de inquérito do BC. Essas 
operações teriam ocorrido entre 1989 e 1994 e provocado um prejuízo de 2,8 
bilhões de reais. Fleury também foi processado por envolvimento numa operação 
de empréstimo irregular no valor de 111 milhões de reais do Banespa para a 
indústria farmacêutica Paraquímica.

Em depoimento na CPI dos Precatórios no Senado, em fevereiro de 1997, Mário 
Covas afirmou que a gestão de Fleury gastou apenas 35% dos recursos autorizados 
pelo Senado (cerca de 1,3 bilhão de reais) no pagamento de precatórios. O 
restante teria sido desviado para outras finalidades, como pagamento do 
funcionalismo ou de dívidas com empreiteiras. Em março, o Tribunal de Justiça 
do Estado negou, por unanimidade, a suspensão do arresto de bens de Fleury.

Em abril de 1997, o procurador-geral de Justiça do Estado de São Paulo, Luís 
Antônio Marrey, entrou com uma ação civil pública contra Fleury por improbidade 
administrativa. Segundo Marrey, o ex-governador causara prejuízos de 3,6 
milhões de dólares ao estado ao interceder junto ao Banespa para a concessão de 
empréstimos a uma fábrica de calçados em estado pré-falimentar, no início de 
1994. Negando irregularidade na operação, Fleury declarou que o empréstimo 
tinha o objetivo de garantir o emprego de 480 funcionários e acusou o 
procurador de estar a serviço do governador Mário Covas. No mês seguinte, a 8ª 
Vara de Fazenda Pública de São Paulo determinou o bloqueio de seus bens. 

Em junho, seu irmão, o empresário Frederico Pinto Ferreira Coelho Neto, teve o 
sigilo bancário quebrado, a pedido da Procuradoria Geral de Justiça, para que 
fosse investigada uma suposta operação, quando era o titular da Secretaria de 
Governo, na gestão Fleury, na qual a Companhia Energética de São Paulo (CESP) 
teria adquirido 30% das cotas do Shopping D, tornando-se um de seus maiores 
acionistas.

O relatório final da CPI dos Precatórios, apresentado em julho de 1997, 
registrou que, no fim do governo Fleury, as emissões de títulos públicos 
superavam os pagamentos de precatórios em 1,7 bilhão de reais, tendo esses 
recursos sido gastos em outras finalidades. Entre os governadores e prefeitos 
mencionados no relatório, Fleury era o recordista do aumento artificial dos 
valores de dívidas judiciais para justificar a emissão de títulos públicos. 
Segundo ele, porém, a maior prova de inexistência de irregularidades era o fato 
de que nenhum credor entrara com pedido de intervenção no estado por falta de 
pagamento no período em que fora governador. Devido a uma manobra de senadores 
governistas na CPI, o relatório final foi aprovado sem as acusações a Fleury, 
assim como a outros políticos e a um banco privado. 

Ainda em julho de 1997, o juiz da 10ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo 
abriu uma ação civil contra Fleury, acusando-o de improbidade administrativa. 
Segundo denúncia da Procuradoria Geral da Justiça, Fleury teria desviado, entre 
1991 e 1993, 945 milhões de reais dos recursos destinados ao pagamento de 
precatórios.

Em 1998 Fleury tornou-se membro das comissões executivas nacional e estadual do 
PTB. Em outubro candidatou-se a uma cadeira na Câmara, na legenda do PTB, e foi 
eleito. Assumiu o mandato em fevereiro de 1999.

Reeleito em outubro de 2002, iniciou seu novo mandato em fevereiro de 2003, 
tornando-se corregedor da Câmara dos Deputados. Em março, uma investigação da 
Polícia Federal (PF) e do MP, com o apoio do FBI, relativa ao esquema de 
lavagem de dinheiro na extinta agência do Banespa em Nova Iorque, revelou 
documentos que, somados a outras provas obtidas pela PF em Foz do Iguaçu e em 
São Paulo, indicavam que Fleury e empresários a ele ligados teriam enviado, por 
intermédio do Banespa, uma soma de aproximadamente 15 milhões de dólares para a 
Suíça e para os Estados Unidos no período de 1996 a 1999. Fleury negou todas as 
acusações e, ao final do processo, foi absolvido.

Concorreu novamente nas eleições de 2006, ocasião na qual recebeu 67 mil votos, 
mas não obteve êxito no tento. Ao longo dos seus dois mandatos na Câmara dos 
Deputados, foi presidente das comissões de Defesa do Consumidor e de Minas e 
Energia, e membro titular das comissões de Constituição e Justiça e de Redação, 
de Segurança Pública e Combate ao Crime Organizado, e de Trabalho, 
Administração e Serviço Público. Presidiu também da CPI do Banespa. Deixou a 
Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, ao concluir seu mandato. 

Afastado da vida pública, desfiliou-se do PTB em 2011, tendo anunciado que não 
voltaria a disputar cargos eletivos. Em seguida, entretanto, atendendo aos 
pedidos do vice-presidente da República, Michel Temer, regressou ao PMDB com o 
objetivo de reestruturar e reerguer o partido em São Paulo. Desde então, nos 
pleitos de 2012 e 2014, atuou como colaborador nas campanhas de Gabriel Chalita 
e Paulo Skaf, respectivamente, para prefeito da capital e para governador do 
estado de São Paulo.

Casou-se com Nair Passos Fleury, com quem teve três filhos.

Publicou, entre outros trabalhos, «A reforma penal e o júri», «Sistema de penas 
e sua aplicação» e «Quatro anos por São Paulo» (1996).

