---
title: FLEURY, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1951-1954
---

«Paulo Fleury da Silva e Sousa» nasceu na cidade de Goiás (GO) no dia 16
de outubro de 1911, filho de Vicente Miguel da Silva Abreu e de Eugênia
Fleury e Silva. Seu pai foi advogado, professor, juiz em Mato Grosso,
desembargador, chefe de polícia e deputado federal (1935-1937). José
Honorato da Silva e Souza, seu irmão, foi deputado federal de 1933 a
1935. Outros membros de sua família participaram ativamente da vida
política nacional e estadual - o avô materno, Arlindo Gáudie Fleury, foi
“senador estadual” e o bisavô materno, Antônio José Caiado, foi
presidente do estado de Goiás (1892-1896) e senador federal (1896-1899).
O sobrinho Vicente Miguel foi deputado estadual.

Paulo Fleury estudou no Liceu de Goiás e bacharelou-se pela Faculdade de
Direito da Universidade de Minas Gerais, atual Universidade Federal de
Minas Gerais, no ano de 1932, tendo sido colega de turma de Tancredo
Neves, futuro governador de Minas. De volta a seu estado natal, Fleury
foi contratado como professor da Faculdade de Direito de Goiás. Ainda em
1932, foi nomeado secretário-geral do estado e assumiu os cargos de
promotor público da Comarca da Capital e de chefe do gabinete civil do
interventor federal de Goiás, Pedro Ludovico Teixeira (1930-1935).

Já em 1933 participava da vida política de seu estado, integrando a ala
mais à esquerda do Partido Social Republicano de Goiás. Na eleição
indireta de 1935 para o governo do estado, vencida por Pedro Ludovico
Teixeira, sua facção apoiou o nome de Domingos Velasco. Entre 1935 e
1937 atuou como representante classista em Goiás.

Em 1936 deixou a Promotoria Pública. Em 1941, afastou-se da chefia do
Gabinete Civil do governador goiano e assumiu a vaga de juiz do
Trabalho, tornando-se presidente da Junta de Conciliação e Julgamento de
Goiânia. Atuou na Justiça do Trabalho até 1945, sendo nomeado, no ano
seguinte, secretário do Interior e interventor federal interino do
estado de Goiás.

Candidatou-se a uma vaga de senador na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), no pleito de 1947, mas não foi eleito. No mesmo ano
integrou o Conselho Administrativo do estado de Goiás.

No pleito de outubro de 1950 candidatou-se a deputado federal por Goiás
na legenda do PSD. Com cerca de 16 mil votos, foi o deputado mais votado
do estado, assumindo sua cadeira em fevereiro do ano seguinte. Em maio
de 1954, renunciou ao mandato para retornar à Junta de Conciliação e
Julgamento de Goiânia, sendo substituído na Câmara pelo cônego José
Trindade da Fonseca e Silva, suplente do PSD.

No início de 1970, já então professor catedrático da Universidade
Federal de Goiás, Fleury solicitou aposentadoria do cargo para assumir
uma vaga de juiz no Tribunal Regional do Trabalho da 3ª Região, sediado
em Belo Horizonte. Em 1974, foi nomeado ministro do Tribunal Superior do
Trabalho, cargo no qual se aposentou em 1977.

Paulo Fleury foi ainda presidente da seção goiana da Ordem dos Advogados
do Brasil e membro do Instituto dos Advogados de Goiás.

Faleceu em Goiânia no dia 22 de fevereiro de 1990.

Era casado com Célia Teixeira Silva e Sousa, com quem teve quatro
filhos. Seu sogro, João Teixeira Álvares Júnior, foi médico e ocupou uma
secretaria de estado.

