---
title: FLEURY, Sérgio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - deleg. pol. SP 1966-1979
---

«Sérgio Fernando Paranhos Fleury» nasceu em Niterói, então capital do
estado do Rio de Janeiro, no dia 19 de maio de 1933, filho do médico
legista João Alfredo Curado Fleury.

Quando tinha 11 anos, seu pai faleceu vítima de contaminação durante uma
necrópsia. O governo subvencionou então todo o seu curso ginasial,
realizado no Liceu Coração de Jesus em regime de internato. Passou a
juventude em Vila Mariana, na capital paulista, tendo cursado o
secundário no Colégio Rio Branco e, depois, no Ateneu Brasil.

Admitido na polícia como escrevente extranumerário aos 17 anos, foi
lotado no Departamento de Ordem Política e Social (DOPS) de São Paulo.
Após ser contratado, cursou a Escola de Polícia a fim de prestar
concurso de ingresso na carreira de investigador, sendo aprovado em
primeiro lugar. Em meados da década de 1950 cursou a Faculdade de
Direito em São José dos Campos (SP), pela qual se bacharelou.

Sua primeira delegacia foi a de homicídios, saindo daí para a Ronda
Noturna Especial (Rone). Nessa época começou a ganhar notoriedade no
combate ao crime, atuando na radiopatrulha e tendo ao lado um cão
policial. Com a criação das rondas unificadas (Rodu) do Departamento de
Investigações, passou a chefiar em 1958 uma equipe de investigadores -
entre os quais João Carlos Tralli, José Campos Correia Filho e Ademar
Augusto de Oliveira - que marcou época com o cerco e a morte de vários
bandidos. Retornou em seguida à Escola de Polícia a fim de preparar-se
para a carreira de delegado. Obteve novamente o primeiro lugar,
tornando-se delegado de quinta classe em dezembro de 1966. Como
delegado, permaneceu no serviço de radiopatrulha, que era integrado na
época por policiais civis. Uma de suas realizações mais comentadas foi a
desarticulação da prática do lenocínio na chamada Boca do Lixo, área de
prostituição da região pobre da capital paulista.

Em 1968, notabilizado por suas ações na polícia civil, foi requisitado
pelo Departamento Estadual de Ordem Política e Social (DEOPS) para
auxiliar na luta contra movimentos armados de esquerda, que faziam então
sua aparição no país, e contra os movimentos de oposição política ao
governo. Em outubro desse ano participou do desmantelamento do XXX
Congresso da União Nacional dos Estudantes (UNE), reunido
clandestinamente em Ibiúna (SP), que resultou na prisão de cerca de
novecentos estudantes. A partir de então passou a agir diretamente no
setor político para elucidar o assassinato do capitão norte-americano
Charles Chandler, praticado em São Paulo por organizações que o acusavam
de ser agente da Central Intelligence Agency (CIA).

Ainda em 1968 participou das investigações referentes às explosões de
bombas no jornal «O Estado de S. Paulo», na sede do II Exército e nas
estações ferroviárias da Fepasa, assim como às invasões das rádios
Independência e Nacional para divulgação de manifestos pelos movimentos
armados clandestinos. Em 1969, o assassinato do investigador paulista
Davi Romero Paré pelo ladrão Carlos Eduardo Zampogna, o Saponga,
desencadeou uma campanha de extermínio de marginais nos moldes do
Esquadrão da Morte, na época já atuando no Rio de Janeiro. Fleury seria
acusado de integrar esse grupo de extermínio.

A partir daí passou a atuar juntamente com a Operação Bandeirantes
(Oban), organismo criado para combater os grupos de esquerda de São
Paulo. Em novembro de 1969 chefiou o cerco ao líder da Ação Libertadora
Nacional (ALN), Carlos Marighella, que acabou fuzilado numa rua da
capital paulista. O caso Marighella, que envolvia diversos padres
dominicanos, gerou grande polêmica sobre como teria ocorrido o cerco,
além de agravar as relações entre o governo e as autoridades religiosas.
Em 1970 foi promovido por ato de bravura através de decreto do
governador Roberto Abreu Sodré (1967-1971), tendo ainda nesse ano
ocupado por três meses a chefia do 41º Distrito Policial, na Vila Rica,
bairro da capital paulista.

Seu nome foi envolvido em diversos processos sobre o Esquadrão da Morte
no início da década de 1970 por ação do procurador Hélio Bicudo. Apesar
dos esforços deste, Fleury nunca foi preso. O procurador chegou a
afirmar que o chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI) em São
Paulo, coronel Válter Faustini, lhe revelara preocupação com os
processos contra Fleury, já que sua prisão poderia “dar novo alento à
subversão esquerdista no país”.

Enquanto isso, em 1971 Fleury passou a perseguir o capitão Carlos
Lamarca, o último grande líder da guerrilha urbana no país. Somente após
sua volta a São Paulo, porém, em setembro desse ano, é que Lamarca foi
localizado e morto. Fleury foi também insistentemente acusado de
participar de sessões de torturas contra presos políticos, sendo os
casos mais notórios em que se apontava seu envolvimento os de Eduardo
Leite, o Bacuri, e de Joaquim Câmara Ferreira, militante da ALN, ambos
mortos em São Paulo.

Em 1973, quando teve sua prisão preventiva decretada por envolvimento
numa execução promovida pelo Esquadrão da Morte, foi promulgada no
Congresso a Lei nº 5.941, de autoria do deputado governista Cantídio
Sampaio, de São Paulo, posteriormente conhecida como Lei Fleury, que
permitia a todos os réus primários e de bons antecedentes responder ao
julgamento em liberdade, inclusive se fossem condenados em primeira
instância ou se seus processos não tivessem sido julgados em instância
superior. Em novembro de 1974 foi absolvido por unanimidade pelo 2º
Tribunal do Júri de São Paulo não só da acusação de assassínio de um
marginal, como também de pertencer ao Esquadrão da Morte. Ainda nesse
ano foi condecorado como o policial do ano.

Com a virtual extinção das ações armadas de esquerda e sob cerco
judicial, Fleury foi indicado seguidamente para operações que lhe
rendiam notoriedade e condecorações. Em 1976 chefiou um grupo de agentes
que elucidou dois rumorosos seqüestros de menores, conseguindo a prisão
dos criminosos e recebendo por isso aplausos até do Senado Federal. No
ano seguinte foi mais uma vez agraciado com o título de policial do ano,
conquistando ainda a medalha Anchieta e o diploma da cidade de São
Paulo, ambos outorgados pela Câmara Municipal.

Em setembro de 1977 foi nomeado diretor do Departamento Estadual de
Investigações Criminais (DEIC), cujos policiais manifestaram na época a
preocupação de que essa nomeação pudesse ser interpretada como um
desafio à Justiça paulista, já que Fleury seria novamente julgado por
crimes do Esquadrão da Morte no mês seguinte. Julgado em Barueri (SP) em
outubro do mesmo ano, foi absolvido juntamente com outros policiais da
acusação de assassinato de diversos marginais cujas mortes eram
creditadas ao Esquadrão da Morte. O julgamento foi acompanhado por
muitos policiais que vaiavam a acusação, pressionando assim os jurados.

Ainda em outubro de 1977 respondeu e deu publicidade às cartas que
recebera da Ação Cristã para a Abolição das Torturas, organização
francesa filiada à Anistia Internacional que o acusava da prática de
torturas. Em sua resposta tentou caracterizar os dirigentes como
covardes que não tiveram coragem de enfrentá-lo cara a cara, negando as
acusações que lhe foram imputadas e acusando-os de comunistas. Concluiu
por afirmar que “a verdadeira democracia consiste em governar com mão de
ferro as massas infantis e necessariamente dependentes”.

Em fevereiro de 1978 foi preso em sala especial da Delegacia Geral de
Polícia em cumprimento de mandado de prisão preventiva expedido por um
juiz de Guarulhos (SP). A prisão vinculava-se a dois novos processos
relacionados com o Esquadrão da Morte e com a eliminação de marginais.
Com a prisão, foi exonerado da direção do DEIC. No final do mês, um novo
juiz, já que o anterior fora removido do cargo, revogou a prisão
preventiva de Fleury, que foi posto em liberdade, reassumindo
imediatamente suas funções no DEIC.

Em julho de 1978 participou da convenção da Aliança Renovadora Nacional
(Arena) paulista que indicou os candidatos do partido aos cargos
eletivos para o pleito de novembro daquele ano. Foi levar seu apoio ao
ex-secretário de Segurança de São Paulo, coronel Erasmo Dias, que
disputava uma legenda para concorrer à Câmara dos Deputados. Ainda nesse
ano participou de assembléias de policiais que discutiam questões
salariais, quando teve sua autoridade posta em xeque pela primeira vez
entre seus colegas de profissão. Muitos policiais ameaçavam ir à greve,
enquanto Fleury, vaiado, tentava convencê-los do contrário.

Em março de 1979 foi mais uma vez acusado da prática de torturas pela
madre Maurina Borges da Silveira em depoimento prestado à Justiça
Militar. A depoente se encontrava presa em 1970 acusada de crime contra
a segurança nacional, quando foi banida do país em companhia de outros
quatro presos, trocados pela vida do cônsul japonês em São Paulo,
seqüestrado por grupos armados de esquerda.

Manifestou-se contrário à anistia ampla, geral e irrestrita por não ver
como se deveria “libertar criminosos subversivos que chegaram a matar
gente”.

Faleceu em Ilha Bela (SP) no dia 1º de maio de 1979, quando se afogou ao
cair de um iate de sua propriedade.

Era casado com Maria Isabel Oppide Fleury, com quem teve três filhos.


