---
title: FLORES, Edvaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1959-1965
 - dep. fed. BA 1967-1975
 - dep. fed. BA 1982-1983
---

«Edvaldo de Oliveira Flores» nasceu em Vitória da Conquista (BA) no
dia 16 de março de 1919, filho de Elpídio dos Santos Flores e de
Eulina Nunes Oliveira Flores.

Estudou no Ginásio Ipiranga, em Salvador, antes de ingressar na Escola
Superior de Agricultura e Veterinária de Campos (RJ), pela qual se
formou em 1940.

Eleito prefeito de sua cidade natal pela União Democrática Nacional
(UDN) em outubro de 1954, exerceu o mandato entre 1955 e 1959, no
pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado federal pela Bahia na
legenda udenista. Exerceu o mandato de fevereiro de 1959 a janeiro de
1963, participando durante a legislatura principalmente dos órgãos
técnicos da Câmara. Nessa época declarava-se partidário do monopólio
estatal nos setores básicos da economia e defendia a desapropriação
dos latifúndios improdutivos para implantar uma reforma agrária
cooperativista. A favor do fortalecimento dos partidos e da eliminação
da influência do poder econômico no processo eleitoral, era partidário
das reformas eleitoral, administrativa, bancária, tributária e pela
planificação da economia. Definia-se assim como social-democrata e
centrista.

Em outubro de 1962, alcançou apenas a segunda suplência pela UDN
baiana, vindo a ocupar uma cadeira na Câmara dos Deputados por curtos
períodos entre 1963 e 1965. Ainda em 1962, visitou os EUA a convite do
governo norte-americano. Em abril de 1965, foi nomeado assessor do
Instituto Nacional do Desenvolvimento Agrário (INDA) e conselheiro do
Instituto Brasileiro de Reforma Agrária (IBRA). Em conseqüência da
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 de 27 de
outubro de 1965 e da posterior instauração do bipartidarismo,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação de apoio
ao regime militar instalado no país em abril de 1964, em cuja legenda
elegeu-se novamente deputado federal nas eleições de novembro de
1966. Assumiu o mandato em fevereiro de 1967, desligando-se em maio
dos cargos no INDA e no IBRA. Durante essa legislatura, chegou a
presidente da Comissão de Agricultura da Câmara.

Reeleito em novembro de 1970, a partir de 1971, ocupou a
vice-presidência da Comissão de Agricultura, além de integrar a
Comissão de Economia da Câmara. Candidato a nova reeleição em novembro
de 1974, obteve apenas a segunda suplência, deixando a Câmara em
janeiro de 1975.  Candidatou-se ainda mais uma vez em novembro de
1978, voltando a obter uma suplência de deputado federal na legenda da
Arena baiana. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de
1979 e a subseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido
Democrático Social (PDS), agremiação governista cuja comissão
executiva regional passou a integrar.

Ligado ao senador Luís Viana Filho, foi escolhido, em outubro de 1982,
por indicação do senador Jutaí Magalhães, candidato a vice-governador
do estado na chapa encabeçada por João Durval Carneiro.  Essa chapa
substituiu as candidaturas de Clériston Andrade, candidato a
governador, e do deputado federal Rogério Rego, candidato a
vice-governador, falecidos em acidente aéreo naquele mês. Edvaldo
Flores assumiu uma cadeira na Câmara dos Deputados, para completar a
legislatura até janeiro de 1983. Em novembro de 1982, foi eleito
vice-governador da Bahia, em chapa encabeçada por João Durval
Carneiro.  Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro do ano seguinte,
ao final da legislatura,  assumindo o mandato de vice-governador em
março.

Em 15 de março de 1987, substituiu João Durval no governo da Bahia,
porque o titular não quis passar o cargo, naquele dia, ao governador
eleito, Valdir Pires. Em seguida, abandonou a carreira política e
tornou-se pecuarista em Itapetinga (BA).

Membro da Associação Baiana de Agronomia, publicou «Indústria e
Agricultura» (1960), «Política de exportação» (1970), «Conservação do
solo», «A mecanização da lavoura».

Casou-se com Gersonita Sales Flores, com quem teve cinco filhos.

