---
title: FLORES, Jorge Oscar de Melo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. FGV 1992-2000
autor: 
 - Maria Celina D’Araújo (colaboração especial)
---

«Jorge Oscar de Melo Flores» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, em 6 de maio de 1912, filho de Alberto Flores e de Edelvira de
Melo Flores. Como sua mãe faleceu por ocasião de seu nascimento, foi
criado pela avó materna, Edelvira Pereira Pinto de Melo, viúva do
almirante Custódio José de Melo.

Fez os cursos primário e secundário no Colégio Andrews e em 1927 foi
aprovado em primeiro lugar para a Escola Politécnica, hoje Escola de
Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Colou grau como
engenheiro geógrafo em 1930 e em 1932 formou-se em engenharia civil.
Naquela mesma universidade, em 1949, obteria o grau de doutor em
ciências físicas e matemáticas. Em 1933 começou a trabalhar como
engenheiro da Divisão de Águas do Departamento Nacional de Produção
Mineral do Ministério da Agricultura. Aí permaneceria até 1945.

Em 1936 iniciou suas atividades didáticas, tornando-se
professor-assistente da cadeira de hidráulica teórica e aplicada da
Escola Nacional de Engenharia da Universidade do Brasil - atual
Universidade Federal do Rio de Janeiro -, atividade que desempenharia
até 1973. Em 1940 passou a exercer também as funções de avaliador das
instituições da Previdência, função que ocuparia até 1948. De 1940 a
1943 trabalhou no Conselho Nacional de Águas e Energia Elétrica como
assistente e diretor interino da Divisão Técnica. Em 1942 começou a
trabalhar no setor de obras da Coordenação de Mobilização Econômica.
Nesse mesmo ano, foi escolhido fiscal das obras financiadas pelo Banco
do Brasil, cargo que acumulou com o de diretor do Serviço de Obras do
Departamento Administrativo do Serviço Público (DASP), órgão no qual
exerceria várias outras funções. Em 1944 integrou ao lado de Luís Simões
Lopes a Comissão Organizadora da Fundação Getulio Vargas (FGV), ocupando
vários postos de relevo. Em 1946 tornou-se membro do Instituto
Brasileiro de Educação, Ciência e Cultura (IBECC).

Em 1949 assumiu a direção da Sul América Capitalização, sem abandonar as
demais atividades, passando ainda a atuar como perito em questões de
abastecimento. Em 1953, participou da comissão da Presidência da
República encarregada de planejar e executar serviços municipais de
águas.

Membro do Instituto Brasileiro de Bibliografia e Documentação (IBBD) de
1954 a 1958, entre 1955 e 1975 foi diretor e membro do conselho de
administração da Mecânica Pesada S.A. (SP) e da Termoelétrica de
Charqueadas (RS). De 1957 a 1978 foi diretor da Sul América Seguros
Terrestres, Marítimos e Acidentes, função que acumulou com outras
atividades, entre as quais a de diretor e vice-presidente do Banco Lar
Brasileiro e a de gerente da Sociedade Civil de Planejamento e Consultas
Técnicas (Consultec), empresa da qual foi um dos fundadores em 1959.

Em 1958 começou sua longa carreira como representante de entidades de
classe, entre elas o Sindicato de Empresas de Seguros Privados e
Capitalização do Rio de Janeiro (1958-1969), o Sindicato dos Bancos do
Estado da Guanabara (1962-1968), a Federação Nacional das Empresas de
Seguros Privados e Capitalização (1964-1967) e a Federação Nacional dos
Bancos (1966-1983). Em 1959 passou a integrar também o Conselho Superior
das Classes Produtoras.

Em 1960 dirigiu a revista «Análise e Perspectiva Econômica» e tornou-se
membro curador da Fundação Orquestra Sinfônica Brasileira.

No início da década de 1960, atuou politicamente representando
interesses dos empresários junto a parlamentares e auxiliando na
captação de recursos financeiros para subsidiar atividades
político-ideológicas formadoras de uma opinião contrária às posições de
esquerda. Foi com essa perspectiva que foi fundado, em 1962, o Instituto
de Pesquisas e Estudos Sociais (IPÊS), órgão articulado por empresários
de São Paulo e do Rio de Janeiro com o objetivo de se opor ao governo de
João Goulart (1961-1964), considerado estatizante e permeável à
influência comunista. Melo Flores teve papel de destaque na organização
e orientação do IPÊS, entidade que viria a participar ativamente do
movimento político-militar que derrubou Goulart em 31 de março de 1964,
abrindo caminho para a instalação do regime militar no país.

No governo do marechal Humberto de Alencar Castelo Branco (1964-1967),
Jorge de Melo Flores participou dos estudos para a reforma
administrativa e nos anos posteriores, sem abandonar várias de suas
funções, integrou conselhos consultivos e ocupou cargos de direção em
empresas como Ciquine Indústrias Químicas do Nordeste S.A., Algimar
S.A., Indústria Brasileira de Aço, Companhia Fiduciária do Rio de
Janeiro, Luz Steárica, Moinho Santista, ITN Trading, Molas Sueden S.A.,
Sulatec Participações S.A. Foi ainda presidente e vice-presidente do
Comitê Brasileiro da Câmara de Comércio Internacional, da Associação de
Exportadores Brasileiros, da Câmara de Comércio Internacional e da
Federação das Câmaras de Comércio Exterior.

Nos anos 1970 participou de entidades como a Pró-Matre, o Centro de
Integração Empresa-Escola da Guanabara, o Centro Comunitário de Favelas.
Em 1973, quando era presidente do Instituto Superior de Estudos
Contábeis da FGV, tornou-se membro diretor da Ação Comunitária do Brasil
no Rio de Janeiro. Dois anos depois, foi um dos fundadores da Academia
Brasileira de Ciência da Administração e passou a integrar o conselho
técnico da Fundação Mílton Campos, órgão de estudos da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido situacionista.

Membro do conselho diretor da FGV, em 1976 foi eleito vice-presidente da
entidade, em substituição ao economista Eugênio Gudin. Assumiu as novas
funções num momento em que a instituição começava a perder o apoio
financeiro do governo federal, o que determinou uma série de restrições
nos gastos e investimentos.

Em 1992, Melo Flores foi eleito presidente da FGV, em substituição a
Luís Simões Lopes, seu fundador, tendo como vice-presidente o economista
e ex-ministro da Fazenda Mário Henrique Simonsen. Durante a sua gestão
aprofundou-se a crise financeira da instituição, uma vez que o governo
federal praticamente deixou de enviar-lhe recursos. Foi a partir dos
anos 1990 que a fundação intensificou o número de cursos de educação
continuada, de contratos e convênios para a prestação de serviços de
consultoria, permitindo a manutenção de seus cursos de pós-graduação e
as atividades de pesquisa. Essas mudanças exigiram uma reestruturação do
modelo de funcionamento da instituição, que contou com a ativa
participação de Melo Flores.

Foi também diretor financeiro do Museu de Arte Moderna do Rio de
Janeiro, instituição onde ocupou vários cargos relevantes.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 31 de julho de 2000.

Era casado desde 1940 com Vanda Dias Flores, com quem teve uma filha.

O biografado prestou depoimento de 27 horas ao Centro de Pesquisa e
Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc), da FGV, que
ganhou a forma de livro em 1998, com o título «Na periferia da
história», organizado pelas pesquisadoras Maria Celina D’Araújo, Inês
Cordeiro de Farias e Lúcia Hipólito. Além dessa obra, publicou vários
artigos e trabalhos, notadamente sobre hidráulica, energia elétrica,
seguros, questões imobiliárias, comerciais e de exportação. Parte de sua
produção intelectual, publicada em periódicos ligados a órgãos de
classe, tem caráter doutrinador, referendando posições do empresariado
contra possíveis desvios de percurso na ordem econômica e social.


