---
title: FLORES, Mário César
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - min. Mar. 1990-1992
 - sec. Ass. Estratég. 1992-1994
autor: 
 - André Dantas
---

«Mário César Flores» nasceu em Itajaí  (SC), no dia 27 de fevereiro de
1931, filho de Agostinho de Aquino Flores e de Gertrudes Malburg Flores.

Aspirante à Marinha de Guerra ingressou na Escola Naval em março de
1947. Guarda-marinha em abril de 1952, foi promovido a segundo tenente
em maio do ano seguinte, e a primeiro tenente em novembro de 1954.
Capitão tenente desde abril de 1957, exerceu o comando do navio-tanque
«Garcia d’Avila», da Flotilha do Amazonas, de abril de 1959 até outubro
de 1960.

Capitão de corveta em maio de 1962 e capitão de fragata em setembro de
1966 comandou o navio oficina «Belmonte» de abril de 1971 a abril de
1972. Nesse período, ainda em outubro de 1971, foi promovido a
capitão-de-mar-e-guerra.

Em janeiro de 1973 assumiu o comando da Base Naval de Aratu, em
Salvador, função que acumulou a partir de agosto de 1974 com o comando
do Grupamento Naval do Leste, cargos que manteve até fevereiro de 1975.
Nomeado adido naval em Buenos Aires e Montevidéo, permaneceu na capital
uruguaia até novembro de 1977, e na capital argentina até setembro de
1978. Em novembro deste ano foi promovido a contra-almirante.

De agosto de 1982 a janeiro de 1984 comandou a Força de Apoio da
Marinha. Em janeiro de 1984 foi designado diretor da Escola de Guerra
Naval (EGN). Em março tornou-se vice-almirante. Designado diretor do
Ensino da Marinha, acumulou os dois cargos de fevereiro a dezembro de
1986.

Em março de 1987 assumiu o comando da Esquadra e em novembro foi
promovido a almirante-de-esquadra. Designado diretor-geral do Material
da Marinha em dezembro, acumulou as funções durante 18 dias, só se
desligando da esquadra em janeiro de 1988. De março de 1989 a março de
1990, sob a presidência de José Sarney (1985-1990) e sendo ministro da
Marinha Henrique Sabóia, exerceu a chefia do Estado-Maior da Armada, em
substituição ao almirante Hugo Stoffel. Com a posse do presidente
Fernando Collor de Melo (1989-1992) ascendeu ao Ministério da Marinha.

Considerado um liberal por seus companheiros e tido como um dos maiores
estrategistas da força naval, Mário Cesar Flores preocupou-se com o
reequipamento da frota e foi um dos responsáveis pela instalação do
Centro de Pesquisas da Marinha, em Iperó, no interior do estado de São
Paulo, onde se desenvolveram estudos sobre a utilização da energia
nuclear em submarinos. Entusiasta dessa tecnologia - que considerava ser
um dos passaportes para o Primeiro Mundo - em março de 1991 envolveu-se
numa polêmica com o ministro das Relações Exteriores, Francisco Rezek,
que questionou publicamente os projetos em andamento na Marinha. Três
meses depois, em depoimento à comissão parlamentar de inquérito que
avaliava as causas do atraso científico e tecnológico do país, Flores
prestou contas do montante de investimentos realizados pelo Ministério
da Marinha ao longo de 12 anos na área nuclear, ressaltando a
necessidade de ‘uma política de investimentos contínuos com recursos
estáveis’.

Graças ao bom trânsito que tinha no Congresso, durante o segundo
semestre de 1992, no curso dos trabalhos da CPI responsável pelas
investigações da rede de corrupção montada a nível federal,
comprometendo diretamente o presidente da República e resultando na
abertura de um processo de «impeachment» contra Fernando Collor de Melo,
o almirante Flores manteve entendimentos com o grupo de parlamentares
que negociou reservadamente a transferência temporária do poder para o
vice Itamar Franco.

Após a renúncia de Collor, em outubro de 1992, Mário Cesar Flores deixou
a pasta da Marinha por conta da completa reforma ministerial que se
seguiu à posse de Itamar Franco (1992-1994), em 2 de outubro.
Substituiu-o o almirante Ivan Serpa.

Único integrante da equipe do primeiro escalão do presidente afastado
convidado a permanecer no novo governo, Flores foi nomeado para a
Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE), órgão de inteligência do
governo, herdeiro do antigo Serviço Nacional de Informações - extinto em
1990 - e à frente da qual estivera até então Eliezer Batista.

Na SAE, suas atribuições incluiriam além da eliminação do maior número
possível de ‘arapongas’ - apelido dos quase dois mil agentes do antigo
SNI, espalhados por todo o país, incumbidos manter sob vigilância grupos
subversivos atuantes durante o regime militar - o estudo de áreas
sensíveis, como energia nuclear, projetos de desenvolvimento estratégico
e ligados à segurança nacional. Em declarações á imprensa, em 18 de
outubro de 1992, Flores garantiu que não havia qualquer semelhança entre
as atividades da SAE - que considerava úteis e saudáveis - e as práticas
dos órgãos de inteligência e informação existentes no regime militar
(1964-1985).

Por ser da competência da secretaria, o almirante empenhou-se na criação
de um esquema de ocupação e defesa da Amazônia, inclusive a sua
vigilância aérea, mesmo desconsiderando a possibilidade de invasão
estrangeira. Principal articulador do Projeto SIVAM (Sistema de
Vigilância da Amazônia), Flores defendeu ‘a revisão do atual método de
proteção das comunidades indígenas, que não deveriam inibir a ação do
Estado’.

Em outubro de 1993, numa palestra sobre revisão constitucional na qual
defendeu o monopólio estatal no setor de exploração de petróleo e a
abertura do mercado na área de telecomunicações, Flores tornou-se pivô
de um ligeiro constrangimento ao admitir que diante da crise que o país
atravessava ‘a sociedade pode(ria) exigir soluções heterodoxas’. O mal
entendido foi desfeito no dia seguinte à publicação de suas declarações
pelos jornais, através de uma carta enviada ao presidente, na qual o
almirante se dizia vítima de ‘deturpação do discurso’ e refutava
qualquer possibilidade de ocorrência de um golpe militar.

Dois meses depois, em outra entrevista, disse que o plano econômico do
ministro Fernando Henrique Cardoso, ‘iria incrementar a recessão’. Ainda
assim, concordou com a execução das medidas e com a intenção de se
atingir um equilíbrio orçamentário antes do combate efetivo à inflação.

Em dezembro de 1994, ao final do governo Itamar Franco, foi desligado da
chefia da SAE. Mesmo fora do governo continuou a ser uma espécie de
porta-voz do projeto SIVAM, que a partir de 1995 tornou-se fonte de
suspeitas de superfaturamento e de favorecimento da empresa
norte-americana Raytheon, em detrimento de concorrente francesa,
Thomson. Em declarações prestadas perante a comissão especial do Senado
que investigou tais denúncias, Flores confirmou que ‘o governo Itamar
sofrera pressões dos Estados Unidos e da França, mas garantiu
desconhecer uma suposta carta enviada a Itamar pelo presidente
norte-americano Bill Clinton, pedindo ‘atenção especial’ à proposta da
Raytheon.

Publicou diversos trabalhos em jornais e revistas editadas pela própria
Marinha e por universidades sobre temas relacionados a estratégias
militares de combate e relações internacionais.

Casado com Doris Xavier Flores, teve três filhos.


