---
title: FLORES, Rosa
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1975-1987
---

«Antônio Carlos Rosa Flores» nasceu em Montenegro (RS) no dia 9 de julho
de 1931, filho de Luís Louro Flores e de Dila Rosa Flores.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Universidade do Rio
Grande do Sul em 1957.  Advogado e professor, foi vice-prefeito de São
Leopoldo (RS) eleito na legenda do Movimento Trabalhista Renovador
(MTR), chegando a assumir a prefeitura em 1964.  Promotor público em
Sobradinho (RS) e Venâncio Aires (RS), com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964.

No pleito de novembro de 1966 foi eleito deputado estadual no Rio Grande
do Sul na legenda do MDB, assumindo o mandato em fevereiro de 1967. 
Durante essa legislatura foi um dos signatários da Constituição do
estado, promulgada em 14 de maio de 1967, e membro das comissões de
Desenvolvimento Econômico e de Constituição e Justiça.  Foi também
presidente da comissão parlamentar de inquérito sobre a morte do
sargento Manuel Raimundo Soares, opositor do regime - cujo assassinato
foi atribuído a elementos da polícia - , bem como das comissões
especiais sobre as enchentes no vale do rio dos Sinos e sobre entidades
de autofinanciamento.  Participou, ainda, da delegação de deputados
gaúchos no Encontro das Assembléias Legislativas, ocorrido em Recife. 
Reelegeu-se no pleito de novembro de 1970, sempre na legenda do MDB.

Eleito deputado federal pelo seu estado na mesma legenda em novembro de
1974, deixou sua cadeira na Assembléia gaúcha em janeiro do ano seguinte
para tomar assento na Câmara em fevereiro.  Durante seu mandato foi
vice-presidente da Comissão de Trabalho e Legislação Social e, em
novembro de 1977, participou de uma reunião do chamado grupo “autêntico”
do MDB, do qual fazia farte, com o marechal Osvaldo Cordeiro de Farias,
para discutir, entre outros temas, a convocação de uma Assembléia
Nacional Constituinte (ANC) e o processo de abertura política.

Reeleito em novembro de 1978, ainda na legenda do MDB, com a extinção do
bipartidarismo em 29 de novembro do ano seguinte e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação que sucedeu ao MDB.  Em dezembro de 1980
integrou uma delegação de parlamentares brasileiros em visita à União
Soviética, declarando-se, quando de volta ao Brasil, impressionado com o
desenvolvimento daquele país.  Durante essa legislatura foi, também,
membro efetivo das comissões de Fiscalização Financeira e Tomada de
Contas e de Relações Exteriores e suplente das comissões de Trabalho e
Legislação Social e de Economia, Indústria e Comércio.

Nas eleições de novembro de 1982, foi reeleito à Câmara dos Deputados,
pelo estado do Rio Grande do Sul na legenda do PMDB. Iniciou novo
mandato em fevereiro do ano seguinte.

Na sessão da Câmara de 25 de abril de 1984, votou a favor da Emenda
Dante de Oliveira que, se confirmada pelo plenário, restabeleceria as
eleições diretas para presidente da República em novembro seguinte. Como
a emenda não obteve a votação necessária para ser enviada ao Senado
Federal, decidiu apoiar, no Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985,
a candidatura presidencial do ex-governador de Minas Gerais Tancredo
Neves, eleito pela coligação oposicionista Aliança Democrática, formada
pelo PMDB e pela dissidência do Partido Democrático Social (PDS) reunida
na Frente Liberal.

Gravemente enfermo, Tancredo, no entanto, não chegou a assumir a
presidência, sendo internado no Hospital de Base de Brasília na véspera
de sua posse, marcada para 15 de março. Com isso, José Sarney tornou-se
o novo presidente do país, sendo efetivado no cargo após a morte do
ex-governador de Minas em 21 de abril de 1985.

No ano seguinte, Rosa Flores aposentou-se como procurador da Justiça, no
Ministério Público. Deixou a Câmara em janeiro de 1987, ao final da
legislatura, não tendo concorrido a deputado federal constituinte no
pleito de novembro de 1986.

No início da década de 1990, desfiliou-se do PMDB, não mais retornando à
vida pública. Passou então a dedicar-se à administração de suas
propriedades rurais em Novo Hamburgo (RS) e São Leopoldo.

Rosa Flores casou-se com Valmir Winkler Flores, com quem teve três
filhos.

Publicou as seguintes obras: O «13º salário e os trabalhadores rurais»,
«Hierarquia dos créditos de empregados no Juízo universal da falência», «O
aviso prévio nas rescisões indiretas do contrato de trabalho», «O salário
mínimo e sua aplicação aos trabalhadores de menor idade», «A suspensão e a
interrupção do contrato de trabalho».

