---
title: FOGAÇA, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1983-1987
 - const. 1987-1988
 - sen. RS 1987-2003
 - pref. Porto Alegre 2005-
autor:
 - Cristina Guido
 - Luís Otávio de Sousa
 - Inoã Pierre Carvalho Urbinati
---
 
«José Alberto Fogaça de Medeiros» nasceu em Porto Alegre no dia 13 de
janeiro de 1947, filho do farmacêutico João Câncio Ferreira de Medeiros
e de Alba Maria Paglioli Fogaça de Medeiros.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais e licenciou-se em letras
pela Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio Grande do Sul, em
1969. Professor de língua portuguesa e literatura brasileira em
cursos pré-universitários e comentarista dessas matérias em programa de
televisão, também foi popular no meio estudantil e entre artistas e
intelectuais como músico, tendo feito a primeira de suas centenas de
composições para um festival universitário realizado em 1967. Atuou
ainda na política estudantil como presidente do centro acadêmico São
Tomás de Aquino e do Diretório Central dos Estudantes (DCE) da PUC.

Durante a década de 1970, foi apresentador de programas na TV Gaúcha,
comentarista político da Rádio Cultura e professor de literatura e
língua portuguesa da PUC. Filiando-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado no
país em abril de 1964, a convite de Pedro Simon, estreou na política nas
eleições de 1978 como o deputado estadual mais votado do Rio Grande do
Sul, com 65 mil votos. Empossado em fevereiro seguinte, foi vice-líder
do MDB na Assembléia Legislativa. Com a extinção do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do extinto
MDB.

Nas eleições de novembro de 1982, contou com o apoio do ex-presidente da
Federação das Cooperativas Brasileiras de Trigo e Soja (Fecotrigo),
Jarbas Pires Machado, para atrair o eleitorado do interior, conquistando
seu primeiro mandato federal como o quarto deputado mais votado do PMDB,
obtendo 62.809 votos e recebendo a maior votação individual em Porto
Alegre. Assumindo o mandato em fevereiro de 1983, após concluir sua
passagem pela Assembléia gaúcha, uniu-se ao grupo “histórico” do
partido, composto por grupos remanescentes do MDB. Foi membro titular da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a dívida externa,
instaurada em 1983, e da Comissão de Relações Exteriores da Câmara entre
1983 e 1986. Em 1984, tornou-se membro do diretório regional e nacional
do PMDB.

Na sessão da Câmara dos Deputados realizada no dia 25 de abril de 1984,
votou a favor da aprovação da emenda Dante de Oliveira, que propunha o
restabelecimento de eleições diretas para presidente da República já
naquele ano. Com a derrota da emenda, alinhou-se a um grupo de
parlamentares conhecido como Só-diretas, que resistiu durante algum
tempo à idéia de comparecer ao Colégio Eleitoral. Acabou, porém, votando
no candidato vitorioso da Aliança Democrática, Tancredo Neves, na sessão
do Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de 1985, reunido para eleger
indiretamente o presidente da República. Acometido por uma
diverticulite, Tancredo, no entanto, não chegou a ser empossado, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Foi substituído na presidência por seu
vice José Sarney, que vinha ocupando o cargo interinamente.

Em junho seguinte, Fogaça foi derrotado por Francisco Carrion Júnior nas
prévias do PMDB para escolher o candidato do partido à prefeitura de
Porto Alegre, tendo em vista as eleições de novembro de 1985. Apesar do
resultado adverso, aceitou a indicação para compor como vice a chapa
peemedebista, que, entretanto, acabou derrotada pelo candidato do
Partido Democrático Trabalhista (PDT), Alceu Colares.

As expressivas votações que obtivera e o bom trânsito no PMDB levaram
Fogaça a alçar um vôo mais alto, candidatando-se, por sublegenda, a
senador federal constituinte em novembro de 1986. Eleito com 1.511.697
votos, tornou-se o mais jovem senador do país. Ao assumir sua cadeira em
fevereiro de 1987, após concluir o mandato de deputado federal, declarou
que um de seus principais objetivos era lutar para que os setores
progressistas influenciassem majoritariamente o PMDB, visando a uma
Constituinte que permitisse grandes avanços sociais.

Em abril, com o apoio de Mário Covas, líder do PMDB na Constituinte,
venceu o candidato do governo, deputado federal Expedito Machado, do
PMDB de Pernambuco, na disputa entre esquerdistas e conservadores pela
relatoria da Subcomissão Temática do Poder Executivo. Essa subcomissão,
composta de 21 membros, examinaria, no âmbito dos trabalhos da Comissão
de Organização dos Poderes e Sistema de Governo, entre outras questões,
o regime de governo e a duração do mandato presidencial. A indicação de
Fogaça revelou a força de Covas frente ao grupo moderado do partido e
gerou uma discussão que se tornou crucial para o PMDB - e para a própria
Constituinte - no que dizia respeito à duração do mandato do presidente
José Sarney.

Ao longo dos trabalhos constituintes, a posição de Fogaça como relator
evoluiu da defesa incondicional do mandato de quatro anos para Sarney
para a proposta de um mandato de cinco anos com a adoção de um sistema
de governo por ele chamado de neoparlamentarismo. Embora reconhecendo
que Sarney não havia sido “eleito com o respaldo popular e sim por um
Colégio Eleitoral viciado”, sustentava que, com a adoção do
parlamentarismo, o mandato presidencial não mais seria o “epicentro das
comoções políticas e econômicas do país”.

Para Fogaça, as tentativas de acordo entre presidencialistas e
parlamentaristas não frutificaram na Constituinte por culpa de Sarney,
que, segundo afirmou, recusara-se a negociar. Isso teria ficado claro, a
seu ver, em setembro de 1987, quando o presidente, através do
ministro-chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI), general Ivan de
Sousa Mendes, deixou evidente para a Constituinte que desejava o
encerramento das discussões e a aprovação de um mandato de cinco anos
com sistema presidencialista, o que acabaria sendo aprovado.

Também relator-adjunto da Comissão de Sistematização da Constituinte e
um dos vice-líderes do PMDB, Fogaça manifestou-se a favor da limitação
do direito de propriedade privada, da legalização do aborto, da
estabilidade no emprego, do turno ininterrupto de seis horas, do aviso
prévio proporcional, da unicidade sindical, da soberania popular, do
voto facultativo aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da proibição
do comércio de sangue, da anistia aos micro e pequenos empresários e da
desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra a pluralidade
sindical, o presidencialismo, o mandato de cinco anos para Sarney, a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a legalização do jogo
do bicho.

Com a promulgação da nova Carta em 5 de outubro de 1988, voltou-se para
os trabalhos ordinários do Senado, onde, em 1991, reapresentou projeto
de autoria do senador Mário Covas regulamentando as eleições municipais
de 1992 e fixando as datas de 3 de outubro e 15 de novembro para a
realização do primeiro e do segundo turnos do pleito. Segundo afirmou,
sua iniciativa serviria “para sepultar de vez as especulações em torno
da prorrogação do mandato dos prefeitos e vereadores”. Nesse mesmo ano,
foi indicado para a presidência da Comissão de Constituição e Justiça do
Senado.

Como relator do projeto da nova Lei de Imprensa, afirmou ser a lei de
1967 - vigente à época - ultrapassada e autoritária, embora não
concordasse com sua extinção. Apresentando parecer baseado em sugestões
da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e em projeto do senador Josafá
Marinho, do Partido da Frente Liberal (PFL) da Bahia, propôs, entre
outras medidas, a extinção da pena de prisão para crimes de imprensa e
sua substituição por indenizações.

Durante o funcionamento da CPI que apurou denúncias de corrupção
envolvendo o governo de Fernando Collor de Melo (1990-1992) e seu
ex-tesoureiro de campanha, Paulo César Farias, o PC, Fogaça sustentou
que a comissão precisava escapar da armadilha do juridicismo para
concluir seus objetivos e que a apreciação de deputados e senadores
sobre o crime de responsabilidade envolvendo o presidente da República
era um julgamento ético-político e não jurídico.

Concluindo que Collor havia-se beneficiado de “vantagens econômicas
indevidas” provenientes do esquema de corrupção montado por P.C. Farias,
a CPI resultou na abertura de um processo de «impeachment» contra o
presidente da República. Aprovado o afastamento de Collor pela Câmara em
29 de setembro de 1992, o processo foi em seguida instalado no Senado,
sendo concluído a 29 de dezembro seguinte com a cassação do presidente e
a suspensão de seus direitos políticos por oitos anos, tendo Fogaça
votado favoravelmente à resolução aprovada. Substituído pelo
vice-presidente Itamar Franco, que vinha ocupando o cargo interinamente
desde o dia 2 de outubro, Collor renunciou horas antes da votação no
Senado, tentando, sem êxito, evitar a sua inelegibilidade.

Segundo vice-presidente da executiva nacional do PMDB, no início de
1993, Fogaça foi indicado relator do projeto da Lei Orgânica dos
Partidos Políticos. De acordo com seu substitutivo, algumas limitações
deveriam ser impostas à atuação dos pequenos partidos, que passariam a
ter seu funcionamento condicionado à obtenção de, no mínimo, 5% dos
votos válidos (excluindo brancos e nulos) nas eleições para a Câmara dos
Deputados em pelo menos nove estados brasileiros, além da exigência de
um mínimo de 2% de votos em cada um deles. A principal mudança
introduzida em seu parecer foi a garantia de funcionamento para o
Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e o Partido Popular Socialista
(PPS), independentemente do cumprimento das novas determinações. As
justificativas para o privilégio foram o “caráter nacional,
historicamente reconhecido”, e a “atividade ininterrupta por mais de 50
anos” das duas agremiações.

Em abril de 1993, depois da renúncia do ex-governador de São Paulo
Orestes Quércia à presidência do PMDB, Fogaça foi indicado para exercer
a presidência interina do partido até a realização da próxima convenção
nacional da agremiação. Vitorioso na disputa com o prefeito de Recife,
Jarbas Vasconcelos, procurou manter-se a distância da briga entre
quercistas e antiquercistas que levavam o PMDB, na sua visão, a
atravessar um dos momentos mais delicados após a morte de Ulisses
Guimarães.

No pleito de outubro de 1994, candidatou-se pelo PMDB a um novo mandato
no Senado. Foi reeleito com cerca de um milhão e seiscentos mil votos,
tendo como base eleitoral a cidade de Porto Alegre. Empossado em
fevereiro seguinte, defendeu a revisão constitucional proposta pelo
governo federal, mas a partir de pontos que julgava realmente
prioritários, como a reforma fiscal. Tornou-se membro titular das
comissões de Educação e de Constituição, Justiça e Cidadania e foi
relator da medida provisória que criou a nova moeda, o real.

A pedido do ministro do Planejamento, José Serra, apresentou emenda à
Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) determinando que todo o dinheiro
proveniente de privatizações das empresas estatais fosse usado
exclusivamente na amortização da dívida interna do governo. Nas
principais votações realizadas pelo Senado em 1995, deu apoio a todas as
propostas defendidas pelo governo Fernando Henrique Cardoso,
manifestando-se a favor da abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras, da revisão do conceito de empresa nacional, da
criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF),
cuja receita deveria ser aplicada na área da saúde, e da extinção do
monopólio estatal na exploração do petróleo, nas telecomunicações e na
distribuição do gás canalizado pelos estados.

Em fevereiro de 1996, ano em que também integrou a Comissão de Assuntos
Econômicos (CAE) do Senado, votou a favor da prorrogação do Fundo Social
de Emergência (FSE) - antigo Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) -,
criado na legislatura anterior como fonte de financiamento para o
programa de estabilização econômica do governo (Plano Real).

Em junho seguinte, apresentou à CAE projeto de lei complementar
regulamentando o artigo 192 da Constituição referente ao Sistema
Financeiro Nacional. Segundo a proposta de Fogaça, o Banco Central (BC)
deixaria de ser vinculado ao Ministério da Fazenda e passaria a ser
subordinado diretamente ao presidente da República, a quem caberia a
indicação dos membros do Conselho Deliberativo da instituição para
aprovação pelo Senado. Se aprovada a regulamentação, o Programa de
Estímulo à Reestruturação e ao Fortalecimento do Sistema Financeiro
Nacional (Proer) seria extinto e substituído por um fundo privado,
ficando o Banco Central proibido de repassar dinheiro público para
instituições financeiras em dificuldades.

O projeto de Fogaça, que concorria com outro apresentado pelo
ex-deputado e ministro do Planejamento, Antônio Kandir, também previa a
extinção do Conselho Monetário Nacional (CMN) e acabava na prática com a
limitação dos juros a 12% ao ano instituída pela Constituição de 1988,
pois transferia para o Banco Central a responsabilidade de fixar os
juros reais. Para ele, uma maior independência do BC era condição
necessária para que o banco cumprisse sua função de órgão fiscalizador
do setor financeiro.

Embora alinhado com os governistas, em novembro de 1996 Fogaça apoiou na
CAE o projeto do senador José Eduardo Dutra, do Partido dos
Trabalhadores (PT) de Sergipe, que previa o direito de o Senado vetar a
inclusão da Companhia Vale do Rio Doce no programa de privatização do
governo federal. A proposta foi, no entanto, rejeitada pela maioria da
Comissão e, em maio de 1997, a estatal acabou sendo vendida.

Durante o ano de 1996, Fogaça ocupou ainda a vice-presidência da
comissão especial do Senado encarregada de elaborar os projetos de
regulamentação das reformas econômicas votadas pelo Congresso Nacional
no ano anterior.

Em maio do ano seguinte, o Senado aprovou em segundo turno uma emenda
constitucional de autoria de Fogaça instituindo limites à edição de
medidas provisórias pelo Executivo federal. Após longas negociações
entre o governo e o Legislativo, o senador peemedebista apresentou uma
proposta conciliadora, aumentando o prazo de vigência das MPs de 30 para
90 dias, mas proibindo a reedição das medidas durante a mesma sessão
legislativa.

Em agosto de 1997, Fogaça votou favoravelmente à emenda que instituiu a
possibilidade de reeleição para os ocupantes de cargos executivos -
presidente da República, prefeitos e governadores; e em março do ano
seguinte, também apoiou o destaque à reforma administrativa do governo
Fernando Henrique Cardoso que instituiu o fim da estabilidade no serviço
público por insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com
pessoal.

Em 1999,  foi relator do Projeto de Emenda Constitucional de
número 22 criando, na esfera da Justiça Federal, os juizados especiais,
conhecidos por juizados de pequenas causas. O texto foi aprovado pelo
Senado em março daquele ano.

Em 2000, assumiu a relatoria do novo Código Civil brasileiro
e, no ano seguinte, a do Projeto de Emenda Constitucional número 32, que
previa a limitação da edição de Medidas Provisórias pelo Poder
Executivo. A emenda foi aprovada pelo Senado em setembro de 2001. No
mesmo mês, manifestou publicamente sua intenção de concorrer à
indicação do PMDB como candidato à presidência do Senado, tornada vaga
após a renúncia de Jader Barbalho. Este renunciou ainda em setembro ao
cargo de presidente do Senado por força dos desdobramentos de crise em
que fora acusado de mentir ao Senado sobre seu suposto envolvimento em
desvios de verbas do Banco do Estado do Pará (Banpará) e de impedir a
tramitação de um requerimento solicitando o envio de relatórios
elaborados pelo Banco Central sobre o assunto. Após a renúncia de Jader
Barbalho, o PMDB apoiou para substituí-lo o nome do ex-ministro da
Integração Nacional do governo de Fernando Henrique Cardoso, o senador
Ramez Tebet, também do PMDB, e que terminou sendo eleito. Alegando
divergências internas, José Fogaça deixou o partido em outubro do mesmo
ano, acompanhando o ex-governador Antônio Brito, e migrou para o Partido
Popular Socialista (PPS).

Em janeiro de 2002, foi estabelecido por lei o novo Código
Civil Brasileiro.  Em outubro daquele mesmo ano, José Fogaça
candidatou-se à reeleição ao Senado pela legenda do PPS, mas ficou em
quarto lugar.

Após a conclusão do mandato de senador, atuou como assessor
da Federação das Indústrias do Estado do Rio Grande do Sul (Fiergs).  

Em outubro de 2004, José Fogaça voltaria a eleger-se para um
cargo público, ao vencer o pleito para a prefeitura de Porto Alegre, na
legenda do PPS, derrotando, no segundo turno, o rival Raul Pont,
candidato pelo Partido dos Trabalhadores (PT), e interrompendo assim 16
anos de administração petista na capital gaúcha.

Em 2007, alegando razões pessoais, José Fogaça deixou o PPS
e retornou ao PMDB, com apoio do senador Pedro Simon. Candidatou-se à
reeleição para o cargo de prefeito de Porto Alegre em outubro de 2008
pela coligação “Cidade Melhor/Futuro Melhor”, integrada pelo PMDB, pelo
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), pelo Partido Social Democrata
Cristão (PSDC) e pelo PDT. Venceu a disputa no segundo turno, contra a
candidata  Maria do Rosário, do PT.

José Fogaça foi casado com Ione Maria Carvalho de
Medeiros, com quem teve dois filhos. Mais tarde, uniu-se a Isabela
Coronel Amilívia, com quem teve mais dois filhos.

Publicou «Geração amordaçada» (crônicas, 1978), «Aprendizes da
esperança» (1985), e «A geração que avança» (coletânea, 1986).


