---
title: FONSECA, Ariel Paca da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Depto. Ens. Pesq. Ex. 1976-1977
 - ch. EME 1977-1978
---

«Ariel Paca da Fonseca» nasceu no Rio Grande do Sul em 19 de maio de
1915.

Ingressou na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, em abril de 1932, saindo aspirante-a-oficial da arma
de artilharia em dezembro de 1934. Em janeiro de 1935 foi promovido a
segundo-tenente; dois anos depois, a primeiro-tenente; em maio de 1942,
a capitão; em setembro de 1947, a major, em julho de 1953, a
tenente-coronel e em agosto de 1961, a coronel.

Durante o governo do marechal Humberto de Alencar Castelo Branco, o
primeiro a tomar posse (abril de 1964) após a vitória do movimento
político-militar de março de 1964, que depôs o presidente João Goulart,
trabalhou com o chefe do Gabinete Militar da Presidência da República,
general Ernesto Geisel, e depois na Escola de Comando e Estado-Maior com
o general Orlando Geisel.

Em novembro de 1966 foi promovido a general-de-brigada e em março de
1971 a general-de-divisão, já no governo do general Emílio Garrastazu
Médici, assumindo então o comando da 4ª Região Militar (4ª RM), sediada
em Juiz de Fora (MG). Comandante militar num momento difícil da vida
nacional, quando o país sofria os efeitos do Ato Institucional nº 5
(AI-5), editado em 13 de dezembro de 1968, com a ação ostensiva do
aparato repressivo policial-militar, era considerado pelas lideranças
políticas locais como um homem de grande capacidade para o diálogo.
Chamou atenção o discurso que proferiu durante a visita que realizou à
Assembléia Legislativa mineira em março de 1972. Afirmando na ocasião
que sua opinião coincidia com a do oficial médio das forças armadas e
com a do homem médio brasileiro, declarou-se “contra qualquer tipo de
ditadura, de esquerda ou de direita, e a favor de uma democracia de
responsabilidade”, e condenou tanto o “imperialismo econômico” como o
“imperialismo ideológico do comunismo”.

Ainda durante o ano de 1972, esteve encarregado do Setor de Formação e
Aperfeiçoamento do Departamento de Ensino e Pesquisa do Exército. Depois
de passar um período no Serviço de Ensino do Exército, no Rio de
Janeiro, tomou posse, em agosto de 1974, no comando da 2ª RM, sediada em
São Paulo, no governo do general Ernesto Geisel.

As mortes do jornalista Vladimir Herzog, em outubro de 1975, e do
operário Manuel Fiel Filho, em janeiro de 1976, nas dependências do II
Exército, em São Paulo, provocaram atritos entre o comandante daquela
unidade, general Ednardo Dávila Melo, e o presidente Geisel. Os
acontecimentos culminaram no afastamento do general Ednardo - um dos
principais opositores da política de distensão inaugurada pelo governo -
ainda no mês de janeiro de 1976. Ariel Paca assumiu interinamente aquele
comando, e coube-lhe dar prosseguimento às conversações com a diretoria
do Sindicato dos Jornalistas sobre o caso Herzog e aos contatos com o
governador de São Paulo, Paulo Egídio Martins. Naquele mesmo mês,
transmitiu o comando do II Exército ao general Dilermando Gomes
Monteiro.

Promovido em março de 1976 a general-de-exército, em maio seguinte
assumiu a chefia do Departamento de Ensino e Pesquisa do Exército, cujo
último titular fora o próprio general Dilermando Monteiro. Permaneceu no
cargo até dezembro de 1977, sendo então substituído pelo general José
Maria de Andrada Serpa. Na ocasião, assumiu a chefia do Estado-Maior do
Exército (EME), substituindo o general Fritz de Azevedo Manso.

Considerado um dos representantes da ala mais liberal do Exército, Paca
sempre endossou o projeto de reformas políticas do governo Geisel, ao
mesmo tempo em que proclamava a necessidade de se manter a unidade do
Exército em torno do exercício de suas missões constitucionais. Em
discurso proferido na cerimônia de entrega de espada aos novos
generais-de-brigada, em abril de 1978, recomendou-lhes o “trabalho
anônimo e dissociado das lides políticas”, ressaltando como fator
fundamental para a “segurança da coletividade” a unidade das forças
armadas, obtida, segundo suas palavras, através da “liderança de seus
chefes”.

Na chefia do EME - cargo que o transformava, na prática, em chefe
operacional do Exército - em um ano marcado pelo processo de sucessão
presidencial, manteve-se reservado quanto a apoiar o projeto de qualquer
candidatura. Em maio de 1978, quando a Frente Nacional de
Redemocratização - movimento encabeçado por políticos cassados e
ex-participantes do movimento de março de 1964 - articulava com o
Movimento Democrático Brasileiro (MDB) a candidatura do general Euler
Bentes Monteiro à presidência da República, manifestou-se cético em
relação à candidatura de um militar da ativa pelo partido de oposição,
embora não considerasse contestação ao regime uma candidatura militar
pelo MDB, já que a lei o permitia. Também não apoiou explicitamente o
general João Batista Figueiredo, nome mais cotado como candidato oficial
à presidência. Ele próprio, cogitado como um possível candidato
alternativo aos dois militares, evitou sempre o tom sucessório, ao qual
contrapunha a sua principal preocupação: a necessidade de evitar a
divisão das forças armadas, o que ele considerava um perigo tão grande
quanto o da infiltração comunista.

Homenageando o ministro do Exército, general Fernando Bethlem, pela
passagem de seu aniversário, em junho de 1978, afirmou que naquele
momento em que o país buscava a volta à “normalidade democrática” a
democracia não poderia prescindir “da ordem e da tranqüilidade do
próprio povo”. Referia-se mais uma vez ao compromisso que assumira de
garantir os “princípios democráticos” do movimento político-militar de
março de 1964, evitando ao mesmo tempo a “volta ao clima de 1963”.

Por decreto de 24 de novembro de 1978, foi transferido para a reserva,
tendo completado os 12 anos de generalato. Em 21 de dezembro deixou o
EME, transmitindo a chefia interinamente ao vice-chefe Florimar Campelo.
Seu substituto efetivo veio a ser o general Samuel Alves Correia. Em
março de 1979 passou a integrar o conselho de administração da
Eletrobrás.

Durante sua carreira militar fez ainda o curso da Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais e da Escola de Estado-Maior, além do curso
de artilharia, na Army Artillery and Missile School, nos Estados Unidos.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 19 de outubro de 1985.

Era casado com Arlete Manhães da Fonseca.


