---
title: FONSECA, Delso Mendes da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - rev. 1930
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Delso Mendes da Fonseca» nasceu em Floriano (PI) no dia 22 de novembro
de 1899.

Sentou praça em fevereiro de 1917 e, em dezembro de 1919, tornou-se
aspirante-a-oficial de artilharia. Em 1920, promovido a segundo-tenente,
foi servir no forte de Copacabana, na cidade do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Em maio de 1921 passou a primeiro-tenente e em 5 de
julho do ano seguinte participou do levante ocorrido naquela unidade
militar. Os rebeldes opunham-se à posse de Artur Bernardes, candidato
oficial eleito para substituir Epitácio Pessoa na presidência da
República. Contando com o apoio da Escola Militar e da Vila Militar,
pretendiam marchar sobre o palácio do Catete, sede da presidência. O
movimento foi, contudo, dominado pelas forças legalistas.

Segundo depoimento que prestou ao Centro de Pesquisa e Documentação de
História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação Getulio Vargas,
Delso Mendes da Fonseca foi um dos articuladores da revolta, ao lado de
Antônio de Siqueira Campos, Tales de Azevedo Vilas Boas, Eduardo Gomes e
Silvino Elvídio Bezerra Cavalcanti, entre outros. Com esse grupo
elaborou, ao longo de alguns meses, uma nova tabela de tiro que permitiu
disparar com os canhões, preparados apenas para alvos no mar, sobre
pontos estratégicos da cidade. Na reunião conspiratória do dia 4 de
julho, véspera do movimento revolucionário, assumiu, perante um grupo de
oficiais revoltosos, a responsabilidade de dar o primeiro tiro como
sinal do levante. No dia 5 de julho, Delso cumpriu sua promessa,
anunciando o início da revolta com um disparo em direção à ilha de
Cotunduba, feito da torre do canhão de 150mm. Atirou depois sobre alguns
pontos da praia. Tendo ido repousar, seus companheiros tentaram sem
sucesso atingir o Ministério da Guerra. Resolveram então acordá-lo.
Baseado nos dados obtidos com o insucesso do tiro anterior, Delso da
Fonseca, ainda no comando da torre do canhão de 150mm, acertou quatro
projéteis na área interna da sede daquele ministério, fazendo com que
seu titular, o ministro João Pandiá Calógeras, se transferisse para o
Corpo de Bombeiros.

A narrativa de Delso da Fonseca diverge em alguns aspectos da versão de
historiadores que se ocuparam do assunto. Segundo Hélio Silva e Glauco
Carneiro, o primeiro disparo do levante do forte partiu do canhão de
190mm, e não do de 150mm. Hélio Silva confirma ter sido Delso o
responsável pelo primeiro tiro, mas não lhe atribui a autoria dos que
atingiram o Ministério da Guerra. De acordo com ele, tais disparos foram
dirigidos pelo capitão Euclides Hermes da Fonseca, que substituíra Delso
no comando da torre do canhão de 190mm.

Depois dos episódios ocorridos no forte, Delso Mendes da Fonseca deixou
essa praça de guerra em companhia de seu subcomandante, tenente Tales
Vilas Boas, para tentar atrair ou combater elementos da cavalaria que
teriam sido vistos na região do Leblon. Quando voltou, os rebeldes já
haviam partido para o confronto com as forças legalistas. Não pôde,
portanto, participar da famosa batalha dos 18 do Forte nas areias de
Copacabana. Cinco dias depois, entregou-se e foi detido.

Em 1924 estava preso na ilha Grande, não tendo tomado parte do movimento
do segundo 5 de julho, ocorrido nesse ano. Mais tarde, fugiu da prisão
com outros oficiais e, em 2 de maio de 1925, foi um dos que tentaram
tomar o quartel do 3º Regimento de Infantaria, na Praia Vermelha. O
ataque visava conquistar o apoio dos duzentos soldados desse quartel
para marcharem juntos sobre o palácio do Catete, mas o golpe fracassou
no primeiro momento. Depois de uma rápida troca de tiros, em que morreu
o tenente Luís Venâncio Jansen de Melo, os rebeldes debandaram.

Pouco tempo depois, ainda em 1925, participou da Coluna Leonel Rocha, no
interior do Paraná e de Santa Catarina, e foi preso em plena ação. Entre
1926 e 1927, refugiou-se por três vezes na casa de saúde de Pedro
Ernesto Batista, seu amigo particular e simpatizante dos jovens oficiais
revolucionários da década de 1920, os “tenentes”. Em seguida, esteve
conspirando no Nordeste e, em 1928, chegou ao Rio de Janeiro. No mesmo
ano, foi condenado a um ano e quatro meses de reclusão por haver
participado da Revolta de 1922.

Na fase de preparação da Revolução de 1930, em meados desse ano, seguiu
para Minas Gerais, ao lado de Pedro Ernesto e Osvaldo Cordeiro de
Farias, entre outros, para participar do movimento. Como sua deflagração
foi adiada, retornou ao Rio de Janeiro a fim de apresentar-se ao
quartel-general, já que estava respondendo a processo. Entretanto,
quando a revolução eclodiu, no dia 3 de outubro, o tenente Delso já
estava de volta a Minas.

A primeira determinação do comando da ação militar em Minas Gerais, sob
a chefia do coronel Aristarco Pessoa Cavalcanti de Albuquerque, foi a de
cercar, em Belo Horizonte, o 12º Regimento de Infantaria, comandado pelo
tenente-coronel José Joaquim de Andrade. Este, no momento do ataque ao
quartel, estava em sua casa e reagiu a tiros quando o foram prender. O
tenente Delso, ao lado do coronel Aristarco, mas sem qualquer outro
auxílio militar, dirigiu-se então à residência do tenente-coronel
Andrade e o convenceu a entregar-se.

Após a rendição do 12º RI, ocorrida após alguns dias de combate, o
comando da tropa permaneceu nas mãos do coronel Aristarco, e a chefia do
estado-maior foi assumida por Delso Mendes da Fonseca. Os
revolucionários enfrentaram a reação dos quartéis de Ouro Preto, Três
Corações e Juiz de Fora. Em seguida, em São João del Rei, tiveram que
improvisar, segundo a narrativa do próprio Delso, um “golpe de mão”, que
consistiu em penetrar pela janela do quartel onde os legalistas mais
resistiam. Esse combate durou dois dias.

Vitoriosa a revolução, Delso da Fonseca voltou para o Rio de Janeiro,
onde, promovido a capitão em 15 de novembro de 1930, passou a assessorar
Juarez Távora, chefe da Delegacia do Norte, órgão coordenador da
política revolucionária nas regiões Norte e Nordeste. Nessa época,
ingressou no Clube 3 de Outubro, associação de cunho tenentista que
defendia o aprofundamento das reformas introduzidas no país pela
Revolução de 1930.

Quando, por motivo de doença, Juarez teve que se ausentar da delegacia,
coube a Delso a responsabilidade de indicar os interventores em Alagoas,
Maranhão e Piauí, cargos para os quais foram respectivamente nomeados os
tenentes Tasso de Oliveira Tinoco, Lourival Seroa da Mora e Landri Sales
Gonçalves.

Delso da Fonseca recusou os convites de Getúlio Vargas para assumir o
governo de seu estado natal. Em 1931, porém, por ordem de Vargas, voltou
ao Piauí para resolver conflitos políticos locais. Nesse estado
combateu, nos dias 3 e 4 de junho de 1931, um levante armado, cujos
integrantes chegaram a tomar a sede da polícia, o telégrafo, a delegacia
fiscal, o Tesouro, um escritório de navegação, o centro de comunicações
e o palácio do governo. Para auxiliar as forças legalistas, integradas
por grande quantidade de civis, seguiram para o Piauí dois batalhões: um
de Fortaleza e outro de São Luís.

Dominada a revolta, permaneceu em Delso da Fonseca a impressão,
externada em sua entrevista, de que esse teria sido “o primeiro levante
comunista do Brasil”. A mesma afirmação foi feita por Juarez Távora em
suas memórias. No entanto, o inquérito instaurado na época não chegou a
determinar qualquer ligação do movimento com os comunistas.

Entre 1931 e 1934, foi secretário de Obras do Distrito Federal, no
governo de Pedro Ernesto. Em 1932, quando eclodiu a Revolução
Constitucionalista, Delso da Fonseca interrompeu sua gestão e dirigiu-se
para Belo Horizonte. Na capital mineira, incorporou-se ao destacamento
legalista comandado pelo coronel Cristóvão Barcelos, tendo passado 90
dias em combate. Inicialmente, lutou no destacamento do setor do Túnel
da Mantiqueira, na divisa entre Minas Gerais e São Paulo. Quando a
resistência dos constitucionalistas foi vencida, Delso recebeu o comando
do destacamento e seguiu para São Paulo, com o objetivo de atacar
Campinas.

Sua administração na Secretaria de Obras do Distrito Federal
caracterizou-se pela supressão da prática de concorrência pública para a
feitura dos trabalhos programados. A própria secretaria passou a
executar suas obras, através de um corpo técnico então constituído. Pela
primeira vez na história desse órgão, abriu-se concurso público para
engenheiros. Foi também criada uma divisão de geologia. Ainda durante a
administração de Delso da Fonseca, em 1933, a Secretaria de Obras abriu
concorrência, com publicidade no Brasil, na Europa e nos Estados Unidos,
para a execução do projeto do metrô do Rio de Janeiro, elaborado por sua
comissão técnica. O próprio Delso da Fonseca explicou o fato de não ter
havido licitantes: “A Light na época dominava o tráfego do Rio, não
tinha interesse... Eu sabia que eles faziam um trabalho contra a
apresentação de outros licitantes...”

Em novembro de 1935, participou acidentalmente do combate à Revolta
Comunista que, no Rio, conflagrara o 3º Regimento de Infantaria.
Passando pelo local do tiroteio, na Praia Vermelha, sugeriu a Newton
Estillac Leal que tentasse incendiar o quartel com obuses «shrapnel»
(lanterneta), em vez de continuar usando canhões, como vinha fazendo.

Em 1936, seguiu para Paris como chefe da missão militar brasileira na
França. Em 1937, foi promovido a major e, em 1941, a tenente-coronel,
tendo recebido a patente de coronel em 1944. Em meados de 1945, após o
fim da Segunda Guerra Mundial, retornou da Europa. Promovido a
general-de-brigada em 1952, assinou, em 1954, o manifesto dos generais
pela deposição de Vargas.

Além de ter cursado a Escola Militar, Delso Mendes da Fonseca formou-se
em engenharia industrial e de armamento pela Escola Técnica do Exército,
e em engenharia geográfica e civil pela antiga Escola Politécnica do
Distrito Federal. Fez, ainda, o curso da Escola Superior de Guerra
(ESG).

Ao longo de sua vida, além dos cargos já mencionados, foi diretor-geral
de engenharia da Prefeitura do Distrito Federal, membro da Comissão
Militar em Essen, Alemanha, membro da missão de oficiais técnicos
estagiários na indústria norte-americana, diretor técnico da Fábrica de
Realengo, chefe de fabricação do Arsenal de Guerra do Rio de Janeiro,
membro da Comissão Central de Defesa da Costa, membro da Comissão de
Experiências de Metralhadoras Antiaéreas e chefe da Divisão de Assuntos
Nacionais da ESG.

Faleceu em Teresina no dia 5 de janeiro de 1984.

Era casado com Beatriz Cavalcanti da Fonseca, irmã de Temístocles
Brandão Cavalcanti, consultor-geral da República (1945-1946 e 1955),
procurador-geral da República (1946-1947) e ministro do Supremo Tribunal
Federal (1967-1969).


