---
title: FONSECA, Euclides Hermes da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Euclides Hermes da Fonseca» nasceu no Rio de Janeiro, então capital do
Império, no dia 8 de março de 1883, filho de Hermes Rodrigues da
Fonseca, depois marechal e presidente da República de 1910 a 1914, e de
Orsina Hermes da Fonseca. Tinha o apelido de “Chiru”, provavelmente
devido à cor de sua pele, já que esse termo, no Rio Grande do Sul,
designa o índio ou caboclo.

Sentou praça em 1902 e, desse ano até 1905, foi aluno da Escola
Preparatória e de Tática do Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal. Ainda em 1905 serviu no 2º Batalhão de Infantaria, em Recife.
Entre 1906 e 1908 cursou a Escola de Guerra em Porto Alegre, tornando-se
aspirante em 1909. Desse ano até 1912 freqüentou a Escola de Engenharia
e Artilharia de Montanha, no Distrito Federal. Em janeiro de 1913 foi
promovido a segundo-tenente. Entre 1913 e 1915 serviu no 1º Regimento de
Artilharia de Montanha, no Distrito Federal. Durante parte desse período
(1913-1914), foi posto à disposição do presidente da República, marechal
Hermes da Fonseca, e foi ajudante-de-ordens do diretor do Arsenal de
Guerra (1914-1915).

Em 1915 passou a servir no forte de Copacabana, em 1917 foi promovido a
primeiro-tenente e, em 1919, a capitão. Nessa patente era o comandante
daquele forte, quando liderou a Revolta de 5 de Julho de 1922. As
divergências existentes entre as correntes políticas dividiam, em 1922,
a opinião dos militares. O marechal Hermes da Fonseca, então presidente
do Clube Militar, opunha-se à candidatura oficial de Artur Bernardes à
sucessão presidencial de Epitácio Pessoa e colocava-se ao lado de Nilo
Peçanha, candidato da Reação Republicana. Com a eleição de Bernardes em
março, formou-se um amplo movimento contra a sua posse. Em meio a vários
acontecimentos, no dia 29 de junho de 1922 o marechal Hermes enviou ao
comandante da 7ª Região Militar, sediada em Recife, um telegrama em que
o exortava a não compactuar com as ameaças do governo federal à
autonomia do estado, configuradas na intervenção de Epitácio Pessoa na
política pernambucana, advertindo-o para que o Exército não se tornasse
“algoz” do povo.

Severamente repreendido pelo presidente da República através do ministro
da Guerra, João Pandiá Calógeras, o marechal Hermes enviou a Epitácio
Pessoa, no dia 2 de julho, um ofício em que reafirmava o conteúdo de seu
telegrama, o qual havia sido aprovado pela direção do Clube Militar.
Declarava, ainda, não poder “aceitar a injusta e ilegal pena” de
repreensão severa que lhe havia sido imposta. Considerando essa atitude
do marechal Hermes uma reiteração da sua indisciplina, Epitácio Pessoa
ordenou sua prisão. Ao mesmo tempo, foi decretado o fechamento, por seis
meses do Clube Militar.

Diante desses fatos, acentuou-se o clima de tensão político-militar. Em
3 de julho, o comandante do forte de Copacabana, Euclides Hermes da
Fonseca, mandou a seu pai uma mensagem na qual informava que o forte
decidira revoltar-se em protesto contra a sua prisão e contra a atuação
do governo federal e do Exército em Pernambuco. Devido à indecisão do
marechal Hermes, Euclides resolveu, com o apoio de Antônio de Siqueira
Campos e Delso Mendes da Fonseca, protelar o levante para o dia 5.

O ministro da Guerra suspeitou das articulações existentes e enviou ao
forte, com a missão de substituir Euclides Hermes no comando, o capitão
José da Silva Barbosa, acompanhado do general Bonifácio da Costa,
comandante do 1º Distrito de Artilharia da Costa, a quem caberia fazer a
transmissão do posto. Euclides Hermes, depois de tentar inutilmente
protelar essa transmissão para o dia seguinte, desobedeceu às ordens
recebidas e prendeu os dois militares. Contando com o apoio da Vila
Militar e da Escola Militar, os rebeldes pretendiam marchar sobre o
palácio do Catete, sob o comando do marechal Hermes. Mas os levantes da
Vila e da Escola foram rapidamente sufocados, e o forte se viu sozinho.
Os revoltosos do forte de Copacabana iniciaram o ataque com um disparo
do primeiro-tenente Delso Mendes da Fonseca, logo substituído, no
comando da torre do canhão de 190mm, por Euclides Hermes da Fonseca.
Este procurou atingir o Ministério da Guerra, inicialmente sem sucesso:
como o canhão não fora freado, o projétil teve sua trajetória desviada,
caindo nas imediações do quartel. Apesar de ter recebido um telefonema
de protesto de Pandiá Calógeras, Euclides Hermes, segundo a narrativa de
Hélio Silva, providenciou a retificação da falha, e os disparos
subseqüentes chegaram ao seu alvo, fazendo com que Calógeras se
transferisse para o quartel-general do Corpo de Bombeiros.

Em entrevista ao Centro de Pesquisa e Documentação de História
Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da Fundação Getulio Vargas, Delso Mendes
da Fonseca deu de tais fatos uma versão diferente. Segundo esse
depoimento, o próprio Delso, comandando a torre do canhão de 150mm,
teria sido o autor dos tiros que atingiram o Ministério da Guerra.

Depois de algumas horas de disparos e antes que as tropas legais
iniciassem o bombardeio pelo mar, o ministro da Guerra enviou aos
rebeldes um comunicado em que garantia a vida dos que abandonassem o
forte. Após muitas deserções, Euclides Hermes e Siqueira Campos
incitaram aqueles que constituíam arrimo de família a deixarem o local.
Restaram apenas 29 rebeldes: o capitão Euclides Hermes, os tenentes
Siqueira Campos, Eduardo Gomes, Mário Tamarindo Carpenter e Newton
Prado, dois sargentos, um cabo, 16 praças e cinco voluntários. Os
oficiais, reunidos, decidiram enviar ao ministro da Guerra um documento
a ser entregue pelo próprio capitão Euclides, que incluía três condições
para sua rendição: respeito à vida dos revolucionários, demissão do
Exército e livre saída para o exterior. Euclides Hermes passou o comando
a Siqueira Campos e saiu com a proposta de rendição, mas foi preso e
levado para o palácio do Catete. O chefe da Casa Militar, general
Hastínfilo de Moura, telefonou em seguida para o forte e intimou os
rebeldes a se entregarem, sob ameaça de fuzilamento do capitão Euclides.
Este, também por telefone, informou Siqueira Campos de que as condições
da rendição não tinham sido aceitas e lhe sugeriu fazer o que achasse
necessário. Os revolucionários decidiram, então, sair às ruas rumo ao
Catete, enfrentando as forças legalistas.

Sob o comando de Siqueira Campos, os revoltosos caminharam pela avenida
Atlântica em direção ao Leme. Algumas deserções reduziram o número dos
que combatiam as forças legais. No fim do combate, às 15:15h, apenas
três estavam ilesos ou apresentavam ferimentos leves. Cinco morreram na
areia da praia ou no hospital, mais tarde; dois sucumbiram meses depois,
em conseqüência dos ferimentos. Siqueira Campos e Eduardo Gomes,
gravemente feridos, foram hospitalizados. Em 18 de novembro de 1922,
ambos enviaram a Euclides Hermes, preso no 1º Regimento de Cavalaria
Divisionária, uma carta em que relatavam a luta e justificavam a sua
saída do forte: tinham querido evitar que o Exército e a imprensa
pudessem acusar Euclides Hermes de haver abandonado o movimento.

Em 4 de fevereiro de 1928, o capitão Euclides foi condenado a um ano e
quatro meses de reclusão por ter participado do levante de 1922. Em seu
depoimento declarou que, segundo dissera na época ao general Augusto
Tasso Fragoso, estivera disposto a abandonar o forte após o comunicado
em que Calógeras dava garantias de vida aos rebeldes, mas que teria sido
o último a fazê-lo. Anistiado depois da Revolução de 1930, desse ano até
1933 foi subcomandante do 1º Grupo de Artilharia Pesada, no Distrito
Federal. Durante esse período, foi promovido a major, em 1931, e
combateu a Revolução Constitucionalista de 1932, após o que, ainda em
1932, recebeu a patente de tenente-coronel. Em 1934, cursou a Escola de
Artilharia e, de 1935 a 1936, comandou o 9º Regimento de Artilharia
Montada, em Curitiba. Em seguida, em 1936, passou a comandar o 4º
Regimento de Artilharia Montada, em Itu (SP), de onde saiu para servir
na Diretoria do Pessoal do Exército, no Rio de Janeiro, até 1937.

Promovido a coronel em 1938, foi nomeado subcomandante da Diretoria
Provisória de Armas, também no Rio de Janeiro, tendo deixado esse posto
para chefiar, até 1939, a 22ª Circunscrição de Recrutamento, em Campo
Grande, hoje capital do estado de Mato Grosso do Sul. Entre esse ano e
1940, voltou a comandar o 9º Regimento de Artilharia Montada. De 1940 a
1941, serviu na Diretoria de Artilharia, no Distrito Federal, e de 1941
a 1942 novamente comandou o 4º Regimento de Artilharia Montada. Em 1943,
passou para a reserva.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 11 de outubro de 1962.

Foi casado com Leolina de Ovalle Fonseca.


