---
title: FONSECA, Fábio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1971-1979
---

«Fábio Fonseca e Silva» nasceu em Uberlândia (MG) no dia 20 de fevereiro
de 1920, filho de Adolfo Fonseca e Silva e de Filipa de Morais Fonseca.

Cumpriu os estudos secundários no Ginásio Mineiro, em Belo Horizonte.
Integrante da Força Expedicionária Brasileira (FEB) que combateu na
Itália de 1944 a 1945 durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), ao
retornar ao Brasil cursou inicialmente a Faculdade Nacional de Medicina
da Universidade do Brasil, transferindo-se, em seguida, para a Faculdade
de Medicina da Universidade Federal de Minas Gerais, que lhe conferiu o
grau de bacharel, em 1950. Dedicando-se à medicina, tornou-se mais tarde
chefe de clínica médica da Santa Casa de Misericórdia de Belo Horizonte.
Pertenceu, também, ao corpo clínico do Sanatório Imaculada Conceição, em
cuja instituição criou um curso de alfabetização para adultos, um banco
de medicamentos e um serviço de laboterapia.

Iniciou sua vida política no pleito de novembro de 1970, quando se
elegeu deputado federal por Minas pela legenda do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964. Assumindo o mandato em fevereiro de 1971,
tornou-se, ainda nesse ano, vice-presidente da Comissão de Saúde e
integrou o Grupo de Trabalho para Estudo da Atualização do Regimento
Interno e Reforma do Processo Legislativo. Foi também suplente das
comissões de Educação e Cultura e do Polígono das Secas da Câmara
Federal. Participou ainda da Comissão Nacional de Saúde, encarregada de
examinar o Plano Nacional de Saúde elaborado pelo governo.

Membro do Conselho Federal de Medicina, representou o órgão, em 1972, na
XXVI Assembléia da Associação Médica Mundial, realizada em Amsterdam, na
Holanda, e na IV Conferência de Estudos e Ensino Médico, reunida em
Copenhague, na Dinamarca.

Em novembro de 1974, reelegeu-se à Câmara Federal pela legenda do MDB,
exercendo durante o ano de 1975 a presidência da Comissão de Saúde.
Ligado ao Clube Atlético Mineiro - cuja torcida, segundo a grande
imprensa, fora responsável por sua eleição -, integrou, em 1976, a
Comissão Mista da Câmara formada para examinar o projeto governamental
de regulamentação da profissão de jogador de futebol. Em abril de 1977,
por ocasião do recesso extraordinário do Congresso decretado pelo
presidente Ernesto Geisel (1974-1979), manifestou sua crença no
aprimoramento do processo democrático através das reformas que seriam
implementadas pelo governo, defendendo ainda a transformação do
Congresso em Assembléia Nacional Constituinte e a posterior convocação
de eleições de acordo com as normas estabelecidas pela Carta a ser
promulgada. No pleito de novembro de 1978, obteve apenas uma suplência
de deputado federal por Minas Gerais pela legenda do MDB, concluindo seu
mandato em janeiro do ano seguinte.

O fim do bipartidarismo, em novembro de 1979, levou-o a ingressar no
Partido Democrático Social (PDS), agremiação que aglutinou a maioria dos
remanescentes da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido que
apoiara o regime militar.

Fábio Fonseca foi também presidente do Departamento de Clínica Médica da
Associação Médica de Minas Gerais e professor de Pneumologia e de
Clínica Propedêutica da Faculdade de Ciências Médicas de Belo Horizonte.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 20 de setembro de 1984.

Era casado com Eni Lippi Fonseca e Silva, com quem teve cinco filhos.


