---
title: FONSECA, Genervino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1975-1979
---

«Genervino Evangelista Fonseca» nasceu em Catalão (GO) no dia 4 de
setembro de 1919, filho de João Alfredo da Fonseca e de Erondina
Evangelista da Fonseca.

Industrial e fazendeiro, em 1949 fundou o Frigorífico Vale do Paranaíba,
na sua cidade natal.

Foi secretário da Indústria e Comércio de seu estado antes de eleger-se
deputado federal em novembro de 1974, na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instalado no país em abril de 1964. Assumindo o mandato em fevereiro de
1975, participou na Câmara da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio, e foi suplente da Comissão de Desenvolvimento da Região
Centro-Oeste. Em maio de 1977, tornou-se presidente da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) do Sistema Fundiário, instalada na Câmara
Federal para apurar denúncias de grilagem e violência em litígios
relativos à posse da terra. Em agosto desse ano, destacou-se nessa CPI
por sua atuação favorável a quatro posseiros de Formosa (GO) contra o
fazendeiro Alair Rosa Ribeiro.

Ainda em 1977, no mês de novembro, integrando a ala radical do MDB,
participou de uma reunião com o marechal Osvaldo Cordeiro de Farias, com
o objetivo de discutir as propostas de reforma institucional do governo.
Realizado o encontro, os radicais oposicionistas, embora denunciassem a
inexistência de fatos concretos que pudessem fundamentar qualquer
expectativa de abertura do regime, reafirmaram por outro lado sua
disposição de lutar por pressupostos democráticos que viessem, numa
reabertura por etapas, garantir a convocação de uma assembléia nacional
constituinte, condenando “remanejos que busquem apenas reciclar o atual
sistema”.

Candidatou-se à reeleição no pleito de novembro de 1978, mas obteve
apenas uma suplência e concluiu seu mandato anterior em janeiro de 1979.
Em novembro, com o fim do bipartidarismo e a conseqüente reorganização
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB).

No ano seguinte, juntamente com os irmãos Henrique e Ademar Santillo,
com quem formava um dos grupos de oposição mais fortes de Goiás, deixou
esta agremiação para filiar-se e fundar o Partido dos Trabalhadores (PT)
no estado, onde permaneceu por apenas oito meses. Esta troca deveu-se à
existência de duas candidaturas declaradas ao governo do estado - as de
Henrique Santillo e do ex-prefeito de Goiânia, Íris Resende que,
aliando-se ao ex-governador Mauro Borges, conseguiu o apoio de 11 dos 14
deputados estaduais e cinco dos federais, além de um senador. Essa
acumulação de forças fez com que seu grupo influísse decisivamente na
formação da Executiva Nacional, provocando o afastamento do grupo dos
irmãos Santillo.

De volta ao PMDB, continuou atuando nos bastidores da vida política e,
no pleito de novembro de 1986, foi um dos coordenadores da campanha
vitoriosa de Henrique Santillo ao governo do estado. Ainda nesse ano,
foi nomeado vice-presidente e diretor econômico-financeiro das Centrais
Elétricas de Goiás (Celg), cargo em que permaneceu até 1987. Nesse ano,
transferiu-se para Brasília, vindo a ocupar o cargo de secretário do
escritório de representação de Goiás na capital federal. Deixou o cargo
em 1991, ao final da gestão de Santillo. Por motivos de saúde, não mais
ocupou qualquer cargo público.

Em 2003, seu nome foi incluído em uma lista de 316 beneficiários da Lei
de Anistia, objetivando a reparação de danos causados às vítimas de
perseguição da ditadura militar em Goiás. Mas a Comissão de Anistia,
presidida pelo deputado João da Silva Neto, deu início a uma
controvérsia, pois o montante da dívida de reparação a ser paga pelos
cofres do estado – 6.248.547,64 reais – ultrapassava em muito os limites
estabelecidos pela própria Lei de Anistia de Goiás. O artigo 21 da mesma
previa que “em nenhuma hipótese a soma dos pagamentos das reparações
econômicas poderá exceder a quantia anual de 1.140.000,00 reais, valor
estimado do respectivo impacto orçamentário-financeiro”. A polêmica
aumentou com a denúncia do Jornal Opção de que a lista contemplava
pessoas – não declaradas – que não foram perseguidas pelo regime
militar. Com base no referido artigo da Lei de Anistia, e argumentando
que a efetivação das indenizações comprometeria áreas essenciais da
administração, o então governador Marconi Perillo suspendeu os
pagamentos. A Genervino Fonseca e a outros beneficiários foi estipulada
uma indenização no valor de 6.000 reais, a mais alta da lista, que
partia de 900 reais.

Casou-se com Edite Ulhoa Fonseca, com quem teve quatro filhos.


