---
title: AMADO, Gilberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
 - diplomata
 - dep. fed. SE 1915-1917
 - dep. fed. SE 1921-1926
 - sen. SE 1927-1930 
 - emb. Bras. Chile 1936-1937 
 - emb. Bras. Itália 1939-1942
autor:
 - Sílvia Pantoja
 - Sérgio Flaksman
---

«Gilberto de Lima Azevedo Sousa Ferreira Amado de Faria» nasceu em
Estância (SE) no dia 7 de maio de 1887, filho de Melquisedec Amado de
Faria e de Ana de Lima Azevedo Sousa Ferreira. Sua família produziu uma
série de escritores, entre os quais seus irmãos Genolino, Gildásio e
Gílson e seus primos Jorge e James Amado.

Após ter sido alfabetizado pela mãe, ingressou no Ateneu Sergipano, onde
iniciou os estudos preparatórios. Em 1902, matriculou-se na Faculdade de
Medicina da Bahia, obtendo o diploma de farmacêutico no ano seguinte.
Retornou então a Aracaju, onde concluiu o curso preparatório em 1904 e
foi nomeado lente de ciências físicas e naturais da Escola Normal de
Sergipe. Nesse mesmo ano, começou a colaborar nos jornais «Estado de 
 Sergipe» e «Folha de Sergipe».

Em 1905, ingressou na Faculdade de Direito de Recife, e no ano seguinte
passou a escrever para o «Diário de Pernambuco» a seção diária “Golpes de
vista”. Nessa época, sustentou polêmica com os jornais, «A
Província» e «Correio de Recife» em torno da obra do filósofo alemão
Friedrich Nietzsche, que procurava difundir.

Durante sua permanência na Faculdade de Direito, proferiu conferências
nesta e em outras instituições de Recife. Em 1909, foi escolhido pelos
alunos da faculdade para representá-los no congresso de estudantes que
se realizou em São Paulo no mês de agosto. Ainda estudante, Gilberto
Amado já exercia o cargo de primeiro oficial da Câmara dos Deputados de
Pernambuco.

Após formar-se em 1909, foi nomeado promotor público em Aracaju, mas
recusou o cargo, preferindo dedicar-se ao jornalismo. Seguiu para o Rio
de Janeiro, então Distrito Federal, no início de 1910, publicando no
«Jornal do Comércio» artigos sobre literatura que lhe valeram o
reconhecimento no meio literário da capital federal. Em seguida, foi
admitido no corpo de colaboradores de «A Imprensa», sob a direção de
Alcindo Guanabara, e depois em «O País». Neste jornal, escrevia a crônica
dominical “A Semana”. Na mesma época, escrevia para o jornal «Comércio
de São Paulo». 

Entre os inúmeros órgãos de imprensa em que colaborou ao longo de sua
carreira jornalística, figuram além dos já citados, «O Estado de S.
Paulo», «Correio Paulistano», «Folha do Norte» (do Pará), «Gazeta de
Notícias», «A Pátria», «América Brasileira», «Mundo Literário», «O
Cruzeiro» e «Época». Costumava também assinar seus artigos com os
pseudônimos de Áureo ou Gil.

Em 1911, voltou para Recife, a fim de assumir o cargo de professor
substituto da cadeira de direito penal da Faculdade de Direito, para o
qual fora nomeado. Ainda em 1911, casou-se com Alice do Rego Barros
Gibson.

No ano seguinte, candidatou-se a deputado federal por Sergipe, não
conseguindo porém eleger-se. Após as eleições, foi mandado em comissão à
Europa pelo governo brasileiro, em viagem de estudos. Em 1914, após a
publicação de seu primeiro livro, «As chaves de Salomão», candidatou-se,
sem sucesso, à Academia Brasileira de Letras. Em 1915, foi eleito
deputado federal por Sergipe. Em junho do mesmo ano, já deputado, matou
a tiros o poeta Aníbal Teófilo no saguão do «Jornal do Comércio» por
questões pessoais. Recolhido à Brigada Policial, ficou à disposição da
justiça, sendo absolvido tempos depois.

Permaneceu na Câmara até 1917, revertendo à atividade jornalística ao
fim do mandato. Em 1919, passou a redator-chefe da «Época», ao mesmo
tempo que continuava a escrever para diversos outros órgãos de imprensa.

Novamente eleito deputado federal por Sergipe em 1921, foi reeleito em
1924, permanecendo na Câmara até o final de 1926. Durante esse período,
fez parte da Comissão de Diplomacia e Tratados e da Comissão de
Finanças. Seus pareceres nesta última comissão sobre o orçamento do
exterior, suscitaram teses que tiveram influência sobre a orientação da
diplomacia brasileira. O parecer que emitiu em 1924, abordando a atitude
do Brasil ante o pan-americanismo, mostrava-se favorável a um
estreitamento maior das relações entre os países latino-americanos e os
Estados Unidos.

Em 1927 tornou-se diretor da Caixa Econômica do Rio de Janeiro.

Eleito senador por Sergipe nesse mesmo ano, exerceu o mandato até 1930,
quando a vitória da revolução de outubro suspendeu o funcionamento dos
órgãos legislativos do país. Também na Câmara Alta, desenvolveu estudos
sobre a diplomacia brasileira. Ao longo de sua carreira no Congresso,
participou das conferências interparlamentares de comércio realizadas em
Roma (1925), Londres (1926), Paris (1927) e Berlim (1930). Em 1930,
deixou a cátedra de direito penal da Faculdade de Direito de Recife,
pedindo transferência para a Faculdade de Direito do Rio de Janeiro.

Nomeado consultor jurídico do Ministério das Relações Exteriores em
1934, participou em 1935 da delegação brasileira à Conferência para
Manutenção da Paz, realizada em Buenos Aires. Em dezembro desse mesmo
ano, foi efetivado no posto de ministro plenipotenciário de primeira
classe.

Exerceu as funções de embaixador e ministro plenipotenciário
inicialmente em Santiago, Chile, de 1936 a 1937. Em 1938, foi nomeado
diretor-geral da biblioteca do Ministério das Relações Exteriores, antes
de seguir como embaixador para Helsinque, na Finlândia, onde permaneceu
até 1939. Durante a Segunda Guerra Mundial, foi o último embaixador
brasileiro em Roma (1939-1942) antes do rompimento de relações com os
países do Eixo. Em seguida, foi embaixador em Berna (1942-1943).

Posto em disponibilidade em 1943, representou o Brasil no Conselho
Administrativo da Repartição Internacional do Trabalho em 1945 e, desde
1946, foi delegado do Brasil na Organização das Nações Unidas (ONU),
tendo representado o país em diversas sessões ordinárias e
extraordinárias da entidade. Além disso, participou em 1947 do Conselho
Interamericano Econômico e Social, em Washington, e foi membro e
diversas vezes presidente da Comissão de Direito Internacional da ONU.
Em 1951, representou ainda o Brasil na Comissão Internacional de
Jurisdição Criminal, antes de aposentar-se de suas funções diplomáticas
em maio de 1952.

Dedicando-se a partir de então especialmente à produção literária,
aceitou contudo chefiar a delegação brasileira à Conferência da ONU
sobre o Direito de Mar em 1960.

Pelos cinco volumes que publicou na década de 1950 («História de minha
infância», 1954; «Minha formação no Recife», 1955; «Mocidade no Rio e
primeira viagem à Europa», 1956; «Presença na política», 1958, e «Depois
da política», 1960), Gilberto Amado é situado como um dos expoentes do
memorialismo na moderna literatura brasileira.

A maioria dos críticos valoriza esse aspecto de sua obra, especialmente
do ponto de vista estritamente literário, mas sua vasta produção
ensaística também é notável, destacando-se o exame da realidade e do
caráter socio-cultural do Brasil, sobretudo da vida política, contido em
«As instituições políticas e o meio social no Brasil» (1924), «Eleições
e representação» (1931), e «Presença na política» (1958).

Entre as idéias expostas, destaca-se a crítica às formas de
representação, ao militarismo, à fragilidade das instituições, ao
predomínio dos grandes estados e à persistência do mecanismo de
importação dos padrões culturais e institucionais europeus, os quais, a
seu ver, deveriam ser substituídos pela procura de formas brasileiras,
condizentes com as condições peculiares do país, e pela adoção de uma
política de aproximação com as demais nações do continente americano.

Através de sua obra e de sua militância jornalística, exerceu
considerável influência sobre as gerações brasileiras formadas depois de
1915.

Gilberto Amado ocupou a cadeira nº 26 da Academia Brasileira de Letras,
para a qual foi eleito em 1963. Pertenceu a inúmeras associações, entre
as quais o Instituto dos Advogados do Brasil, o Instituto de Direito
Internacional e o Museu Social Argentino, do qual foi
sócio-correspondente desde 1923.

Faleceu no Rio de Janeiro, em 27 de agosto de 1969.

Além dos livros já mencionados, publicou ainda: «O instinto» (contos,
1910), «Suave ascensão» (poesia, 1917), «Grão de areia: estudo de nosso
tempo» (1919, 2 ed. modificada, 1948), «Aparências e realidades»
(1922), «Espírito de nosso tempo» (1932), «A dança sobre o abismo»
(1932, 2 ed.,1952), «Dias e horas de vibração» (impressões de viagem,
1933), «Perfil do presidente Getúlio Vargas» (1936), «Inocentes e
culpados» (2 ed., 1941), «Os interesses da companhia» (1942), «Sabor do
Brasil» (1953) e «Poesias» (1954, 2 ed., 1967).

Sobre Gilberto Amado, há uma grande série de artigos publicados em
jornais e revistas especializadas, além do livro de Homero Sena
«Gilberto Amado e o Brasil» (1968).




