---
title: FONSECA, José Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1971-1975
 - dep. fed. ES 1983-1987
---

«José Carlos da Fonseca» nasceu em São José do Calçado (ES) no dia 21 de
julho de 1931, filho de Luís Teixeira da Fonseca e de Carolina Nunes da
Fonseca.

Oficial-de-gabinete do governador do Espírito Santo em 1954 e secretário
do jornal «O Diário» e da sucursal de «O Jornal» em Vitória em 1955,
bacharelou-se pela Faculdade de Direito de Vitória em 1957. No ano
seguinte foi nomeado chefe de gabinete do presidente do Serviço Social
Rural (atual Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária -
INCRA), no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, e, em 1959, tornou-se
procurador autárquico e chefe do serviço jurídico desse órgão. Em 1960
concluiu o curso de pós-graduação em sociologia, realizado em Vitória.
Fez ainda, no Rio, o curso de filosofia na Academia Brasileira de
Letras, em 1962, e de direito agrário na Pontifícia Universidade
Católica (PUC) em 1963.

Membro do Conselho Nacional de Cooperativismo, depois do movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart (1961-1964), foi nomeado presidente de diversos inquéritos
administrativos na Superintendência para a Reforma Agrária (Supra).
Durante toda a década de 1960 presidiu a Campanha Nacional de Escolas da
Comunidade (CNEC) no Espírito Santo.

No pleito de novembro de 1966, elegeu-se deputado à Assembléia
Legislativa espírito-santense (ALES) na legenda da Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar, iniciando o
mandato no início do ano seguinte, quando então viajou à Alemanha, a
convite do respectivo governo, integrando um grupo de parlamentares da
ALES em visita ao Parlamento alemão. Ainda em 1967 presidiu a Comissão
Especial de Adaptação Constitucional e foi membro da Comissão de
Justiça, além de tornar-se líder da maioria governista na Assembléia,
antes de ser nomeado em 1968, no governo de Cristiano Dias Lopes
(1967-1971), chefe do Gabinete Civil do estado, cargo que exerceu até
1970.

Eleito deputado federal pelo Espírito Santo em novembro de 1970, com a
segunda maior votação dada a um candidato arenista no estado, assumiu o
mandato na Câmara em fevereiro de 1971. Nesse ano participou da Comissão
de Relações Exteriores, presidiu a Comissão Mista incumbida de Estudo e
Parecer sobre a Mensagem nº 48, que trata da legislação sobre Imposto
Único sobre Minerais, e viajou a Pádua, na Itália, a convite dos padres
jesuítas do Espírito Santo, para participar do Congresso Internacional
de Escolas Comunitárias e realizar o curso de desenvolvimento
comunitário e Escolas-Família. Em 1972 passou a integrar os diretórios
regional e nacional da Arena, tornando-se vice-presidente da Comissão de
Relações Exteriores e membro da Comissão Especial para Elaboração das
Leis Complementares à Constituição na Câmara dos Deputados. Nesse mesmo
ano viajou como delegado do Congresso Nacional para a 60ª Conferência
Interparlamentar em Roma (Itália).

Ligado ao senador Filinto Müller, presidente da Arena até falecer em
1973, foi o primeiro parlamentar capixaba a integrar a mesa da Câmara,
tornando-se terceiro-secretário em 1973. Ainda nesse ano esteve em
viagem oficial ao Oriente, convidado pelos governos da Coréia, Formosa e
Japão para visitar os parlamentos desses países e foi nomeado
diretor-secretário da Confederação Nacional de Agricultura, cargo que
ocuparia até 1985.

Em 1974 disputou a indicação para candidato arenista ao pleito indireto
para o governo de seu estado, tendo sido o segundo mais votado na
eleição realizada no diretório estadual do partido, que escolheu Artur
Carlos Gerhardt Santos. A fim de unificar o partido, foi indicado
candidato ao Senado no pleito de novembro, tendo sido contudo derrotado
nas urnas pelo emedebista Dirceu Cardoso. Deixou a Câmara em janeiro de
1975.

Nomeado em 1975 assessor especial do ministro da Agricultura, Alysson
Paulinelli (1975-1979), nesse mesmo ano assumiu a diretoria do Instituto
Brasileiro do Café (IBC). Em 1976, tornou-se diretor da Federação de
Agricultura do Espírito Santo (FAES) e delegado representante da FAES
junto à Confederação Nacional de Agricultura (CNA), tendo viajado à
Itália como representante da CNA para participar da conferência da
Organização das Nações Unidas para a Agricultura e a Alimentação (FAO).
No ano seguinte - depois de ter exercido a função de presidente
substituto e de ter representado o órgão junto ao Grupo Executivo
Renovação Econômica do Espírito Santo (GERES), Decreto-Lei nº 880, e de
ter tomado parte do Grupo Executivo Renovação Cafeicultura (Gerca) -,
deixou o IBC para assumir uma diretoria do Banco do Estado do Espírito
Santo, cargo que exerceu até 1978. Nesse mesmo período, foi membro do
Conselho Estadual da Campanha Nacional de Escolas da Comunidade (CNEC).

Integrante da chapa arenista de Eurico Resende, em novembro de 1978 foi
escolhido vice-governador do estado pela Assembléia Legislativa do
Espírito Santo, assumindo o mandato em março do ano seguinte. Ainda em
1979 exerceu o cargo de coordenador da Comissão Estadual de Energia. Com
a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
agremiação situacionista que sucedeu a Arena. No ano seguinte, tornou-se
membro do diretório regional do partido e foi designado supervisor da
Junta Estadual de Política Salarial (JPES) e das entidades indiretas da
Administração Estadual.

Em 1981 passou a membro suplente do diretório nacional do PDS e no ano
seguinte participou como delegado das convenções estadual e nacional do
partido. Ainda em 1982 desincompatibilizou-se do cargo de
vice-governador para concorrer a uma vaga na Câmara dos Deputados.
Eleito deputado federal pelo Espírito Santo na legenda do PDS no pleito
de novembro desse ano, ocupou a cadeira em março de 1983, quando
tornou-se vice-líder do seu partido na Câmara dos Deputados.

Em 25 de abril de 1984 esteve ausente na votação da emenda Dante de
Oliveira, votada na Câmara dos Deputados, e que propunha o
restabelecimento de eleições diretas para a escolha do novo presidente
da República em novembro daquele ano. No entanto, a emenda não obteve a
votação necessária para ser aprovada pelo plenário da Câmara (faltaram
22 votos para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo
Senado Federal).

No Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985 para escolher o
sucessor do presidente da República João Batista Figueiredo, José Carlos
Fonseca votou em Paulo Maluf, candidato apoiado pela situação, que foi
derrotado por Tancredo Neves, lançado pela oposicionista Aliança
Democrática, que reunia o Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) e a Frente Liberal, grupo dissidente do PDS. Contudo, por motivo
de doença, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência,
vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no cargo foi o
vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15
de março deste ano.

Candidatou-se à reeleição na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL)
no pleito de novembro de 1986, mas obteve apenas uma suplência. Deixou a
Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, ao final da legislatura.

Casou-se com Regina Maria da Costa Fonseca, com quem teve três filhos.

