---
title: FONSECA, Leopoldo Néri da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - rev. 1930
autor: 
 - Helena Faria
---

«Leopoldo Néri da Fonseca Júnior» nasceu no Amazonas em 6 de janeiro de
1885.

Sentou praça em 1901. Tornou-se aspirante em 1908, sendo sucessivamente
promovido a segundo-tenente (1909), primeiro-tenente (1914) e capitão
(1919), bacharelando-se ainda em ciências físicas e matemáticas durante
este período.

Em 5 de julho de 1922, participou do levante do forte de Copacabana,
deflagrado no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, em protesto contra
a eleição de Artur Bernardes à presidência da República e as punições
impostas a militares pelo governo de Epitácio Pessoa.

O levante, que iniciou o ciclo de revoltas tenentistas da década de
1920, deu origem ao episódio dos 18 do Forte, do qual Leopoldo Néri da
Fonseca não participou diretamente por ter sido incumbido de vigiar o
general Bonifácio da Costa, comandante do 1º Distrito de Artilharia da
Costa, que estava detido no forte. Debelada a revolta no mesmo dia,
Leopoldo Néri foi aprisionado e enviado para o Hospital Central do
Exército, de onde conseguiu fugir. Reintegrou-se então ao movimento
tenentista, conspirando sob os cognomes de Marcos da Frota e Clóvis
Garcez. Preso novamente, mais uma vez conseguiu evadir-se.

Em 2 de maio de 1925, junto com outros oficiais, atacou o quartel do 3º
Regimento de Infantaria na Praia Vermelha, no Rio, visando conquistar
seus efetivos para uma marcha sobre o palácio do Catete, sede do governo
federal. O golpe fracassou logo na fase inicial, com a debandada dos
soldados do 3º RI. Durante a rápida troca de tiros, morreu o tenente
rebelde Jansen de Melo.

Em 1928 foi condenado a um ano e quatro meses de reclusão pelos
acontecimentos de 1922.

Na fase de preparação da Revolução de 1930, Leopoldo Néri da Fonseca foi
convidado para a chefia militar do movimento em Minas Gerais, em
substituição ao coronel João Maria Xavier de Brito, gravemente doente.
Aceitando o convite, demitiu-se do cargo de diretor da 4ª Seção das
Obras de Saneamento, em Campos (RJ), rumando para Minas Gerais.

Segundo seu próprio relato, nas vésperas da eclosão do movimento recebeu
de Lindolfo Collor, um dos líderes gaúchos da revolução, uma missão
secreta que exigia sua presença na capital federal. Assim, encarregou
Aristarco Pessoa de substituí-lo nas suas funções em Minas Gerais.

Sua ausência em Minas durante a revolução deu margem a que fosse acusado
de traição, o que, entretanto, foi desmentido posteriormente por vários
revolucionários, como Virgílio de Melo Franco, José Antônio Flores da
Cunha e Aristarco Pessoa. Todos confirmaram a existência da missão de
Néri na capital federal, sem que, entretanto, tenha sido revelada sua
finalidade.

Com a vitória da Revolução de 1930, foi promovido a major em 15 de
novembro do mesmo ano e, logo depois, nomeado ajudante-de-ordens de
Afrânio de Melo Franco no Ministério das Relações Exteriores.

Em 1932, combateu a Revolução Constitucionalista em Mato Grosso.

Em 1933, foi eleito suplente de deputado à Assembléia Nacional
Constituinte, na legenda da Aliança Trabalhista Liberal do Amazonas.

Em 1934, escreveu a seguinte obra: «Agora, eu!... Defesa do major Néri
da Fonseca».


