---
title: FONSECA, Maximiano da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - comte. I DN 1975-1977
 - min. Mar. 1979-1984
autor: 
 - Moisés Arioza (atualização)
---

«Maximiano Eduardo da Silva Fonseca» nasceu em Tábuas, no município de
Valença (RJ), no dia 6 de novembro de 1919, filho de Aristo da Silva
Fonseca e de Maria da Conceição de Sousa Lima Fonseca.

Fez o primário na escola pública de sua cidade natal e o secundário no
Ginásio Valenciano e no Colégio Vera Cruz, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal. Sentou praça em 1937, ingressando na Escola Naval do
Rio de Janeiro, de onde saiu guarda-marinha em dezembro de 1941. Foi
promovido a segundo-tenente em outubro de 1942 e a primeiro-tenente em
junho de 1944, tornando-se capitão-tenente em maio de 1946,
capitão-de-corveta em março de 1953 e capitão-de-fragata em junho de
1958.

Por ocasião do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart (1961-1964), comandava o navio
hidrográfico «Canopus», que serviu de presídio para os defensores do
regime constitucional aprisionados durante o movimento. Em dezembro de
1969 foi promovido a contra-almirante e, no ano seguinte, tornou-se
diretor de Administração da Marinha, sendo promovido a vice-almirante em
1974. Assumiu o comando do I Distrito Naval (I DN), sediado no Rio de
Janeiro, em maio de 1975, em substituição ao almirante Júlio de Sá
Bierrenbach, e foi promovido a almirante-de-esquadra em novembro de
1976. Em janeiro de 1977 deixou o comando do I DN, onde foi substituído
pelo vice-almirante Newton Braga de Faria, e assumiu a direção geral de
Material da Marinha, substituindo o almirante-de-esquadra Edi Sampaio
Espellet. Durante o período em que ocupou este último posto, defendeu a
continuação da política de apoio à indústria nacional de reaparelhamento
da Marinha. Em junho de 1977 tornou-se presidente do Clube Naval,
sucedendo ao almirante-de-esquadra Arnaldo Negreiros Januzze, cargo que
deixaria em junho de 1979.

Em janeiro de 1979 foi escolhido ministro da Marinha do presidente João
Batista Figueiredo, eleito indiretamente em outubro anterior. Na época
afirmou seu compromisso com o desenvolvimento da indústria naval
nacional. Com o início do governo Figueiredo, em março de 1979, assumiu
o Ministério da Marinha, alinhando-se ao presidente no projeto de
abertura política. Defendia a anistia parcial aos punidos pelos atos
institucionais baixados após março de 1964, em contraposição à anistia,
ampla, geral e irrestrita preconizada pelos setores de oposição ao
governo. Embora se dissesse disposto a colaborar com a democratização do
país, afirmou em julho de 1979 que o ideal para enfrentar as
dificuldades existentes na área econômica “seria um regime forte”.

Convidado para ir ao Chile pelo comandante-em-chefe da Armada e membro
da junta governativa daquele país, almirante Toríbio Merino Castro, em
fevereiro de 1980, Maximiano da Fonseca declarou, antes de partir, que o
Brasil mantinha absoluta neutralidade em relação à disputa entre a
Argentina e o Chile pelo canal de Beagle, endossando a política externa
de “união dos países da América Latina”, e negou que sua visita tivesse
conotação política com o propósito de formar um tratado do Atlântico
Sul.

Em março de 1980, por ocasião dos debates sobre as eleições de novembro
de 1982, declarou-se favorável ao voto distrital, argumentando que tal
“sistema permite uma fidelidade maior dos eleitos aos eleitores de seu
distrito”. Nesse mesmo mês, com base na Lei da Anistia de agosto de
1979, anistiou 21 oficiais, 50 praças e 25 servidores que haviam sido
punidos desde o movimento político-militar de 1964.

Em junho de 1980, juntamente com o ministro da Aeronáutica, Délio Jardim
de Matos, desmentiu a notícia divulgada pelo Instituto Internacional de
Pesquisas sobre a Paz, sediado em Estocolmo, Suécia, de que o Brasil
teria comprado quase dois bilhões de dólares em armamentos entre 1977 e
1979. No mês seguinte negou a existência de um pacto naval entre o
Brasil e a Argentina, destacando apenas uma identidade de pensamento
entre os dois países no que se referia a suas posições anticomunistas.

Durante o segundo semestre de 1980, em que se assistiu à escalada de
atentados terroristas cujo ponto máximo foi a explosão de bombas na sede
da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e na Câmara de Vereadores do Rio
de Janeiro, Maximiano da Fonseca manifestou-se favorável a uma lei
antiterror que, segundo ele, em nada afetaria o processo de abertura
política. Em novembro de 1980 foi transferido para a reserva por ter
completado quatro anos no posto mais alto da Armada, mas permaneceu na
pasta da Marinha.

No fim de 1981 incentivou a realização de uma expedição à Antártida para
marcar, em última instância, a presença brasileira naquele continente. A
expedição visava à realização de um trabalho científico na região,
considerado fundamental para que o Brasil tivesse direito a voz e voto
no Tratado da Antártida, subscrito por 26 países e com revisão marcada
para 1991. Assinado em 1959, o tratado dispunha que cada país signatário
só se tornaria membro efetivo após patrocinar projetos científicos na
área. Segundo Maximiano da Fonseca, a presença brasileira na Antártida
tinha aspectos econômicos, científicos e de segurança nacional. Para
realizar a expedição, a Marinha brasileira comprou, em 1982, o
navio «Barão de Tefé», mas, mesmo antes dessa missão, oficiais
brasileiros já haviam participado de expedições semelhantes como
convidados dos governos do Chile e da Grã-Bretanha.

Ao longo de sua gestão no Ministério da Marinha, Maximiano da Fonseca
empenhou-se no reaparelhamento dessa força em termos militares, traçando
um programa com duração prevista para dez anos. Tendo conseguido menos
do que pretendia, pôde equipar a Marinha com quatro corvetas, quatro
helicópteros, um navio-escola e dois submarinos, um dos quais construído
no Brasil.

Especializado em hidrografia, realizou estágios de aperfeiçoamento nos
serviços hidrográficos norte-americanos e fez os cursos preliminar de
comando e superior de guerra na Escola de Guerra Naval. Ao longo de sua
carreira foi comandante de cinco navios hidrográficos e desempenhou
funções diversas a bordo de outros navios de guerra. Chefiou a comissão
de levantamento de trechos do litoral Norte, Centro e Sul do país, o
departamento de hidrografia da Diretoria de Hidrografia e Navegação, a
capitania dos portos do Rio Grande do Sul, o Centro de Sinalização
Náutica e o Centro de Formação de Reservistas Navais da base de Natal.
Foi o oficial do estado-maior da Junta Interamericana de Defesa em
Washington.

Sempre muito espontâneo diante da imprensa, e segundo «O Estado de S.
Paulo», “o primeiro militar, no governo Figueiredo, a defender o fim do
regime”, Maximiano, durante a sua permanência à frente do ministério,
por algumas vezes desagradou e criou constrangimentos. Em uma
oportunidade, ainda nos primeiros meses de 1984, tendo sido informado de
que as prestações do Banco Nacional da Habitação (BNH) poderiam ser
reajustadas em até 180%, reagiu da seguinte forma à notícia: “Se for
isto, estou roubado.” Ou então, no primeiro ano de governo Figueiredo,
quando ocorreu um período de muitas greves, afirmou: “Temos que conviver
com as greves e estamos convivendo.” Da mesma forma, no episódio que
acabou por determinar a sua saída do governo, novamente um comentário
informal foi o responsável por um certo mal-estar com o Planalto.
Durante uma entrevista concedida ao «Jornal do Brasil» no dia 16 de
março, por ocasião do lançamento de um navio da Armada, no Rio -
curiosamente logo após um pronunciamento do presidente, no qual este
reafirmava suas intenções quanto à realização de eleições indiretas para
presidente naquele ano -, o ministro elogiou o clima de “ordem e
tranqüilidade” até então visto nos comícios, ocorridos em São Paulo e
Belo Horizonte, em prol justamente das eleições diretas. Segundo afirmou
na ocasião, “enquanto não houver baderna ou bagunça, é natural que o
povo se manifeste”. Tal constrangimento com o governo teve
desdobramentos imediatos. Segundo «O Estado de S. Paulo», durante o
fim de semana, depois de ser submetido a uma espécie de interpelação
pelo chefe do Gabinete Militar, Rubem Ludwig, que desejava ter
confirmadas ou não as declarações, o almirante travou uma rápida e
áspera conversa com o próprio presidente Figueiredo, na qual se decidiu,
diplomaticamente, que partiria do ministro o pedido de exoneração do
cargo, para que o governo não precisasse arcar com o ônus da sua saída.
Alegando motivos de ordem pessoal, “em caráter irrevogável”, já no dia
21 daquele mês, Maximiano da Fonseca passava o cargo ao
almirante-de-esquadra Alfredo Karam, que permaneceria à frente do
ministério até o fim do governo Figueiredo, em março do ano seguinte.
Figueiredo foi substituído pelo civil José Sarney, pondo fim ao regime
militar.

Em maio de 1985, antes de ser reformado - já que o estatuto dos
militares não permitia a reforma antes dos 70 anos -, o ex-ministro foi
empossado na Diretoria de Transportes da Petrobras. Contribuiu para sua
escolha o fato de ter sido um dos incentivadores da nacionalização de
equipamentos enquanto ocupou o Ministério da Marinha.

Em julho, o jornal «O Estado de S. Paulo» publicou a reportagem “Marinha
impediu o retrocesso político”, na qual supostas declarações do
ex-ministro, durante um almoço em Brasília, revelariam os verdadeiros
motivos de sua saída do cargo em 20 de março do ano anterior. Segundo o
jornal, nos primeiros meses de 1984 “a Marinha esteve pronta para
rebelar-se, caso vingassem manobras e teses esdrúxulas, capazes de
tumultuar o processo sucessório e de gerar a prorrogação do mandato do
general Figueiredo. A Armada deixaria suas bases e fecharia os portos
nacionais”, como forma de chamar a atenção do exterior, sustando a
tentativa golpista. Maximiano teria revelado que saíra do cargo, entre
outros motivos, por não concordar com tais mobilizações, feitas “à
sombra do presidente Figueiredo, visando a perturbar a sucessão”. Teria
dito inclusive que enviara ao presidente uma carta confidencial,
acentuando que a Marinha se colocaria contra quaisquer tentativas de
retrocessos do processo de abertura política.

Em abril de 1987, reconheceu semelhanças entre a situação daquele
momento e a de 1963, que antecedeu o movimento militar de março de 1964,
mas descartou qualquer possibilidade de um novo golpe. Apesar de
contextos semelhantes, destacou uma diferença que considerou
fundamental: “Naquela época, a agitação, as greves, todo um estado
adverso era fomentado pelo próprio governo. Agora não, o governo não
estimula a desagregação.”

Em setembro do mesmo ano, voltando a manifestar-se em relação a sua
saída do ministério, em março de 1984, afirmou ter ciência, ainda que
não pudesse provar, da autoria e distribuição, pelo SNI, de um “informe
falso” que circulou pela Marinha poucos dias após o seu pedido de
exoneração, com o intuito exclusivo de desmoralizá-lo, a pretexto de
explicar o episódio. Em dezembro, voltou à cena para desmentir o
ex-presidente João Fiqueiredo que, em entrevista à «Folha de S. Paulo»,
ratificara o que tinha sido largamente noticiado pela imprensa à época
da demissão do ministro: Maximiano teria desrespeitado a posição
expressa em pronunciamento seu na televisão de que “falar em «diretas
já», após a derrota da emenda Dante de Oliveira, em 25 de abril de 1984,
seria provocação”.

Ainda em dezembro de 1987, Maximiano lançou o livro «O que segura este
país», no qual analisava em particular a sua participação no governo
João Figueiredo. Em dezembro de 1988 foi cogitado para assumir a
presidência da Petrobras no lugar do engenheiro Armando Guedes, mas o
posto acabou sendo ocupado, em janeiro seguinte, por Orlando Galvão. No
entanto, Maximiano permaneceu como conselheiro da estatal até o fim da
vida. Publicou também «Planejamento e natureza técnica sobre
hidrografia».

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 3 de abril de 1998.

Era casado com Heloísa Palmer Fonseca, com quem teve três filhos.


