---
title: FONSECA, Teodomiro Porto da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - const. 1946
 - dep. fed. RS 1946-1951
---

«Teodomiro Porto da Fonseca» nasceu em Cachoeira do Sul (RS) no dia 9 de
novembro de 1879, filho de Marcos Gonçalves da Fonseca Ruivo e de Luzia
Mariana Porto da Fonseca. Seu irmão, Gregório Porto da Fonseca, foi
diretor da Secretaria da Presidência da República no Governo Provisório
de Getúlio Vargas (1930-1934).

Cursou apenas o secundário, participando na guerra civil que agitou o
Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná no período de fevereiro de
1893 a agosto de 1895. Nesse conflito, que envolveu federalistas em
oposição ao governo gaúcho de Júlio de Castilhos, apoiado pelo governo
federal de Floriano Peixoto, combateu ao lado dos republicanos
castilhistas, principalmente em Germânia (RS). O episódio, do qual
participaram amplas forças militares locais e remanescentes da Revolta
da Armada, aliados aos revoltosos, encerrou-se com a vitória dos
republicanos.

Membro do Partido Republicano Rio-Grandense (PRR), começou a trabalhar
no comércio, passando depois a funcionário da Viação Férrea. Em 1902
assumiu o cargo de escrivão da Coletoria Federal em São Leopoldo (RS),
passando em 1916 a ocupar o cargo de coletor. Em 1925 foi eleito
representante da classe ao Congresso de Coletores realizado no Rio de
Janeiro e mais tarde tornou-se porta-voz de seus companheiros junto ao
ministro da Fazenda, pleiteando vantagens que foram obtidas.

Em 1928 tornou-se prefeito de São Leopoldo. Participou da Revolução de
1930, organizando dois corpos provisórios e sendo destacado para seu
comando, comissionado no posto de coronel. Após esse movimento
permaneceu na prefeitura de São Leopoldo. Elaborou o plano de construção
da usina de Salto Grande no município de São Francisco de Paula, obra
que beneficiaria mais de 14 municípios próximos ao vale do rio das
Antas, com uma capacidade de 85.000HP. Posteriormente, esse projeto
faria parte dos programas de governo do interventor no Rio Grande do Sul
Osvaldo Cordeiro de Farias (1938-1943) e do governador Válter Jobim
(1947-1951).

Em 1934 foi membro e chefe local do Partido Republicano Liberal (PRL)
rio-grandense, fundado no dia 15 de novembro de 1932 pelo interventor
José Antônio Flores da Cunha com o apoio de Getúlio Vargas e de Osvaldo
Aranha. Já após o Estado Novo (1937-1945), no pleito de dezembro de 1945
elegeu-se deputado por seu estado à Assembléia Nacional Constituinte
(ANC) na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumindo sua
cadeira em fevereiro do ano seguinte, participou dos trabalhos
constituintes e, com a promulgação da nova Carta no dia 18 de setembro
de 1946, passou a exercer o mandato ordinário. Foi membro da Comissão de
Tomada de Contas da Câmara, deixando essa casa em janeiro de 1951 ao
final de seu mandato.

Casou-se com Alzira Porto da Fonseca, com quem teve cinco filhos.


