---
title: FONTANA, Vítor
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1979-1983
 - dep. fed. SC 1987-1991
 - const. 1987-1988
autor: 
 - Rejane Araújo
---

«Vítor Fontana» nasceu em Santa Maria (RS) no dia 1º de agosto de 1916,
filho de Domingos Fontana e de Anita Gracioli Fontana. Seu tio Atílio
Fontana foi um dos fundadores do Partido Social Democrático (PSD) em
Santa Catarina, senador de 1963 a 1971 e vice-governador na gestão de
Colombo Sales (1971-1975).

Ainda menino começou a trabalhar na agricultura e aos 14 anos tornou-se
telegrafista da Viação Férrea do Rio Grande do Sul, função que exerceu
até 1945. Dois anos depois, formou-se em engenharia química pela Escola
de Engenharia do Estado do Rio Grande do Sul e, em seguida, assumiu o
cargo de superintendente da fábrica da Indústria e Comércio Concórdia
(atual Sadia), empresa fundada em 1943 por seu tio Atílio. A partir de
então ocupou cargos de destaque nas empresas da família: foi diretor
industrial da Sadia (1953-1964); diretor do Moinho da Lapa (1963-1964 e
1969-1973); diretor-executivo da Frigobrás - Companhia Brasileira de
Frigoríficos (1969-1971); diretor-gerente da Sadia Comércio e
Agricultura (1970-1972); e diretor industrial da Sadia Oeste
(1971-1973). Fora do grupo Sadia, dirigiu a Eucatex, empresa paulista do
ramo madeireiro de propriedade da família Maluf, de 1973 a 1975.

Na segunda metade da década de 1960, vivendo em São Paulo, prestou
assessoria ao secretário de Agricultura Herbert Levy (1967-1969) e
integrou o Grupo de Assessoria da Prefeitura de São Paulo (GAP),
instituído na gestão de Paulo Maluf (1969-1971). Transferindo-se para
Florianópolis, em março de 1975 foi nomeado secretário da Agricultura e
Abastecimento de Santa Catarina no governo de Antônio Carlos Konder Reis
(1975-1979). Nesse ano, participou de uma reunião, juntamente com os
secretários da Agricultura dos estados de São Paulo, Paraná, Rio Grande
do Sul e Bahia, com o ministro Alysson Paulinelli (1974-1979) para
avaliar problemas de safras. Na época, denunciou as perdas sofridas
pelos suinocultores, cuja atividade ocupava o segundo lugar na receita
de Santa Catarina e dava sustento a milhares de pessoas.

Em maio de 1978 desincompatibilizou-se do cargo para disputar, em
novembro, uma vaga na Câmara dos Deputados na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar vigente
no país desde abril de 1964. Eleito, assumiu seu mandato em fevereiro de
1979. Com a extinção do bipartidarismo em novembro desse ano e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), que reuniu a maioria dos ex-arenistas. Durante essa
legislatura, foi vice-presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) que investigou atos de corrupção praticados na esfera da
administração direta e indireta da União, e da CPI do Banco Econômico da
Bahia. Foi também membro da Comissão de Agricultura e Política Rural e
suplente da Comissão de Finanças.

Em 1982 elegeu-se vice-governador de Santa Catarina na chapa encabeçada
por Esperidião Amin (1983-1987). Deixou a Câmara em janeiro de 1983, e
no mês seguinte começou a participar do governo do estado. No entanto,
na sucessão presidencial de 1985, rompeu com Amin e aderiu ao Partido da
Frente Liberal (PFL). Licenciou-se do cargo para concorrer a uma vaga de
deputado federal constituinte no pleito de novembro de 1986. Durante a
campanha, apresentou-se como “defensor do direito à propriedade
privada”. Eleito, tomou posse no dia 1º de fevereiro de 1987, quando
foram abertos os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte.

Membro titular da Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e da
Reforma Agrária, da Comissão da Ordem Econômica, e suplente da
Subcomissão do Sistema Financeiro, da Comissão do Sistema Tributário,
Orçamento e Finanças, durante as principais votações da Constituinte foi
contra o rompimento diplomático com países que adotassem política de
discriminação racial, a limitação do direito de propriedade privada, o
mandado de segurança coletivo, a estabilidade no emprego, a remuneração
50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40 horas, o
turno ininterrupto de seis horas, o aviso prévio proporcional, a
soberania popular, o voto aos 16 anos, o presidencialismo, a
nacionalização do subsolo, a estatização do sistema financeiro, o limite
de 12% ao ano para os juros reais, a proibição do comércio de sangue, a
limitação dos encargos da dívida externa, a criação de um fundo de apoio
à reforma agrária e a desapropriação da propriedade produtiva. Votou a
favor da pena de morte, da legalização do aborto, da pluralidade
sindical, do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney
(1985-1990), da anistia aos micro e pequenos empresários e da
legalização do jogo do bicho.

Com a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, voltou a
participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara, como membro
titular das comissões de Orçamento e de Agricultura. Em 1989, foi eleito
pela Câmara dos Deputados membro do Conselho da República, órgão
superior de consulta do presidente da República. Não tentou a reeleição
em 1990 e deixou a Câmara em janeiro de 1991.

Em 1994 foi presidente das Centrais Elétricas de Santa Catarina
(Celesc). No mesmo ano deixou o setor público e passou a dedicar-se à
administração de seus negócios sem, contudo, abandonar a política. Nas
eleições presidenciais de 1998, coordenou em Santa Catarina, como
representante do PFL, a campanha do presidente Fernando Henrique Cardoso
(1995-1999) à reeleição. Em 1999, assumiu a presidência do Banco do
Estado de Santa Catarina (BESC), função que exerceu até 2000.

Casou-se com Noemi Hasson, com quem teve três filhos.

A seu respeito foi publicado «Victor Fontana – percorrendo caminhos»
(2006).


