---
title: FONTENELE, Maria Luísa
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - pref. Fortaleza 1986-1988
 - dep. fed. CE 1991-1995
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Gisela Moura
---

«Maria Luísa Meneses Fontenele» nasceu em Quixadá (CE) no dia 27 de
novembro de 1942, filha de Antonino Fontenele e de Diva de Meneses
Fontenele. Seu irmão Aluísio Fontenele foi vereador em Fortaleza
(1971-1989). Sua irmã Luce Fontenele de Carvalho casou-se com Cid Sabóia
de Carvalho, constituinte entre 1987 e 1988 e senador pelo Ceará entre
1988 e 1995.

Assistente social, formou-se pela Escola de Serviço Social (ESS) de
Fortaleza em 1965. Coordenadora do Departamento de Ação Social
Comunitária da capital cearense ao longo de 1968, obteve em 1973 o
título de mestre em sociologia, conferido pela Universidade de
Vanderbilt, nos EUA. De volta ao Brasil, entre 1975 e 1976 foi
coordenadora do ensino de sociologia na ESS.

Nas eleições de novembro de 1978, concorreu a uma vaga na Assembléia
Legislativa do Ceará na legenda do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no país em abril
de 1964. Eleita, iniciou o mandato em fevereiro de 1979 e, nesse mesmo
ano, passou a integrar a Coordenação Nacional pela Anistia às vítimas do
regime militar.

Com o fim do bipartidarismo, ocorrido em novembro de 1979, e a posterior
reorganização partidária, ingressou na legenda do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB. Na
Assembléia cearense, entre 1981 e 1982, foi titular da Comissão de
Educação. Foi reeleita no pleito de novembro de 1982. Iniciou o segundo
mandato em fevereiro de 1983, tornando-se titular da Comissão de
Agricultura e Pecuária e membro da Comissão do Meio Ambiente. Em 1985,
integrou a Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a Companhia de
Águas e Esgotos do Ceará (Cagece) instaurada na Assembléia.

Após transferir-se para o Partido dos Trabalhadores (PT), nas eleições
municipais de novembro de 1985 concorreu à prefeitura de Fortaleza.
Apesar das pesquisas de opinião indicarem seu nome em terceiro lugar,
Maria Luísa Fontenele conseguiu eleger-se, superando os candidatos Pais
de Andrade, do PMDB e apoiado pelo governador do estado Gonzaga Mota,
Lúcio Alcântara, do Partido da Frente Liberal (PFL), e Antônio Morais,
da Coligação do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) com o Partido
Democrático Social (PDS), candidato dos senadores pedessistas Virgílio
Távora e César Cals.

Maria Luísa foi a primeira mulher a tornar-se prefeita de uma capital de
estado, além de ser a primeira vez que o PT elegeu um candidato para
cargo executivo numa capital de estado. Sua vitória foi vista como a
resposta nas urnas ao governo do presidente José Sarney (1985-1990),
além de ter quebrado a hegemonia política dos “coronéis” da região. Com
a vitória confirmada pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Ceará,
Maria Luísa disse que os subprefeitos dos quatro distritos de Fortaleza
seriam eleitos pelo voto secreto da população e convidou o educador
Paulo Freire para participar de seu governo.

Depois de deixar a Assembléia cearense, Maria Luísa tomou posse, no dia
2 de janeiro de 1986, juntamente com seu vice Américo Barreira, vereador
na capital cearense pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB), cassado em
1947. Depois da posse, onde não compareceu nenhuma autoridade estadual,
a prefeita tomou algumas decisões administrativas, entre elas a
suspensão da aquisição de todos os materiais encomendados pelo Executivo
municipal. No final de janeiro, confirmada a falência da Prefeitura de
Fortaleza, Maria Luísa foi a Brasília encontrar-se com o presidente José
Sarney, a quem entregou documento em que apresentava as dificuldades
pelas quais passava a capital cearense, com vistas a obter o repasse de
verbas federais para a cidade. No encontro, culpou as administrações
anteriores pela falência da prefeitura e pelo fato de os funcionários
municipais encontrarem-se em greve há quase um mês, aproveitando também
para desmentir a acusação de que estaria estimulando o movimento
grevista.

O presidente, contudo, não se dispôs a prestar a ajuda necessária. Com
isso, a prefeita recorreu ao governador Leonel Brizola, no Rio de
Janeiro. Na capital fluminense, Maria Luísa foi recebida pela cúpula do
Partido Democrático Trabalhista (PDT) e pelo próprio governador, que
manifestou interesse em liberar um empréstimo através do Banco do Estado
do Rio de Janeiro (Banerj), caso fosse permitido pelo Banco Central. Na
sua visita ao Rio, a prefeita encontrou-se também com o prefeito da
capital do estado, Roberto Saturnino Braga (PDT), anunciando que
copiaria algumas idéias do programa de governo da prefeitura carioca.

Todavia, esses encontros mostraram-se infrutíferos e, em fevereiro de
1986, Maria Luísa retornou a Fortaleza, afirmando que poderia disputar o
governo do estado nas eleições marcadas para novembro daquele ano. Ainda
em fevereiro, foi à imprensa revelar que estava de posse de um dossiê
onde comprovaria a existência de corrupção e de irregularidades na
Prefeitura de Fortaleza, originadas nas administrações anteriores. O
dossiê veio à luz em março, trazendo acusações contra as administrações
de José Maria de Barros Pinho (1985-1986) e, sobretudo, a de César Cals
Neto (1983-1985), filho do ex-ministro das Minas e Energia, César Cals
Filho (1979-1985). No documento entregue à imprensa, constava que mais
da metade dos funcionários da prefeitura não trabalhava e a existência
de salários cujos valores eram incompatíveis com o serviço público.
Ademais, a prefeitura pagava pensões vultosas, entre as quais a do
próprio Cals Neto. Na segunda parte do documento, Maria Luísa afirmava
que a prefeitura “estava dirigida para o clientelismo político, o
favorecimento, o assistencialismo e o atendimento a interesses pessoais
e particulares”.

Ainda em março de 1986, as revelações trouxeram inúmeras críticas à
prefeita, sendo que não faltou quem a ridicularizasse ao apelidar o
documento, intitulado «Fortaleza nunca mais», de “Dossiê da Porcina”,
personagem de uma telenovela da época. Sua administração começou então a
sofrer ataques, sem que a prefeita tivesse força política para reverter
o quadro desfavorável que se formava. Não podendo contar com a Câmara
Municipal, já que seu partido não elegeu nenhum vereador, e com a
comprovação de que várias denúncias do «Fortaleza nunca mais» eram falsas
ou inconsistentes, Maria Luísa, já com menos de dois meses de governo,
encontrava-se desgastada perante a opinião pública e ao próprio PT. Em
fins de março, as fortes chuvas, comuns nessa época do ano na região, e
uma greve da companhia de limpeza urbana criaram inúmeros transtornos à
cidade, gerando mais críticas à administração de Maria Luísa.

Em abril de 1986, um grupo de estudantes que protestava contra a
prefeita foi espancado por militantes do PT. Na Câmara Municipal,
cogitou-se promover um processo de «impeachment» contra a prefeita Maria
Luísa Fontenele. A proposta foi, contudo, recusada por seus inimigos
políticos, que passaram a ridicularizar sua figura, dizendo que ela
havia se transformado no maior “trunfo eleitoral, pois com as besteiras
que faz o melhor é deixá-la onde está”. Esta, por sua vez, procurou
reforçar suas bases populares, ao conceder meia passagem para os
estudantes de Fortaleza, e dizia não se incomodar com os ataques vindos
da oposição, nem mesmo quando tornou-se motivo de piada o fato de ter
nomeado seus dois ex-maridos para ocupar secretarias na prefeitura.

Em maio de 1986, voltou novamente a chamar a atenção da opinião pública
nacional, ao anunciar um pedido de empréstimo ao governo da Líbia para
resolver o problema do saneamento da cidade de Fortaleza. O pedido,
encaminhado através da embaixada líbia em Brasília, ocorreu depois que
várias autoridades árabes estiveram em visita à capital cearense e ao
mesmo tempo em que a companhia de limpeza da prefeitura entrava
novamente em greve. Em 1987, apesar das complicações que encontrou à
frente da administração da prefeitura de Fortaleza, ganhou o Prêmio
Prefeita de Expressão Nacional.

Em 1988 deixou o PT para ingressar no Partido Socialista Brasileiro
(PSB), tornando-se, nesse mesmo ano, membro do diretório nacional. Em
julho desse ano, foi intimada a depor junto à Secretaria de Segurança
Pública do estado, depois que deu autorização para circular na periferia
de Fortaleza uma cartilha que contava uma história em quadrinhos onde,
no final, a população aparecia depredando os ônibus da cidade.
Intitulada «História do dia-a-dia», a cartilha foi editada pela
Secretaria Municipal de Transportes e tratava do sistema de transporte
coletivo urbano. A publicação foi criticada pelos empresários de ônibus
da cidade, afirmando que seu conteúdo incitava a população a destruir os
ônibus. A prefeita, contudo, considerou sua intimação um ato político,
dizendo que a cartilha não ensinava à população a destruir os ônibus,
mas aos empresários a prestarem melhores serviços, e marcou um comício
no dia em que prestaria seu depoimento.

Ainda em julho, no encontro do diretório nacional do PSB em Brasília,
lançou-se candidata à vice-presidência na chapa de Saturnino Braga,
prefeito do Rio de Janeiro. Aproveitando sua estada na capital federal,
apelou ao presidente da Câmara, Ulisses Guimarães, que intercedesse
junto à Secretaria de Segurança Pública de seu estado, tendo em vista
que estava envolvida no processo sobre a cartilha «História do
dia-a-dia».

Encerrou o mandato na prefeitura de Fortaleza em 31 de dezembro de 1988.
Deixando o diretório nacional do PSB em 1990, nesse mesmo ano disputou
uma vaga na Câmara dos Deputados pela legenda socialista no pleito de
outubro. Eleita, iniciou seu mandato em fevereiro de 1991. Nesse mesmo
ano, foi vice-líder de seu partido na Câmara, titular da Comissão de
Educação, Cultura e Desporto e suplente da Comissão de Viação e
Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior. Na sessão da Câmara de
29 de setembro de 1992, votou a favor da abertura do processo de
«impeachment» do presidente Fernando Collor de Mello, acusado de crime
de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado
pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias.
Collor foi afastado da presidência logo após a votação na Câmara,
renunciando ao mandato no dia 29 de dezembro, pouco antes da conclusão
do processo pelo Senado Federal. Com sua renúncia, o vice Itamar Franco,
presidente em exercício desde 2 de outubro, foi efetivado na
presidência.

Em 1993, Maria Luísa saiu do PSB e ingressou no Partido Socialista dos
Trabalhadores Unificado (PSTU). Ainda nesta legislatura, votou contra a
criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF),
ausentando-se nas votações do fim do voto obrigatório e da criação do
Fundo Social de Emergência (FSE).

No pleito de outubro de 1994, candidatou-se ao Senado, na legenda do
PSTU, mas não obteve êxito. Deixou a Câmara em fevereiro seguinte, ao
final da legislatura. Em 1998 deixou o PSTU e passou a articular a
formação de um novo partido político, o Partido da Revolução dos
Trabalhadores pela Emancipação Humana (Part).

Foi fundadora e coordenadora da União das Mulheres Cearenses e da União
dos Sociólogos do Ceará.

Divorciada, teve uma filha.


