---
title: FONTENELLE, Napoleão
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. ES 1951-1961
 - dep. fed. ES 1962-1963
---

«Napoleão Fontenelle de Silveira» nasceu em Viçosa (CE) no dia 8 de
setembro de 1902, filho de José Alfredo Silveira e de Maria Luísa
Fontenelle Silveira.

Estudou no Liceu do Ceará, em Fortaleza, antes de ingressar na Escola de
Agronomia do mesmo estado, pela qual se diplomou.

Radicado no Espírito Santo, foi inspetor agrícola, prefeito de Santa
Leopoldina e diretor do Departamento Geral de Agricultura do estado. Em
1947, ao iniciar-se o governo estadual de Carlos Fernando Monteiro
Lindenberg, assumiu a Secretaria de Agricultura, Viação e Obras Públicas
do Espírito Santo. Permaneceu nesse cargo até o final do governo de
Lindenberg, em 1951.

No pleito de outubro de 1950, elegeu-se deputado federal pelo Espírito
Santo na legenda do Partido Social Democrático (PSD). Assumiu o mandato
em fevereiro de 1951, e foi reeleito em 1954, na legenda da aliança
entre o PSD e a União Democrática Nacional (UDN). Mais uma vez reeleito
em 1958, na legenda do PSD, deixou, entretanto, a Câmara em janeiro do
ano seguinte, pois Carlos Lindenberg, que retomara ao governo do estado
em 1958, nomeou-o secretário de Agricultura, Terras e Colonização.
Ocupou a secretaria apenas até outubro de 1959, retornando à Câmara
Federal. Afastou-se novamente em março de 1961 para ocupar o cargo de
secretário do estado, no qual permaneceu até julho de 1962, quando
Carlos Lindenberg deixou o governo. No pleito de outubro do mesmo ano,
tornou a eleger-se deputado federal, na legenda da coligação do PSD com
o Partido Trabalhista Nacional (PTN). Na legislatura iniciada em
fevereiro de 1963, porém, exerceu o mandato apenas de julho a agosto
desse ano.

Napoleão Fontenelle foi ainda vice-presidente e presidente da Agrinco do
Brasil S.A., presidente da Federação Rural do Espírito Santo, diretor
técnico da Confederação Rural Brasileira, presidente do conselho
nacional do Serviço Social e Rural e membro do conselho consultivo da
Companhia Nacional de Educandários Gratuitos, além de filiado à
Sociedade Nacional de Agricultura, à Sociedade Nacional de Agronomia, à
Sociedade Espírito-Santense de Engenheiros e ao Clube de Engenharia.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 28 de maio de 1975.

Foi casado com Adelaide Brunow Fontenelle, com quem teve três filhos.

