---
title: FONTES, João Camilo Teixeira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1953-1954
---

«João Camilo Teixeira Fontes» nasceu em Rio Casca (MG) no dia 29 de maio
de 1890, filho de Antônio Camilo Teixeira Fontes e de Ana Alves
Teixeira. Descendia de Ângelo Vieira de Sousa, fundador de seu município
natal, e era sobrinho de José Vieira de Sousa, chefe político local.

João Camilo Fontes cursou o Ginásio Pio Americano, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, e diplomou-se, em 1915, pela Faculdade de
Medicina do Rio de Janeiro. Médico especializado em clínica geral,
retornou a Rio Casca, onde foi vereador e presidente da Câmara
Municipal.

Em outubro de 1934, elegeu-se deputado à Assembleia Constituinte de
Minas Gerais pela legenda do Partido Progressista (PP). Após participar
da elaboração da Constituição do estado e da eleição que confirmou no
cargo o governador mineiro Benedito Valadares, continuou a exercer o
mandato de deputado estadual até o advento do Estado Novo (10/11/1937),
que suprimiu os órgãos legislativos do país. No Legislativo mineiro,
fora membro da Comissão de Agricultura, Indústria, Comércio e Trabalho.
Após 1937, foi prefeito por duas vezes seguidas de sua cidade natal.

Com o fim do regime de exceção, elegeu-se, em dezembro de 1945, deputado
à Assembleia Nacional Constituinte mineira, pela legenda do recém-criado
Partido Social Democrático (PSD). Assumiu o mandato em fevereiro de
1946, e, após a promulgação da nova Constituição (18/9/1946), passou a
exercer o mandato ordinário. Candidatou-se a uma vaga de deputado
federal por Minas Gerais em outubro de 1950, obtendo apenas uma
suplência. Deixando a Assembleia Legislativa em janeiro de 1951, ao
final de seu mandato, assumiu uma cadeira na Câmara, em junho de 1953,
na vaga deixada pelo deputado Tancredo Neves, que assumiu o Ministério
da Justiça. Permaneceu em seu lugar até agosto de 1954, quando Tancredo
retornou à Câmara. Novamente candidato no pleito de 1954, uma vez mais
obteve uma suplência, não mais retornando à Câmara.

Faleceu em Belo Horizonte no dia 20 de novembro de 1963.

Era casado com sua prima Ana Martins Teixeira. Seu tio e sogro, José
Cupertino Teixeira Fontes, foi senador estadual em Minas entre 1918 e
1922.


