---
title: FONTOURA, Carlos Alberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. SNI 1969-1974
 - emb. Bras. Portugal 1974-1978
---

«Carlos Alberto Fontoura» nasceu em Cachoeira do Sul (RS) no dia 23 de
setembro de 1912, filho de Graciliano Porto da Fontoura e de Otília
Neves da Fontoura. Seu tio, João Neves da Fontoura, foi deputado federal
pelo Rio Grande do Sul, de 1928 a 1930, revolucionário de 1930 e de
1932, novamente deputado federal pelo Rio Grande do Sul, de 1935 a 1937,
embaixador do Brasil em Portugal, de 1943 a 1945, e ministro das
Relações Exteriores em 1946 e de 1951 a 1953.

Após cursar o secundário no Colégio Militar de Porto Alegre, sentou
praça em abril de 1931, ingressando na Escola Militar do Realengo, no
Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Foi declarado
aspirante-a-oficial em janeiro de 1934. Promovido a segundo-tenente em
agosto do mesmo ano, chegou a primeiro-tenente em setembro de 1936, a
capitão em abril de 1943, a major em junho de 1951, a tenente-coronel em
julho de 1954 e a coronel em agosto de 1961.

Designado para servir no III Exército, sediado em Porto Alegre, foi um
dos principais articuladores no Rio Grande do Sul do movimento
político-militar que em 31 de março desse ano depôs o presidente João
Goulart (1961-1964), tendo contribuído para desmontar a mobilização de
tropas no interior do Rio Grande do Sul, organizadas pelo então
governador Leonel Brizola. De 1965 a 1966 foi subchefe de gabinete do
ministro do Exército, Artur da Costa e Silva (1964-1966), sendo
promovido em novembro deste último ano a general-de-brigada. Realizou os
cursos da Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais, da Escola de Comando e
Estado-Maior do Exército (ECEME) e do Comand and General Staff College,
nos Estados Unidos, exercendo ainda as funções de instrutor da ECEME, de
comandante do 8º Regimento de Cavalaria, sediado em Uruguaiana (RS), e
de chefe do estado-maior da 2ª Divisão de Cavalaria e da 6ª Divisão de
Infantaria (6ª DI).

Em 1967 tornou-se chefe do estado-maior do III Exército, junto ao qual
atuou até março de 1969, quando foi nomeado pelo presidente Costa e
Silva chefe do Serviço Nacional de Informações (SNI). Tomou posse em
abril seguinte, sucedendo ao general Emílio Garrastazu Médici. Nessa
ocasião, a situação política brasileira estava convulsionada por
movimentos de massa, sobretudo estudantis, de caráter oposicionista. A
radicalização desse contexto, inclusive com a ação repressiva do governo
que havia baixado meses antes o Ato Institucional nº 5 (13/12/1968) e
determinado o recesso do Congresso Nacional, gerou a intensificação das
ações armadas contra o regime, principalmente sob a forma de guerrilha
urbana.

Em agosto de 1969, o presidente Costa e Silva, doente, afastou-se do
cargo, sendo substituído por uma junta composta pelos ministros
militares. No dia 4 de setembro, a crise política do regime se agravaria
ainda mais com o seqüestro do embaixador norte-americano Charles
Elbrick. No dia seguinte, a junta militar se reuniu com alguns ministros
e com o chefe do SNI, decidindo aceitar as condições impostas pelos
seqüestradores: a publicação de um manifesto na imprensa e a libertação
de 15 presos políticos.

Com a posse do novo presidente da República, general Emílio Médici, em
outubro de 1969, o general Fontoura foi mantido na chefia do SNI, onde
permaneceria até o final do mandato do presidente. O período em que
permaneceu no cargo caracterizou-se pela destruição das organizações
guerrilheiras e foi marcado por seguidas denúncias de torturas,
assassinatos e outras violações dos direitos humanos por parte das
forças responsáveis pelo combate à guerrilha. Promovido a
general-de-divisão em julho de 1971, integrou a comitiva do presidente
Médici em sua viagem a Portugal, realizada em março de 1973, quando
foram discutidos problemas econômicos e geopolíticos com o governo desse
país. Deixou a chefia do SNI ao final do governo Médici, em março de
1974, sendo substituído pelo general João Batista Figueiredo.

Ainda nesse mesmo mês foi nomeado pelo novo presidente da República,
general Ernesto Geisel (1974-1979), para o posto de embaixador
brasileiro em Lisboa, em substituição a Luís Antônio da Gama e Silva.
Não havia ainda embarcado para Portugal quando eclodiu nesse país, em 25
de abril de 1974, o movimento político-militar que derrubou o governo
conservador do primeiro-ministro Marcelo Caetano e que ficou conhecido
como a Revolução dos Cravos. A nova orientação política do governo
português gerou um problema delicado para o governo brasileiro e,
especificamente, para o Itamarati, pressionado a substituir o general
Fontoura, antes mesmo de sua ida a Lisboa, por ser ele lá considerado
como um dos maiores responsáveis pela repressão ocorrida no Brasil.
Todavia, a nomeação foi mantida, e o novo embaixador, empossado em maio
de 1974, teve que enfrentar manifestações hostis de portugueses em
frente à embaixada brasileira e até mesmo ameaças de morte. Em dezembro
de 1975, o general Fontoura pediu sua passagem para a reserva do
Exército. Por essa época, sua permanência em Lisboa era contestada, na
medida em que a desconfiança que sua pessoa gerava nas autoridades
portuguesas dificultava a ação diplomática do Itamarati naquele país,
assim como nas regiões sob colonização portuguesa na África. Após rápida
viagem ao Brasil em janeiro de 1976, Fontoura foi, contudo, confirmado
no cargo pelo Itamarati.

Transferido para a reserva por decreto de fevereiro de 1976, em novembro
de 1978 pediu demissão de seu cargo de embaixador sob alegação de que
estava por terminar o governo do presidente Geisel, pelo qual fora
nomeado. Deixou Lisboa no mês seguinte, sendo substituído por Dario de
Castro Alves.

Foi reformado em 1981.

Faleceu em 11 de julho de 1997.

Era casado com Maria Lucila Freitas Vale da Silva Fontoura, com quem
teve três filhos.

