---
title: FONTOURA, João Guedes da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. 5ª RM 1936-1937
 - rev. 1938
---

«João Guedes da Fontoura» nasceu no estado do Rio Grande do Sul no dia 6
de maio de 1879, filho de José Maria Carneiro da Fontoura.

Sentou praça em 1897 e no mesmo ano foi promovido a anspeçada e a
cabo-de-esquadra. No ano seguinte chegou ao posto de furriel.
Alferes-aluno em 1904, foi promovido a segundo-tenente em 1907 e a
primeiro-tenente em 1913. Ao longo de 1914 e 1915 participou da campanha
do Contestado como integrante das tropas legalistas que, desde 1912,
combatiam a rebelião popular de cunho messiânico deflagrada numa região
fronteiriça do Paraná com Santa Catarina, cuja posse era disputada pelos
dois estados. O movimento só foi definitivamente esmagado em 1916.

Promovido a capitão em 1919, fez no ano seguinte o curso de
aperfeiçoamento e de estado-maior. Em julho de 1924 foi designado para
combater o levante tenentista deflagrado em São Paulo e participou das
operações de guerra até agosto desse ano. Promovido a major em outubro,
voltou em novembro a integrar as tropas legalistas que combatiam o
movimento rebelde paulista, missão em que permaneceu até julho do ano
seguinte. Em 1928 atingiu o posto de tenente-coronel e em 1929 foi
encarregado de um inquérito policial-militar (IPM) que visava ao expurgo
dos elementos comunistas das forças armadas. Coronel em 1931 participou
a partir de julho de 1932 do combate ao movimento constitucionalista
deflagrado em São Paulo e encerrado em outubro desse ano com a vitória
das forças fiéis ao governo federal. Ainda em 1932 foi promovido a
general-de-brigada e em 1934 integrou a Comissão de Promoções do
Exército.

Expressando a insatisfação de setores do Exército com a promulgação da
Lei de Segurança Nacional (4/4/1935) e com o tratamento dado pelo
governo federal e pelo Congresso à questão do reajuste dos soldos
militares, tentou desencadear, na qualidade de comandante da Vila
Militar do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, um golpe armado
contra o governo do presidente Getúlio Vargas. O movimento foi preparado
de março a abril de 1935 e, segundo informações de Juraci Magalhães a
Getúlio Vargas, citadas por Hélio Silva, teria articulações em outros
estados e previa uma junta governativa e um programa de tendências
fascistas. Descoberto o plano, foi exonerado do posto de comandante da
Vila Militar e substituído pelo general Eurico Gaspar Dutra, por decisão
de Getúlio Vargas. Essa alteração provocou a demissão do general Pedro
Aurélio de Góis Monteiro da pasta da Guerra. O ministério passou às mãos
de João Gomes, desarticulando-se o movimento golpista. Logo depois foi
concedido um abono provisório aos vencimentos dos militares.

Quando se preparava o levante comunista que veio a eclodir em novembro
desse mesmo ano, segundo informa Hélio Silva, Luís Carlos Prestes,
entendendo a importância da Vila Militar para o sucesso de qualquer
movimento, teria pensado em oferecer a co-participação na chefia do
levante ao general Guedes da Fontoura, mesmo afastado do comando daquela
unidade. Acusado de ter sido um dos líderes do levante de novembro de
1935, Guedes da Fontoura teria afirmado, ainda segundo Hélio Silva, que
seu nome fora explorado pelos participantes do movimento devido à sua
participação em 1929-1930 no expurgo de elementos comunistas das forças
armadas.

Tendo provado sua inocência no que se referia ao levante comunista,
participou, em dezembro ainda de 1935, da reunião de generais que,
motivada pelos acontecimentos de novembro, pretendia discutir a situação
política do país e a repressão aos revoltosos. Manifestou então como os
demais participantes da reunião, seu apoio ao ministro da Guerra, que,
ao final da reunião, encaminhou ao presidente Vargas o esboço de um
projeto de lei determinando a expulsão do Exército dos oficiais
envolvidos no levante, sem prejuízo das outras penalidades legais. Esse
projeto seria mais tarde aprovado pelo Congresso.

Durante a crise que se desenvolveu a partir de fins de 1936 e que
culminaria com o golpe do Estado Novo, opondo os partidários da
permanência de Getúlio e os que defendiam eleições normais para a
presidência da República, nas quais Vargas não podia ser candidato, João
Guedes da Fontoura exercia o comando da 5ª Região Militar (5ª RM),
sediada em Curitiba. Um dos objetivos do governo federal ao preparar o
golpe do Estado Novo era desmobilizar a milícia estadual do Rio Grande
do Sul, que era a maior do país e tinha como comandante o governador do
estado, José Antônio Flores da Cunha, defensor da candidatura de Armando
de Sales Oliveira à presidência da República nas eleições previstas para
1938. Em janeiro de 1937, a pretexto de uma inspeção militar, o general
Góis Monteiro deu início ao processo que culminaria com a ameaça de
intervenção federal no Rio Grande do Sul. Discordando das operações
militares em prol do continuísmo de Vargas, Guedes da Fontoura foi então
afastado do comando da 5ª RM e substituído pelo general José Meira de
Vasconcelos. Também foi destituído o general Lúcio Esteves, comandante
da 3ª RM, sediada em Porto Alegre, substituindo-o o general Manuel de
Cerqueira Daltro Filho.

Inesperadamente promovido a general-de-divisão em maio de 1937, Guedes
da Fontoura foi reformado em novembro, mês em que foi finalmente
desfechado o golpe do Estado Novo. Assumiu então a presidência do Clube
Militar, mas pouco tempo depois passou o cargo ao general Filipe Antônio
Xavier de Barros. Em 1938 participou das articulações que conduziram ao
levante desagrado em 11 de maio sob a liderança dos integalistas, com o
apoio de oposicionistas liberais, cujo objetivo era a deposição de
Vargas. O movimento, que teve por principal episódio o assalto ao
palácio Guanabara, então residência do presidente da República, foi
rapidamente contido.


