---
title: FONTOURA, Olavo de Castro
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1959-1963
---
 
«Olavo de Castro Fontoura» nasceu em Bragança Paulista (SP) no dia 5 de
dezembro de 1910, filho de Cândido Fontoura e de Elvira de Castro
Fontoura.

Fez os primeiros estudos nos colégios São Luís, Rio Branco e
Franco-Brasileiro, todos em São Paulo, seguindo em 1929 para os Estados
Unidos, onde fez um curso de química industrial na Universidade de
Millikin, em Illinois, concluindo-o em 1932. De volta ao Brasil, cursou
a Universidade Mackenzie, na capital paulista, ingressando a seguir na
Escola de Farmácia da Universidade de São Paulo, pela qual se diplomou
em 1939.

Oficial da reserva da Aeronáutica, com a entrada do Brasil na Segunda
Guerra Mundial em 1942 foi convocado para o serviço ativo, servindo como
piloto da Força Aérea Brasileira (FAB) em missões de patrulhamento do
litoral brasileiro. Participou também do grupo que trouxe dos Estados
Unidos 42 aviões Fairchild para treinamento primário de pilotos
brasileiros. Com o fim da guerra, passou a trabalhar na indústria
química e farmacêutica de sua família, dividindo com um irmão os
encargos de sua direção. Fundada por seu pai, a fábrica do biotônico
Fontoura - tônico reconstituinte amplamente promovido pelo escritor
Monteiro Lobato, amigo da família, através da figura do Jeca-Tatu -,
tornou-se uma das maiores indústrias do ramo no país.

Interessando-se pela política, participou, após o fim do Estado Novo
(29/10/1945), da campanha que, em janeiro de 1947, conduziu Ademar de
Barros, candidato do Partido Social Progressista (PSP), apoiado pelo
Partido Comunista Brasileiro, então Partido Comunista do Brasil (PCB),
ao governo de São Paulo. Segundo edição de agosto de 1962 do jornal
Correio Brasiliense, prestou significativo apoio financeiro à campanha e
tornou-se uma espécie de conselheiro do chefe do PSP. De 1947 a 1948
integrou o Gabinete Civil do governador Ademar de Barros, sendo nomeado
a seguir diretor-presidente da Viação Aérea São Paulo (VASP). No
exercício desse cargo, foi o responsável pela remodelação da empresa e
pela renovação de sua frota aérea, e presidiu também as Aerovias do
Brasil.

Em 1954 voltou a participar da campanha eleitoral para o governo do
estado de São Paulo, encampando a candidatura de Jânio Quadros, apoiado
pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB) e o Partido Trabalhista
Nacional (PTN). Desligou-se porém de Jânio logo após sua vitória nas
urnas, em outubro desse ano. No pleito de outubro de 1958 elegeu-se
deputado federal por São Paulo na legenda da Aliança Popular
Nacionalista, constituída pelo PSB e o PTN, assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte. Na sucessão presidencial de 1960, ainda
segundo a citada edição do Correio Brasiliense, teria financiado a
campanha do marechal Henrique Teixeira Lott, apoiado pelo Partido Social
Democrático (PSD) e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), e, ao mesmo
tempo, “em nome de uma velha amizade”, a de Jânio Quadros, que foi
apoiada pelo Partido Democrata Cristão (PDC) e o PTN e saiu vitoriosa no
pleito realizado em outubro.

Durante seu mandato, ainda segundo a fonte citada, não teria participado
intensamente das atividades parlamentares, embora tivesse estado
presente “para votar a favor da emenda constitucional parlamentarista”,
que instituiu em setembro de 1961 esse regime de governo no país. Esteve
presente também no Congresso durante a crise da constituição do segundo
gabinete parlamentarista, quando votou contra o candidato apoiado pelo
governo federal, Francisco de San Tiago Dantas, preferindo apoiar Auro
de Moura Andrade, que se tornaria o primeiro-ministro. Empresário
influente, ainda segundo o «Correio Brasiliense», era acusado por seus
opositores na Câmara de compactuar com os grupos estrangeiros que
dominavam a indústria de produtos químicos e farmacêuticos no país.
Municipalista, defendeu a aplicação de uma reforma agrária
cooperativista, a manutenção do intervencionismo econômico e do
monopólio estatal nos níveis então exercidos, as reformas bancária,
eleitoral, tributária e administrativa e a reformulação das normas para
a remessa de lucros para o exterior.

Deixou a Câmara ao final da legislatura, em janeiro de 1963, passando a
dedicar-se às suas funções de diretor do Instituto de Medicamentos
Fontoura, das Indústrias Farmacêuticas Fontoura-Wyeth e da
Fonto-Química, tendo sido ainda presidente da Companhia Brazil
Transportes e da Real Bragança - Crédito, Financiamento e Investimentos.

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 9 de março de 1968.

Era casado com Olga Ferreira Fontoura, com quem teve uma filha.

Publicou «Determinação do poder absorvente dos carvões medicinais».


