---
title: ABREU, Fernando de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - rev. 1930 
 - const. 1934
---

«Fernando de Abreu» nasceu em Abre Campo (MG) no dia 5 de dezembro de
1884, filho de Francisco de Assis Pereira Júnior e de Jovita de Abreu e
Silva.

Estudou no Ginásio Mineiro, em Barbacena (MG), e no Colégio Dom Bosco,
de Cachoeiro do Itapemirim (ES), formando-se em 1904 em farmácia pela
Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, no então Distrito Federal.

Trabalhou como colono da Usina Paineiras, no Espírito Santo, e
envolveu-se na política estadual, incompatibilizando-se com o
situacionismo, o que o levou a se manter afastado do Espírito Santo de
1908 a 1916. Eleito deputado à Assembléia Legislativa capixaba em 1923,
reelegeu-se em 1927 e 1930. Em outubro desse ano participou do movimento
revolucionário liderado pela Aliança Liberal, que depôs o presidente
Washington Luís, tendo lutado no setor comandado pelo major Joaquim
Magalhães Barata.

Em maio de 1933 elegeu-se deputado à Assembléia Nacional Constituinte na
legenda do Partido Social Democrático (PSD) do Espírito Santo. Empossado
em novembro de 1933, participou dos trabalhos constituintes, integrando
a Comissão Constitucional, incumbida de estudar o anteprojeto de
Constituição e as emendas apresentadas. Liderou a bancada do seu estado
na Assembléia e, após a promulgação da nova Carta (16/7/1934) e a
eleição do presidente da República no dia seguinte, permaneceu no
exercício do mandato até maio de 1935, quando assumiram os deputados
eleitos em outubro de 1934. Reunida a Assembléia Constituinte do
Espírito Santo também em 1935, chegou a ter seu nome indicado para
concorrer à eleição indireta para o Senado, o que acabou não se
concretizando.

Foi também jornalista, tendo atuado como redator de O Cachoeirano, de
Cachoeiro do Itapemirim, cidade onde constituiu a firma Fernandes, Abreu
e Cia.

Publicou «Um livro como os mais» e «Farrapos».
