---
title: FORTES, Heráclito
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1982-1988
 - const. 1987-1988
 - pref. Teresina 1989-1993
 - dep. fed. PI 1995-2002
 - sen. PI 2003-
autor: 
 - Giana Araújo
 - Alan Carneiro
---

«Heráclito de Sousa Fortes» nasceu em Teresina no dia 1º de agosto de
1950, filho de Valdir de Carvalho Fortes e de Ceci de Sousa Fortes. Seu
primo em segundo grau Antônio de Almendra Freitas Neto foi deputado
federal pelo Piauí em 1983 e de 1986 a 1987; governador desse estado de
1991 a 1994; senador de 1995 a 1998 e de 1999 a 2003, além de ministro
extraordinário das Reformas Institucionais em 1998 e secretário
municipal de Planejamento e Coordenação da Prefeitura Municipal de
Teresina (SEMPLAM) em 2007.

Iniciou seus estudos superiores no Centro de Ensino Unificado de
Brasília (CEUB), mas não chegou a completar o curso de ciências
jurídicas e sociais.

Funcionário público de carreira ingressou na política em 1970
filiando-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio
ao regime militar vigente no país. Transferiu-se para Recife e, em 1971,
foi nomeado oficial de gabinete do vice-governador de Pernambuco Barreto
Guimarães. Ocupou esse cargo até 1973, quando se transferiu para
Brasília, onde se tornou assessor do presidente do Instituto Nacional de
Colonização e Reforma Agrária (INCRA), função que desempenhou até 1975.
Nesse ano, transferiu-se, também na capital federal, para a assessoria
do recém-nomeado presidente da Empresa Brasileira de Transportes Urbanos
(EBTU), o ex-governador piauiense Alberto Silva. Em 1978, deixou o cargo
para disputar uma vaga na Câmara dos Deputados.

Nas eleições de novembro de 1978 concorreu pela Arena obteve a segunda
suplência. No ano seguinte, foi nomeado assessor parlamentar do ministro
da Educação e Cultura, Eduardo Portela (1979-1980). Com a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente reformulação
partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido Popular (PP). Quando o
general Rubem Ludwig (1980-1982) foi nomeado ministro, permaneceu no
Ministério da Educação e Cultura, com a função de assessor parlamentar e
coordenador de assuntos parlamentares. Deixou a assessoria em 1982,
quando se desincompatibilizou para concorrer a mandato eletivo.  Também
nesse ano, com a incorporação do PP ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), filiou-se a esse partido.

No pleito de novembro de 1982 foi eleito deputado federal pelo Piauí em
sua nova legenda. Pouco depois das eleições, no dia 21 de novembro,
assumiu ainda como suplente a vaga aberta na Câmara com a morte do
deputado José Pinheiro Machado e passou a integrar, como titular, a
Comissão do Interior e, como suplente, a Comissão de Comunicação. Com o
início da nova legislatura em fevereiro de 1983, assumiu sua cadeira na
Câmara dos Deputados e continuou como membro titular da Comissão do
Interior, da qual se tornou segundo-vice-presidente, e como suplente da
Comissão de Comunicação, participando ainda da Comissão de Esporte e
Turismo, da qual também seria vice-presidente.

Também no início da legislatura, o deputado Dante de Oliveira (PMDB-MT)
apresentou à Câmara um projeto de emenda constitucional restabelecendo
eleições diretas para a presidência da República já no ano seguinte.
Encampado pelas forças de oposição, o projeto desencadeou uma campanha
nacional que ficou conhecida como Diretas Já. Na sessão da Câmara dos
Deputados do dia 25 de abril de 1984, a emenda Dante de Oliveira recebeu
o voto favorável Heráclito Fortes, mas não foi aprovada, por falta de 22
votos. Isso significou que a sucessão presidencial seria mais uma vez
decidida por via indireta. Em agosto, a convenção nacional do PDS
aprovou a candidatura do ex-governador de São Paulo e deputado federal
Paulo Maluf, que derrotou o ministro do Interior, coronel Mário
Andreazza. Por seu lado, a oposição, reunida na Aliança Democrática -
coligação do PMDB com a Frente Liberal, dissidência da agremiação
governista, o Partido Democrático Social (PDS) -, lançou a candidatura
do ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves, tendo como vice o
senador José Sarney.

Heráclito Fortes tornou-se um dos articuladores da campanha de Tancredo.
Como coordenador político da bancada do Piauí na Câmara e membro da
comissão executiva nacional do PMDB, em meados do segundo semestre de
1984 ofereceu, em seu apartamento em Brasília, um jantar de
confraternização entre membros do PMDB e da Frente Liberal, unidos em
torno da candidatura do ex-governador mineiro. No dia 15 de janeiro de
1985, na reunião do Colégio Eleitoral, votou em Tancredo Neves, que
derrotou Paulo Maluf. Porém, o presidente eleito adoeceu na véspera da
posse, fato que levou o vice José Sarney a assumir o governo em caráter
interino no dia 15 de março, e ser efetivado no mês seguinte, após a
morte do titular.

Com o fim do ciclo de presidentes militares, o Congresso tratou de
restabelecer eleições diretas para as prefeituras das capitais e dos
municípios considerados áreas de segurança nacional. Em sessão realizada
no dia 13 de junho de 1985, Heráclito Fortes votou a favor do projeto,
que foi aprovado, bem como da realização de dois turnos nessas eleições,
quando o candidato mais votado não atingisse a maioria absoluta. Na
discussão sobre a convocação de uma Assembléia Nacional Constituinte,
votou pela delegação de poderes constituintes ao Congresso Nacional que
seria eleito em novembro de 1986, proposta que terminou vencedora.

Nesse pleito, reelegeu-se deputado federal constituinte. Iniciando seu
novo mandato na Câmara em 1º de fevereiro de 1987, tornou-se
terceiro-secretário da mesa e vice-líder do governo. Instalada a
Assembléia Nacional Constituinte (ANC) nesse mesmo dia, passou a
integrar, como titular, a Subcomissão do Sistema Eleitoral e Partidos
Políticos, vinculada à Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e
Garantia das Instituições. Foi também suplente da Subcomissão dos
Negros, Populações Indígenas, Pessoas Deficientes e Minorias,
subordinada à Comissão da Ordem Social.

Favorável à adoção do parlamentarismo no Brasil, em artigo publicado em
junho de 1987 no jornal «O Globo», procurou demonstrar não haver
incompatibilidade entre o federalismo como forma de organização do
Estado e o parlamentarismo como sistema de governo. Tentou também provar
sua eficácia através de exemplos de países que já haviam adotado o
parlamentarismo. Via, então, a possibilidade de se instaurar tal sistema
de governo no Brasil, devendo-se apenas encontrar uma forma de adaptação
em função das tradições políticas e condições socioeconômicas e
culturais específicas do país.

Durante o período de elaboração da Constituição, votou a favor do
mandado de segurança coletivo, da proteção ao emprego contra a despedida
sem justa causa, do turno ininterrupto de seis horas, da unicidade
sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, da nacionalização
do subsolo, da estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao
ano para os juros reais, da proibição do comércio de sangue, do mandato
de cinco anos para o então presidente José Sarney (1985-1990), da
anistia aos micro e pequenos empresários e do aborto. Votou contra a
pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada, a
remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40
horas, a pluralidade sindical, o presidencialismo, a limitação dos
encargos da dívida externa, a criação de um fundo de apoio à reforma
agrária e a legalização do jogo do bicho. Absteve-se de votar sobre o
rompimento de relações diplomáticas com países com política de
discriminação racial e sobre a desapropriação da propriedade produtiva.

Após a promulgação da Constituição em 5 de outubro de 1988, nas eleições
municipais no mês seguinte elegeu-se prefeito de Teresina na legenda do
PMDB. Deixou a Câmara dos Deputados em dezembro desse ano, e foi
empossado na prefeitura da capital piauiense em 1º de janeiro de 1989 em
substituição a Raimundo Wall Ferraz. Sua cadeira no Legislativo foi
ocupada por Manuel Domingos Neto, do PMDB, que mais tarde se
transferiria para o Partido Comunista do Brasil (PCdoB). Exerceu seu
mandato de prefeito até 1º de janeiro de 1993, quando passou o cargo a
seu sucessor Wall Ferraz. Nesse ano assumiu a presidência do Postalis
Instituto de Seguridade Social dos Correios e Telégrafos, em Brasília,
no qual permaneceu até o ano seguinte, quando se desincompatibilizou
para disputar uma vaga na Câmara dos Deputados.

Em outubro de 1994, já filiado ao Partido da Frente Liberal
(PFL), elegeu-se deputado federal, iniciando seu mandato em fevereiro
do ano seguinte. Ainda em 1995 tornou-se Presidente do Instituto de
Previdência dos Congressistas (IPC). Tornou-se membro titular da
Comissão de Fiscalização e Controle, vice-líder do seu partido e do
bloco composto pelo PFL e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Durante os trabalhos legislativos, apoiou todos os projetos de emenda
constitucional de interesse do governo. Assim, votou a favor do fim do
monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado, da liberação da
navegação de cabotagem para as embarcações estrangeiras no país, da
mudança no conceito de empresa nacional, do fim do monopólio estatal das
telecomunicações, do fim do monopólio da Petrobras na exploração do
petróleo e da prorrogação por 18 meses do Fundo Social de Emergência
(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF). No ano
seguinte, votou a favor da recriação do imposto do cheque, que deixou de
se chamar Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) e
ganhou o novo nome de Contribuição Provisória sobre Movimentação
Financeira (CPMF).

Em janeiro de 1997, votou a favor do projeto de emenda constitucional
que permitia aos ocupantes do Poder Executivo concorrerem à reeleição,
ratificando sua posição em fevereiro seguinte, quando foi aprovada a
reeleição no segundo turno de votação na Câmara dos Deputados. Nesse
mesmo mês deixou a vice-liderança do PFL e foi eleito para a mesa
diretora da Câmara como primeiro-vice-presidente, função que exerceria
por dois anos. Em novembro de1997 votou a favor do projeto de reforma
administrativa do governo que acabou com a estabilidade do servidor
público.

No pleito de outubro de 1998 reelegeu-se deputado federal com 88.602
votos, obtendo a maior votação do partido e a segunda de todo o estado.
No mês seguinte, votou a favor do projeto do governo de reforma da
Previdência que estabeleceu um valor máximo para aposentadorias no setor
público, bem como a idade mínima e o tempo de contribuição no setor
privado. Em fevereiro de 1999 iniciou novo período legislativo na Câmara
dos Deputados. Nesse mesmo ano voltou ser eleito primeiro
vice-presidente da Câmara dos Deputados, cargo que ocupou até 2001,
quando passou a ocupar a função de líder do governo no Congresso.

No pleito de outubro de 2002, foi eleito senador pelo Piauí na legenda
do PFL. Teve 600 mil votos, o que lhe assegurou a maior votação do
estado. Em dezembro deixou o mandato de deputado federal e assumiu a
secretaria Estadual de Defesa Civil do Piauí, na qual permaneceu até
janeiro de 2003. Em fevereiro foi empossado senador e eleito
terceiro-secretário da Mesa Diretora. Ocupou essa posição até 2005,
quando foi eleito presidente da Comissão de Infra-Estrutura do Senado
Federal, para um mandato de dois anos. Participou da Comissão
Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) dos Correios e foi suplente da
CPMI da Compra de Votos (Mensalão), da CPI dos Bingos e da CPMI do
Banestado.

De 2005 a 2006 presidiu o Grupo Brasileiro da União Interparlamentar. Em
2007, com a extinção do PFL e a criação do Democratas (DEM), filiou-se a
essa agremiação. Foi sexto vice-líder do Bloco Parlamentar da Minoria no
Senado Federal desse ano até maio de 2008, quando foi eleito primeiro
vice-líder do Bloco. Ainda em 2007 votou pelo fim da CPMF, que acabou
sendo extinta pelo Senado. Presidiu a Comissão de Relações Exteriores e
Defesa Nacional até 2009, integrou como titular a CPI das ONGs, o
Conselho da Ordem do Congresso Nacional, a Comissão de Serviços de
Infraestrutura, a Comissão de Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e
Fiscalização e Controle e a Comissão de Educação, Cultura e Esporte, e
foi suplente das comissões de Direitos Humanos e Legislação
Participativa, de Assuntos Sociais, de Assuntos Econômicos, e de
Agricultura e Reforma Agrária.   

Ainda em 2009 foi eleito primeiro-secretário do Senado. Assumiu o cargo
em meio a uma crise marcada por denúncias sobre atos secretos realizados
pelo diretor-geral da casa, Agaciel Maia. Responsável pela investigação
das denúncias, criou, em maio, uma comissão de sindicância que revelou
que o mecanismo fora usado 663 vezes entre os anos de 1995 e 2009. Em
junho, os partidos DEM, PSDB e PDT pediram, no plenário, o afastamento
do presidente do Senado José Sarney. Na ocasião, Heráclito Fortes
sugeriu a renúncia coletiva de todos os dirigentes do Senado e
declarou-se contrário à proposta de seu partido de pedir o afastamento
de Sarney.

Casou-se com Mariana Brennand Fortes, com quem teve três filhas.


