---
title: FORTES, Márcio 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. BNDES 1987-1989
 - dep. fed. RJ 1995-1996
 - dep. fed. RJ 1998-2003
 - dep. fed. RJ 2005-2007 
---

«Márcio João de Andrade Fortes» nasceu em Belo Horizonte, em 4 de outubro de 
1944, filho de João Machado Fortes e da professora Maria Augusta de Andrade 
Fortes. Seu pai, além de presidente do grupo João Fortes Engenharia, era 
militar, contemporâneo do general e ex-presidente da República João Batista 
Figueiredo (1979-1985).

Estudante de engenharia civil na Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio 
de Janeiro, Márcio Fortes foi presidente do diretório acadêmico de seu curso e 
membro do Conselho Universitário da instituição, eleito por voto direto. Em 
1966, ainda durante sua graduação, fez curso de extensão na Universidade de 
Harvard, nos Estados Unidos. De volta ao Brasil, formou-se no ano seguinte. 
Complementou sua formação acadêmica com os cursos de engenharia econômica, na 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), e de elaboração e análise de 
projetos habitacionais, na Fundação Getulio Vargas (FGV) do Rio de Janeiro, 
ambos em 1968.

Em 1973, assumiu a direção da Empreendimentos Hoteleiros S.A. e da BAP - 
Administradora de Bens Ltda., empresa do grupo João Fortes, à frente da qual 
permaneceu até 1987. Atuava simultaneamente na vida pública. Em 1977, 
compareceu pela primeira vez à assembléia anual do Fundo Monetário 
Internacional (FMI). Até 1993 tomou parte em outras assembléias gerais, tanto 
do FMI, quanto do Banco Mundial (BIRD) e do Banco Interamericano de 
Desenvolvimento (BID).

Secretário-geral do Ministério da Fazenda, na gestão de Carlos Rischbieter 
(1979-1980), ocupou interinamente a chefia da pasta em várias ocasiões. Como 
parte de suas atribuições no ministério, presidiu diversas comissões 
permanentes, entre as quais a Comissão Técnica dos Municípios, a Comissão 
Técnica do Imposto de Circulação de Mercadorias e a Comissão de Informática. 

Assumiu, em 1980, a presidência da João Fortes Engenharia (JFE)e da Pedras de 
Maria Agropecuária S.A., cargos em que permaneceu sete anos. Entre 1981 e 1990, 
integrou o conselho de administração de várias empresas e instituições, 
destacando-se entre elas o Banco Francês e Brasileiro S.A. (Crédit Lyonnais), a 
Petrobras, o Metrô do Rio de Janeiro e a Brasilpar Comércio e Participações 
S.A. Foi ainda presidente do Museu Raimundo Castro Maia (1983-1990) e 
vice-presidente do Sindicato da Indústria da Construção Civil do Rio de Janeiro 
(1984-1987).

Filiado ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) desde 1983, foi 
indicado pelo governador do Rio de Janeiro, Wellington Moreira Franco 
(1987-1991), seu correligionário, para a presidência do Banco Nacional do 
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) em janeiro de 1987, no governo de 
José Sarney (1985-1990). Substituindo André Franco Montoro Filho no cargo, 
promoveu a privatização das empresas Nova América, Aracruz Celulose e Usiba 
Fortes.

Em outubro de 1989, deixou a presidência do BNDES, sendo substituído por Nei 
Fontes de Melo Távora. Afastou-se do cargo para ocupar a presidência do Banco 
do Estado do Rio de Janeiro (Banerj), mais uma vez a convite do governador 
Moreira Franco. Sua gestão à frente do Banerj foi marcada pelo aumento do 
capital do banco, obtido através da subscrição de ações pelo governo estadual e 
da cobrança das dívidas do estado. Autor de um programa de crédito agrícola 
subsidiado, o “moeda-produto”, foi também obra de sua gestão a inauguração da 
agência bancária da Rocinha, na cidade do Rio de Janeiro, a primeira em uma 
favela. Deixou a presidência da instituição em março de 1991, ao final do 
governo Moreira Franco.

Ainda no mesmo ano, foi nomeado cônsul honorário da Tunísia, no Rio de Janeiro, 
e diretor no Brasil do Conselho Empresarial para o Desenvolvimento Sustentável, 
organismo vinculado à Organização das Nações Unidas (ONU). Por sua vinculação a 
este conselho, participou dos eventos internacionais preparatórios da 
Conferência Mundial para o Meio Ambiente e o Desenvolvimento, realizada no Rio 
de Janeiro em junho de 1992 e da qual foi delegado.

Por indicação do prefeito César Maia, assumiu, em janeiro de 1993, a Secretaria 
de Obras da Prefeitura do Rio de Janeiro. Em janeiro do ano seguinte deixou o 
PMDB e filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB). 
Desincompatibilizou-se do cargo de secretário em abril de 1994 para concorrer à 
Câmara dos Deputados. 

Sua plataforma de campanha baseou-se na defesa da revitalização econômica do 
estado, através da captação de investimentos privados e federais. Em outubro do 
mesmo ano, elegeu-se deputado. Em virtude das suspeitas de fraude devido ao 
número excessivo de votos em branco, o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do 
estado anulou a eleição. O novo pleito, no mês seguinte, confirmou a vitória de 
Márcio Fortes, que recebeu a maioria dos votos de sua base eleitoral na Zona 
Sul da cidade do Rio. Em dezembro, representou o Brasil no Seminário de 
Negócios entre os Estados Unidos e a América Latina, reunião que antecedeu a 
Cúpula das Américas, realizada em Miami (EUA). 

Empossado na Câmara em fevereiro de 1995, foi indicado membro da Comissão de 
Finanças e Tributação. Quatro meses depois, integrou, como vice-presidente, a 
comissão especial que aprovou o projeto de regulamentação da participação do 
setor privado na concessão de serviços públicos. 

Márcio Fortes foi também membro das comissões especiais que analisaram a emenda 
de flexibilização do monopólio da Petrobras na exploração do petróleo e a 
proposta de prorrogação do Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) - antigo Fundo 
Social de Emergência (FSE) -, criado na legislatura anterior como fonte de 
financiamento para o plano de estabilização econômica do governo (Plano Real). 
Ao longo de 1995, votou a favor dos dois projetos e da abertura da navegação de 
cabotagem às embarcações estrangeiras, da revisão do conceito de empresa 
nacional e da quebra do monopólio estatal nas telecomunicações e na 
distribuição de gás canalizado pelos governos estaduais. Foi vice-presidente da 
Comissão de Finanças e Tributação, membro das comissões de Minas e Energia e de 
Orçamento do Congresso.

Em fevereiro de 1996, anunciou sua pré-candidatura à prefeitura do Rio, tendo 
em vista a eleição de outubro do mesmo ano. Dois meses depois, no entanto, 
desistiu da disputa em favor do deputado estadual Sérgio Cabral Filho. Recebeu, 
então, o apoio do governador fluminense, Marcelo Alencar (1995-1998), para 
assumir a terceira-vice-presidência do PSDB nacional, cargo para o qual foi 
eleito ainda em abril. Nas primeiras discussões no Congresso Nacional sobre a 
proposta de reeleição para os ocupantes de cargos executivos, propôs a 
realização de um plebiscito, mas sua sugestão não foi levada adiante pela 
bancada governista. 

Com a saída de Ronaldo César Coelho da Secretaria de Indústria e Comércio do 
Estado do Rio de Janeiro em junho de 1996, Márcio Fortes foi chamado pelo 
governador Marcelo Alencar para ocupar a pasta. Licenciou-se do mandato 
federal, sendo sua vaga na Câmara ocupada pelo suplente Aírton Xerez (PSDB). À 
frente da secretaria, definiu como prioridades o incremento do turismo e do 
setor de serviços no estado. Procurou garantir investimentos industriais, 
através de uma política de incentivos fiscais. De acordo com o projeto do 
governo fluminense, o dinheiro arrecadado com o Imposto sobre Circulação de 
Mercadorias e Serviços (ICMS) seria revertido em novos financiamentos para as 
empresas, com juros mais baixos do que os de mercado e prazos de pagamento mais 
longos. A maior realização nesta área foi a instalação, em Resende, de uma 
fábrica da Volkswagen para a construção de ônibus e caminhões, processo 
iniciado por Ronaldo César Coelho e consolidado na gestão de Márcio Fortes, 
ainda em 1996. 

Em setembro de 1996, o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Sidnei 
Sanches acolheu denúncia da Procuradoria Geral da República e solicitou 
autorização da Câmara para processar Márcio Fortes, acusado de ter fornecido 
informações falsas para o balanço patrimonial do Banerj relativo ao ano de 
1990, quando presidia a instituição. O caso, no entanto, não teve maiores 
conseqüências e o deputado não perdeu o mandato.

Em 19 de fevereiro de 1997, reassumiu temporariamente sua cadeira na Câmara, em 
virtude da decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de desconsiderar a 
anulação do pleito de novembro de 1994 por falta de provas e reempossar a 
bancada do Rio de Janeiro, com base no resultado de outubro. Voltando, no dia 
seguinte, a ocupar o cargo de secretário, foi substituído na Câmara pelo 
suplente Paulo Feijó (PSDB).

Favorável à redefinição do papel do Estado na economia, Márcio Fortes foi um 
ferrenho defensor da reforma administrativa implementada pelo governo Marcelo 
Alencar. Apoiou o programa estadual de privatizações, sustentando em seus 
artigos na imprensa a necessidade de transferência do Banerj para a iniciativa 
privada, fato que se consumou em junho de 1997, com a compra da instituição 
pelo Banco Itaú. 

Deixou a Secretaria de Indústria e Comércio em janeiro de 1998 e reassumiu sua 
cadeira na Câmara, tornando-se membro da Comissão de Fiscalização Financeira e 
Controle.

Nesse mesmo ano, foi eleito primeiro vice-presidente da Federação das 
Indústrias do Rio de Janeiro (FIRJAN), em que permaneceria até 2001. 

Na Câmara dos Deputados, em novembro, votou favoravelmente aos destaques da 
reforma da previdência que propunham o estabelecimento de um teto para as 
aposentadorias do funcionalismo público e a adoção dos critérios de idade 
mínima e de tempo de contribuição na concessão dos benefícios para o setor 
privado. 

Reeleito na legenda do PSDB fluminense, assumiu o novo mandato em fevereiro de 
1999. Titular da Comissão Permanente de Economia, Indústria e Comércio, ainda 
em fevereiro, foi escolhido presidente da Comissão Especial criada para 
analisar a prorrogação da CPMF por mais três anos, conforme projeto enviado ao 
Congresso Nacional pelo presidente Fernando Henrique Cardoso. Em abril, foi 
eleito relator da Comissão Especial da Reforma Tributária, tendo apresentado um 
projeto de sua autoria sistematizando os interesses do Executivo. 

No mês de junho, foi eleito secretário-geral do PSDB, função que exerceria até 
2003. Em sua gestão, foi lançado o boletim eletrônico «Opinião tucana» e 
administrou a dívida de 4,5 milhões de reais referentes às contas das eleições 
de 1998.

Em outubro, integrou a comitiva, chefiada pelo ministro da Fazenda Pedro Malan, 
que visitou o Fundo Monetário Internacional (FMI) e o Banco Mundial (BIRD) em 
busca de novos acordos.

Em janeiro de 2000, junto aos deputados Jandira Feghali (PCdoB) e Luís Sérgio 
(PT), concluiu relatório sobre a crise do setor naval no estado do Rio de 
Janeiro. Defendeu a estratégia da bancada de deputados federais fluminenses de 
condicionar a aprovação da Desvinculação de Recursos da União (DRU) à fixação, 
no Rio de Janeiro, da sede da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), que 
acabara de ser criada. Ainda em janeiro, anunciou seu engajamento na campanha 
do deputado federal Ronaldo César Coelho a prefeito da cidade do Rio de 
Janeiro. 

Em março, defendeu que o aumento do salário mínimo deveria ser inferior ao que 
fora prometida durante a campanha pela reeleição de Fernando Henrique Cardoso, 
argumentando que “o mais importante é garantir o equilíbrio fiscal e não 
atrapalhar o crescimento econômico”. 

No meio do ano, retirou sua candidatura a presidente da FIRJAN em protesto 
contra a alteração do regimento interno da instituição que permitiria nova 
reeleição de seu presidente, Eduardo Eugênio Gouvêa Vieira. Em setembro, foi 
eleito presidente da Fundação Bio Rio, entidade administradora do Pólo de 
Tecnologia do Rio de Janeiro.

Um dos coordenadores nacionais do PSDB na campanha eleitoral de 2000, defendeu 
como estratégia para o crescimento da agremiação naquele pleito o investimento 
do PSDB nas 250 principais cidades de porte médio do país e, também, da 
aceitação de alianças locais para além dos partidos da base de sustentação do 
governo federal. Alguns diretórios estaduais discordaram dessa orientação, o 
que provocou sua ida ao Espírito Santo, onde a executiva nacional entrou com 
representação no Tribunal Regional Eleitoral para garantir o registro da chapa 
de coalizão com o Partido Popular Socialista (PPS) para a prefeitura de 
Vitória. Os resultados eleitorais mostraram o acerto da estratégia tendo o PSDB 
recebido a maior quantidade de votos, no cômputo geral nacional, e aumentado o 
número de prefeituras conquistadas em comparação a 1996.

Na capital do Rio de Janeiro, contudo, o candidato do partido obteve 1,84% dos 
votos. No segundo turno, Márcio Fortes apoiou o candidato do PFL, Luís Paulo 
Conde, em desacordo com Ronaldo César Coelho e líderes estaduais que se aliaram 
a César Maia, do PTB.

Em janeiro de 2001, foi um dos articuladores do acordo com o PMDB que permitiu 
a eleição de Aécio Neves (PSDB-MG) para presidente da Câmara dos Deputados e de 
Jáder Barbalho (PMDB-PA) para presidir do Senado. Nas investigações das 
denúncias de violação do painel eletrônico de votação do Senado, quando o 
senador José Roberto Arruda, líder do governo, teve o mandato cassado, orientou 
os parlamentares do seu partido a votarem de acordo com a própria consciência, 
contrariando o costume de voto unitário da bancada.

Na convenção do PSDB, em maio, foi reeleito secretário-geral e deixou de 
administrar a dívida partidária que continuava sob fiscalização do TSE. Na 
ocasião, declarou que, como pessoa física, doou ao partido 245 mil reais para 
pagamento a credores. e tornou-se titular da comissão parlamentar de 
investigação de supostas irregularidades na execução do Programa de Estímulo à 
Reestruturação do Sistema Financeiro Nacional (Proer). 

Em setembro, foi eleito para o Conselho Superior de Política Econômica da 
Confederação Nacional da Indústria (CNI). 

Em março, esteve no centro do escândalo causado pela divulgação de fotos da 
operação da Polícia Federal que resultou na apreensão de 1,34 milhão de reais, 
não contabilizados, na sede da empresa Lunus, sob a guarda de Jorge Murad, 
marido da governadora do Maranhão e candidata à presidência da República na 
legenda do PFL Roseana Sarney. Márcio Fortes foi acusado pelo ex-governado do 
Rio Anthony Garotinho, pelo senador José Sarney e pelo deputado federal 
Inocêncio de Oliveira, líder do PFL na Câmara, de organizar esquema de 
espionagem e de produção e divulgação de dossiês apócrifos com a intenção de 
inviabilizar a candidatura da governadora. A direção nacional do PSDB negou as 
acusações, e Fortes ingressou no Superior Tribunal de Justiça (STJ), com pedido 
de interpelação judicial de Anthony Garotinho, por calúnia e difamação. 
Garotinho não confirmou as acusações e o caso foi encerrado.

Em junho, José Serra foi referendado como candidato do PSDB a presidente da 
República, e Márcio Fortes assumiu a função de tesoureiro da campanha, que era 
informalmente exercida por ele desde o início de 2002. 

No pleito de outubro, concorreu à reeleição e obteve uma suplência, embora 
tenha tido a campanha mais dispendiosa segundo o TSE. Nessa eleição, Serra 
também foi derrotado, tendo sido eleito Luís Inácio Lula da Silva, do PT.

Márcio Fortes deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2003, ao final da 
legislatura. Voltou a dedicar-se à empresa de sua família, a João Fortes 
Engenharia, ocupando uma vaga no Conselho Consultivo. Em setembro, foi eleito 
presidente da Associação de Dirigentes de Empresas do Mercado Imobiliário do 
Rio de Janeiro (ADEMI) para o biênio 2003/2005. Na convenção nacional do PSDB 
realizada em novembro foi eleito secretário Nacional de Relações Internacionais.

Em 2004, assumiu a presidência da João Fortes Engenharia, e dedicou-se à ADEMI, 
defendendo junto a congressistas, ministros de Estado e representantes de 
agências financiadoras que fossem feitos projetos de lei e medidas de incentivo 
ao setor de construção e venda de imóveis. 

Nos debates que antecederam a definição da estratégia eleitoral para as 
eleições municipais de 2004, discordou da proposta do diretório estadual do 
PSDB que propôs a ele, e a outros quadros importantes da agremiação, saírem 
candidatos à Câmara dos Vereadores. Márcio Fortes teve atuação discreta nesse 
processo eleitoral no qual seu partido aliou-se ao PFL, apoiando a candidatura 
de César Maia.

Em maio de 2005, foi efetivado deputado federal e tornou-se titular da Comissão 
Mista do Orçamento. Em novembro, na convenção nacional do PSDB, passou a ser 
membro vogal da legenda. Ainda nesse ano, foi reeleito presidente da ADEMI. 

Em outubro de 2006, candidatou-se à reeleição na legenda do PSDB e obteve a 
primeira suplência. Nessa eleição, a agremiação tucana conquistou apenas três, 
das 46 vagas de deputado federal atribuídas ao Rio de Janeiro. No segundo turno 
da eleição para governador, desobedeceu a orientação partidária de neutralidade 
e apoiou publicamente o candidato Sérgio Cabral Filho (PMDB), da base de 
sustentação do governo Lula.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, ao final da legislatura. Em 
novembro, foi eleito tesoureiro do PSDB, voltando a ocupar um cargo na 
Executiva Nacional do partido. Ainda nesse mesmo ano, afastou-se da presidência 
da João Fortes Engenharia e chegou ao fim seu mandato à frente da ADEMI, em que 
permaneceu como membro do conselho consultivo.

Em 2008, foi um dos articuladores da aliança do PSDB com o Partido Verde (PV), 
na disputa pela prefeitura do Rio de Janeiro e coordenou as finanças da 
campanha do candidato Fernando Gabeira (PV). 

Em junho de 2009, passou a membro do Conselho Fiscal do PSDB. No mês seguinte, 
convidado pelo governador de São Paulo, José Serra, assumiu a presidência da 
Empresa de Planejamento Metropolitano de São Paulo (Emplasa). 

Nas eleições de outubro de 2010, foi candidato a vice-governador do Rio de 
Janeiro na chapa encabeçada por Fernando Gabeira, do Partido Verde (PV). 
Naquele pleito, receberam 20,68% dos votos válidos, tendo sido derrotados ainda 
no primeiro turno pelo então governador e candidato à reeleição, Sérgio Cabral 
Filho, do PMDB.

Em abril de 2011 assumiu o cargo de Tesoureiro Estadual do PSDB.

Casou-se com Célia Maria Correia Fortes, com quem teve três filhos.

Foi vogal do Conselho Curador da FGV e da «Agroanalysis», a revista de 
agronegócios da Fundação. Além disso, foi Presidente do Instituto Nacional de 
Altos Estudos (INAE), Presidente do Instituto Brasileiro de Executivos de 
Finanças (IBEF), Promotor do Fórum Nacional e Conselheiro temático permanente 
de assuntos legislativos da Confederação Nacional da Indústria (CNI). Foi 
membro do Conselho do Sebrae-RJ, do Conselho da Pontifícia Universidade 
Católica (PUC-Rio) e do Conselho de Administração de Cimento Tupi S.A.

Publicou «Caminhos da modernidade» (1990), «Desenvolvimento sustentável» 
(1992), «Mais ação, menos lamentação» (1992), «Um olhar construtivo sobre o Rio 
- bases para a retomada do desenvolvimento» (1994), «A virada do Rio» (1996) e 
«Rumo ao desenvolvimento» (1998).

