---
title: FORTUNATI, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RS 1991-1996
 - pref. Porto Alegre 2010- 
autor: 
 - Gisela Mendonça
 - Luís Otávio de Sousa
---

«José Alberto Reus Fortunati» nasceu em Flores da Cunha (RS) no dia 24 de 
outubro de 1955, filho de Geraldo Fortunati e de Amélia Santini Fortunati.

Em 1979 tornou-se coordenador de grupos de alfabetização para adultos pelo 
método Paulo Freire, função que exerceria por dois anos. Formou-se em 
administração pública pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em 
1980, ano em que se filiou ao recém-criado Partido dos Trabalhadores (PT).

Bancário, em 1982 ocupou a vice-presidência estadual da Comissão Interna de 
Previsão de Acidentes do Banco do Brasil, tornando-se, no ano seguinte, 
tesoureiro da Central Estadual dos Trabalhadores do Rio Grande do Sul. Diretor 
da Comissão Coordenadora Unitária dos Trabalhadores foi também presidente 
estadual da Central Única dos Trabalhadores (CUT) no Rio Grande do Sul, entre 
1984 e 1986, e do Sindicato dos Bancários de Porto Alegre, de 1984 a 1987. Em 
1985, foi um dos coordenadores da comissão contra a liquidação do Banco Sul 
Brasileiro e, no ano seguinte, tornou-se coordenador estadual do Departamento 
Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos (DIEESE).

Iniciou carreira política no pleito de novembro de 1986, quando elegeu-se 
deputado estadual constituinte à Assembleia Legislativa do Rio Grande do Sul na 
legenda do PT. Empossado em fevereiro do ano seguinte, tornou-se 
terceiro-secretário da mesa da casa. Em 1988, foi eleito vice-presidente do PT 
gaúcho. Como deputado estadual, integrou a Comissão de Direitos Humanos, 
Segurança Social e de Defesa do Consumidor e ocupou a vice-presidência da 
Comissão de Saúde, Trabalho e Bem-Estar Social, além de ter presidido a 
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) criada na Assembleia gaúcha para 
investigar denúncias de irregularidades no Instituto de Previdência do estado. 
Ainda em 1988 - ano em que também concluiu os cursos de administração de 
empresas e de direito pela UFRGS -, esteve no Chile como observador parlamentar 
do plebiscito que determinou o fim do governo do ditador chileno Augusto 
Pinochet.

No ano seguinte, foi membro titular da Comissão Especial sobre o Sistema 
Financeiro e da Comissão de Segurança Política e Penitenciária, e presidente da 
Comissão Temática da Organização dos Estados e titular da Comissão de 
Sistematização da Assembleia Estadual Constituinte. Em 1990, presidiu a 
comissão especial sobre a situação da fazenda de Guajuviras, em Canoas (RS), e 
viajou aos Estados Unidos, a convite do governo norte-americano, para conhecer 
o funcionamento dos poderes Executivo, Legislativo e Judiciário daquele país. 
Também no mesmo ano, deixou a vice-presidência do PT gaúcho.

Na eleição de outubro de 1990, Fortunati concorreu a uma cadeira de deputado 
federal pelo Rio Grande do Sul na legenda do PT. Eleito, foi empossado em 
fevereiro do ano seguinte, após ter encerrado no mês anterior seu mandato 
estadual. Na Câmara dos Deputados, tornou-se suplente da Comissão de Trabalho, 
Administração e Serviço Público, e titular da Comissão de Economia, Indústria e 
Comércio e da comissão especial encarregada de analisar os projetos de lei 
referentes à regulamentação do sistema financeiro nacional.

Em 1992, foi eleito primeiro-vice-líder da bancada do PT e integrou-se como 
suplente à Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias da 
Câmara. Em agosto do mesmo ano, acusou o presidente do Banco do Brasil, 
Lafaiete Coutinho, de estar desfazendo a reforma administrativa realizada na 
instituição no ano anterior ao reabrir inúmeras agências bancárias com o 
intuito de sedimentar a base política do governo federal.

Em 29 de setembro de 1992, acompanhando a maioria dos deputados, votou a favor 
da abertura de um processo de «impeachment» por crime de responsabilidade 
contra o presidente da República, Fernando Collor de Melo, citado no relatório 
final da CPI que investigou denúncias de corrupção contra o ex-tesoureiro de 
sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da chefia do Executivo 
após a votação na Câmara, Collor acabou renunciando ao mandato em 29 de 
dezembro seguinte, antes mesmo de ser cassado pelo Senado. Foi substituído na 
presidência do país por seu vice Itamar Franco, que vinha ocupando o cargo 
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Durante este mandato, Fortunati pautou sua atuação pela denúncia de 
irregularidades administrativas. Entrou com uma ação popular na Justiça Federal 
de Brasília contra a liberação de empréstimo concedido ao Equador pela Comissão 
de Financiamento às Exportações. Segundo Fortunati, a negociação feria os 
interesses nacionais e foi aprovada sem levar em conta dois pareceres em 
contrário, emitidos pelo Banco do Brasil e pelo Banco Central. Por fim, 
juntamente com o deputado Pedro Tonelli (PT-PR), solicitou à Procuradoria Geral 
da República que apurasse irregularidades na compra de apartamentos funcionais 
por três ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) e um do Superior Tribunal 
de Justiça (STJ).

Também em 1993, tornou-se membro da executiva nacional do PT e foi indicado 
líder da bancada na Câmara. Como deputado federal, atuou ainda como titular das 
comissões de Educação, Cultura e Desporto e de Desenvolvimento Urbano e 
Interior, e esteve em La Paz, Bolívia, para conhecer o sistema de administração 
financeira e controle de recursos daquele país. Em 1994, representou o PT na 
Conferência sobre a América Latina promovida pelo Baring Securities, em Miami, 
nos Estados Unidos.

Prevista para a legislatura 1991-1995, a revisão da Constituição de 1988 acabou 
não acontecendo e poucas alterações na Carta foram aprovadas. Dentre outras 
matérias em pauta, Fortunati foi favorável ao fim do voto obrigatório e votou 
contra a criação do Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), o 
qual seria prorrogado na legislatura seguinte, também com o voto em contrário 
do deputado petista. Ausente da sessão que instituiu o Fundo Social de 
Emergência (FSE) que, ao lado do IPMF, viria a ser utilizado como fonte de 
financiamento para o plano de estabilização econômica do governo (Plano Real), 
Fortunati criticou a decisão do PT de não participar da revisão constitucional.

Reeleito deputado federal no pleito de outubro de 1994, tendo como base 
eleitoral a cidade de Porto Alegre, iniciou novo mandato em fevereiro do ano 
seguinte, tornando-se membro da Comissão de Finanças e Tributação da Câmara. 
Ainda no mesmo mês, antes de deixar a liderança da bancada petista, afirmou que 
o PT havia feito autocrítica de sua não-participação na revisão constitucional 
da legislatura anterior. Em resposta à declaração de Fortunati, o presidente em 
exercício do PT, Rui Falcão, alegou que as declarações do parlamentar eram de 
caráter pessoal e não correspondiam à posição da executiva nacional do partido.

Apesar das divergências com a direção do PT, durante a votação das emendas 
constitucionais enviadas ao Congresso Nacional pelo Executivo federal em 1995, 
Fortunati seguiu sempre as orientações partidárias, tentando obstruir a 
proposta de quebra do monopólio dos governos estaduais na distribuição de gás 
canalizado e manifestando-se contrariamente à abertura da navegação de 
cabotagem às embarcações estrangeiras, à revisão do conceito de empresa 
nacional e ao fim dos monopólios estatal nas telecomunicações e da Petrobras na 
exploração do petróleo.

Também em 1995, Fortunati integrou a comissão especial criada na Câmara para 
analisar a proposta de legalização dos cassinos e do jogo do bicho no Brasil. 
Na ocasião, apresentou um projeto em que propunha a estatização do jogo do 
bicho, através da transferência de sua administração para a Caixa Econômica 
Federal (CEF). Além disso, foi também o autor de uma emenda tipificando como 
crime, e não mais como contravenção, a exploração do jogo por particulares. 
Segundo a proposta de Fortunati, a maior parte da arrecadação obtida pela 
Zooteca - modalidade de aposta a ser criada em substituição ao jogo do bicho - 
seria destinada a financiar projetos na área social, em especial no setor de 
saúde.

Em janeiro de 1996, na condição de um dos três pré-candidatos do PT à 
prefeitura de Porto Alegre (os outros dois eram o vice-prefeito Raul Pont e o 
vereador Clóvis Ilgenfritz da Silva), Fortunati viajou para Bolonha, cidade 
italiana administrada pelas esquerdas desde o fim da Segunda Guerra Mundial, a 
fim de estudar as experiências municipais lá desenvolvidas.

De volta ao Brasil, foi um dos articuladores do movimento contra a privatização 
do Banco Meridional, tendo formulado projeto para transformar a instituição em 
um banco de fomento com vistas à integração do Mercado Comum do Sul (MERCOSUL). 
Em abril de 1996, juntamente com o deputado Luís Gushiken (PT-SP), entrou com 
uma ação popular na Justiça Federal de Brasília, para tentar barrar o leilão de 
privatização do banco, marcado para o dia 14 de maio. Em sua representação, os 
deputados petistas argumentavam que o Meridional estava subavaliado e que sua 
venda representaria prejuízo para a União.

Representante dos setores mais moderados do PT, Fortunati ficou em segundo 
lugar nas prévias realizadas, ainda em abril de 1996, para escolher o candidato 
do partido à prefeitura da capital gaúcha. Derrotado por Raul Pont, candidato 
apoiado pelos grupos mais à esquerda da agremiação, aceitou compor como vice a 
chapa lançada pela legenda.

Também no mesmo período, a comissão especial dos cassinos e do jogo do bicho 
foi reinstalada na Câmara para votar os projetos apresentados e o parecer do 
relator Araceli de Paula, do Partido da Frente Liberal (PFL) de Minas Gerais. 
Finalmente aprovado em maio de 1996, o substitutivo de Araceli delegava aos 
estados e ao Distrito Federal a competência para regulamentar o jogo do bicho, 
abrindo espaço, dessa forma, para a legalização da atividade. Com apenas dois 
votos em contrário - o de Fortunati e o do deputado João Fassarela, do PT 
mineiro -, o relatório também autorizava a abertura de hotéis-cassinos 
experimentais no país.

Após a votação do parecer de Araceli, Fortunati apresentou, sem sucesso, um 
recurso para votar em plenário a proposta aprovada na comissão especial, 
tentando evitar, com isso, que o projeto fosse encaminhado diretamente ao 
Senado.

Como membro da Comissão de Finanças e Tributação da Câmara, Fortunati foi 
escolhido para relatar o projeto de regulamentação dos planos e seguros de 
saúde, que tramitava na casa havia mais de dois anos. Em junho de 1996, após 
várias audiências com entidades de defesa do consumidor, apresentou seu 
relatório final, cujos pontos mais polêmicos eram: a proibição de exclusão nos 
contratos da cobertura de doenças preexistentes; a eliminação de prazos de 
carência para atendimentos de urgência; a proibição de se recusar o tratamento 
de doenças infecto-contagiosas, como a AIDS; a obrigação de cobertura pelos 
planos de todas as patologias previstas pela Organização Mundial de Sáude 
(OMS); a proibição de limites de tempo para tratamento ou internação 
hospitalar; a restrição ao aumento das mensalidades dos planos em virtude da 
idade dos segurados; e a fiscalização das atividades do setor pelo Ministério 
da Saúde e pela Superintendência de Seguros Privados (Susep), subordinada ao 
Ministério da Fazenda.

No pleito de outubro de 1996, Fortunati elegeu-se vice-prefeito de Porto Alegre 
na legenda petista, na chapa encabeçada por Pont. Ainda no final desse ano, 
integrou o movimento “Reeleição assim é crime”, formado pelos opositores da 
emenda do deputado Mendonça Filho, do PFL de Pernambuco, que previa o direito à 
reeleição para os ocupantes de cargos executivos - prefeitos, governadores de 
estado e presidente da República. Juntamente com o ex-candidato do PT à 
presidência da República, Luís Inácio Lula da Silva, mas em oposição a outras 
lideranças do partido, Fortunati defendeu a participação de membros do Partido 
Progressista Brasileiro (PPB) - adversário histórico do PT e integrante da base 
de sustentação do governo no Congresso Nacional - nas manifestações populares 
contra o projeto. Ao justificar sua posição, afirmou ser esta uma questão 
filosófica e não ideológica, não implicando, portanto, nenhuma contradição para 
os petistas.

Fortunati assumiu a vice-prefeitura de Porto Alegre em 1º de janeiro de 1997, 
renunciando ao mandato federal. Foi substituído na Câmara por Valdecir de 
Oliveira, também do PT.

Em 2000, nas prévias do PT para definir o candidato a prefeito, José Fortunati, 
ainda no cargo de vice-prefeito, foi preterido pelo nome de Tarso Genro. Com 
isso foi quebrada uma tradição do PT, já que, como vice-prefeito no mandato 
anterior, Fortunati esperava ser lançado candidato do partido. O racha que 
ocorreu no partido, em função desse processo, não impediu, porém, que o 
candidato Tarso Genro vencesse a eleição no segundo turno, disputado com Alceu 
Collares, do Partido democrático Trabalhista (PDT). Neste pleito, José 
Fortunati acabou se candidatando ao cargo de vereador pela legenda do PT, 
recebendo um número recorde de votos para um candidato à Câmara de Porto 
Alegre: 39.989 votos, ou 5,2% do total.

No ano seguinte, Fortunati, com o intuito de concorrer ao cargo de governador 
na eleição de 2002, rompeu com o PT, filiando-se ao PDT. Acabou, porém, obtendo 
uma suplência de deputado federal. Repetiu o feito nas eleições parlamentares 
seguintes, em outubro de 2006, e, ao final da legislatura em vigor, assumiu o 
mandato como suplente, no dia 4 de janeiro de 2007.

Nas eleições municipais de 2008, José Fortunati elegeu-se vice-prefeito de 
Porto Alegre, graças à participação do PDT na coligação vitoriosa com o PMDB do 
então prefeito, José Fogaça.

No desempenho da nova função, passou também a secretariar o comitê especial 
porto-alegrense para a Copa do Mundo. 

Em março de 2010, com a renúncia do então prefeito João Fogaça para concorrer 
ao Governo do Rio Grande do Sul nas eleições daquele ano, foi empossado como 
prefeito. Concorreu à reeleição em 2012, tendo priorizado em sua campanha 
propostas para a saúde e o transporte público da capital. Disputou o pleito com 
os candidatos Manuela D´Ávila e Adão Villaverde, do PCdoB e do PT, 
respectivamente. Obteve 517.969 votos no primeiro turno, e, com isso renovou 
seu mandato, enquanto a candidata comunista recebeu 141.073 votos e o petista, 
76.548. 

Foi empossado em novo mandato como prefeito de Porto Alegre em Janeiro de 2013.

Casou-se com Regina Maria Becker.

Publicou «Meridional, o resultado de uma luta» (1985) e «A estratégia do 
engodo» (1987).

