---
title: FORTUNATO, Gregório
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - atent. Toneleros
autor: 
 - Sérgio Lamarão
---

«Gregório Fortunato» nasceu em São Borja (RS) no mês de maio de 1900,
filho de Damião Fortunato e de Ana de Bairro Fortunato.

Negro, de origem humilde e sem instrução, Gregório trabalhou durante
muito tempo como peão nas fazendas de gado da região de São Borja.
Aproximou-se da família Vargas em 1932, quando se destacou no combate à
Revolução Constitucionalista de São Paulo, integrado ao 14º Corpo
Auxiliar da Brigada Militar do Rio Grande do Sul. Essa unidade era
comandada por Benjamim Vargas, irmão de Getúlio Vargas, chefe do Governo
Provisório formado depois da vitória da Revolução de 1930. A atuação de
Gregório na luta contra as forças paulistas lhe garantiu uma promoção ao
posto de tenente da Brigada Militar gaúcha e deu início a uma ligação
duradoura com Benjamim Vargas, conhecido como “Bejo”.

Segundo Afonso Henriques, Gregório foi um dos participantes de um saque
armado contra a cidade argentina de Santo Tomé, realizado em setembro de
1933 sob o comando de Bejo, que resultou na morte de guardas argentinos.
O incidente provocou séria tensão entre Brasil e Argentina, e o governo
brasileiro teve de pagar uma elevada quantia às vítimas do ataque e a
seus familiares, a título de indenização.

Em maio de 1938, após o fracassado golpe integralista contra Getúlio,
Benjamim Vargas tomou a iniciativa de organizar uma guarda pessoal para
proteger seu irmão, cuja falta de segurança ficara evidenciada pela
facilidade com que os rebeldes haviam penetrado nos jardins do palácio
Guanabara, residência oficial do chefe do governo. Preocupado em
garantir a máxima fidelidade a Getúlio, Bejo recrutou em São Borja,
entre antigos integrantes do 14º Corpo Auxiliar, praticamente todos os
20 primeiros membros da guarda, inclusive Gregório Fortunato. Segundo
depoimento de Ernâni Amaral Peixoto ao Centro de Pesquisa e Documentação
de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc), Gregório “era o que tinha
mais qualidades, mais liderança”, assumindo na prática a chefia da
guarda que acompanhou Getúlio durante todo o período restante do Estado
Novo. Em 1945, Gregório assumiu a chefia formal da equipe, sempre sob a
supervisão de Bejo.

A guarda pessoal foi desativada depois da deposição de Getúlio pelo
golpe militar de 29 de outubro de 1945. No dia 31 seguinte, o
ex-presidente partiu para São Borja, acompanhado do capitão Serafim
Vargas, seu sobrinho, de Ernesto Dornelles, seu primo, e de Gregório
Fortunato.

Nos anos seguintes, Gregório trabalhou como funcionário da polícia
gaúcha em Torres e outras cidades do estado, visitando esporadicamente
Getúlio Vargas em seu retiro na fazenda de Itu, em São Borja. Os
rumores, surgidos em 1949, de que Vargas concorreria às eleições
presidenciais do ano seguinte na legenda do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) provocaram a acorrida de políticos e correligionários
do ex-presidente a Itu, inclusive Gregório, que abandonou suas
atividades policiais e voltou a se aproximar do antigo chefe.

Getúlio venceu com uma margem significativa de votos o pleito de 3 de
outubro de 1950, derrotando o brigadeiro Eduardo Gomes, da União
Democrática Nacional (UDN), e Cristiano Machado, do Partido Social
Democrático (PSD). Pouco depois, coube a Gregório Fortunato a tarefa de
reorganizar e chefiar a nova guarda pessoal do presidente, que tomaria
posse em 31 de janeiro de 1951. Nesse intervalo, circulavam rumores de
que Gregório havia exigido uma parte das verbas da polícia do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, para pagar os auxiliares da guarda
pessoal, provocando a demissão do general Ciro de Resende, chefe de
polícia, que discordou dessa medida.

Desde o início do seu segundo governo constitucional, Vargas enfrentou
uma das mais cerradas oposições da história da República, movida
sobretudo pela UDN, por importantes setores das forças armadas e do
empresariado, e pela maioria dos grandes jornais do país. Gregório
Fortunato foi um dos alvos mais visados pelos ataques oposicionistas,
sendo apresentado à opinião pública como símbolo da corrupção que,
supostamente, crescia no interior do governo federal. O chefe da guarda
pessoal do presidente era acusado de se aproveitar da sua proximidade
com o poder para aplicar uma política clientelística e de favoritismo,
que incluía desde a obtenção de empregos públicos para seus apaniguados
até a proteção de conhecidos banqueiros do “jogo do bicho” em troca de
dinheiro. Em agosto de 1951, o diário carioca «Tribuna da Imprensa», de
propriedade do jornalista Carlos Lacerda, ligado à UDN e ferrenho
adversário de Getúlio, lançou uma campanha contra Gregório, acusando-o
de participação em um negócio escuso, que envolvia a compra de carros em
Porto Alegre e sua posterior revenda no Rio.

As críticas ao governo e as acusações de corrupção administrativa se
intensificaram em 1954, ano em que se realizariam eleições para o
Congresso Nacional e o governo de 11 estados da Federação. Carlos
Lacerda destacou-se à frente da ofensiva oposicionista, utilizando uma
linguagem agressiva durante sua campanha para deputado pelo Distrito
Federal. Na madrugada do dia 5 de agosto desse ano, Lacerda foi
levemente ferido em um atentado ocorrido na rua Toneleros, no Rio, que
resultou na morte do major-aviador Rubens Vaz, seu acompanhante na
ocasião.

O atentado da Toneleros, como ficou conhecido, marcou o início da etapa
decisiva do confronto entre o governo e a oposição. Logo no começo das
investigações, Climério Euribes de Almeida, membro da guarda pessoal do
presidente, foi envolvido no crime. No dia 9 de agosto, Vargas
determinou a dissolução da guarda, o que não impediu o aumento da tensão
político-militar. Pouco depois, pressionado pelo general Aguinaldo
Caiado de Castro, chefe da Casa Militar da Presidência da República,
Gregório confessou a Benjamim Vargas ter encarregado Climério de
eliminar Lacerda.

Com o desenvolvimento do inquérito conduzido pela Aeronáutica, foram
aparecendo novas provas contra elementos da segurança do presidente. No
dia 13, soldados da Aeronáutica capturaram e levaram para a base aérea
do Galeão, no Rio, Alcino João do Nascimento, responsabilizado pelos
disparos que vitimaram o major Vaz e atingiram Lacerda. João Valente de
Sousa, secretário da guarda, também foi detido e seu depoimento
incriminou Gregório.

No dia 15 de agosto, Gregório Fortunato foi preso no palácio do Catete,
sede do governo, acusado de mandante do atentado. Depois de submetido a
exames cardiológicos no quartel-general do Corpo de Fuzileiros Navais,
situado na ilha das Cobras, foi transferido para o Galeão, onde estavam
sendo efetuados os interrogatórios. Na madrugada do dia 18, Climério
também foi preso e levado para essa base. Na tarde seguinte, oficiais da
Aeronáutica retiraram do palácio do Catete os arquivos de Gregório, que
se constituíram numa peça importante da escalada oposicionista pela
renúncia de Getúlio. O exame desse material revelou o envolvimento de
Gregório numa série de transações financeiras ilícitas como a obtenção
de um empréstimo de três milhões de cruzeiros antigos junto ao Banco do
Brasil para a compra de uma fazenda de propriedade de Manuel Vargas,
filho caçula do presidente.

Gregório passou 24 dias incomunicável na base do Galeão, tendo sido
interrogado várias vezes. Os oficiais encarregados do inquérito usavam
um estratagema para convencê-lo a falar, providenciando junto com
Lacerda uma edição falsa da «Tribuna da Imprensa», com a manchete: “Bejo
Vargas foge para Montevidéu, abandonando os seus amigos na hora do
perigo.” Um exemplar do jornal foi deixado em cima de uma mesa do
corredor da base. Gregório o leu e começou então a incriminar diversas
autoridades, como os deputados Danton Coelho e Lutero Vargas (filho do
presidente), e Vítor Costa (diretor da Rádio Nacional). Afirmou também
que o general Ângelo Mendes de Morais (ex-prefeito do Distrito Federal)
e Euvaldo Lodi (deputado e presidente da Confederação Nacional da
Indústria) lhe haviam dito que era preciso “acabar” com Lacerda, e
acusou Bejo de mandante do crime. Ao mesmo tempo, sempre sustentou a
inocência de Getúlio Vargas, que se suicidou no dia 24 de agosto, em
pleno desenvolvimento das investigações. Os depoimentos de Gregório
foram tomados em agosto e setembro e levaram os responsáveis pelo
inquérito a convocar as pessoas citadas para depor.

Os implicados no atentado da Toneleros só foram julgados em outubro de
1956. Defendido pelos advogados Carlos de Araújo Lima e Romeiro Neto,
Gregório foi condenado a 25 anos de reclusão. Sua pena foi comutada para
20 anos pelo presidente Juscelino Kubitschek e, depois, para 15 anos
pelo presidente João Goulart. Em setembro de 1962, o conselho
penitenciário recusou o pedido de liberdade condicional de Gregório que,
em 23 de outubro seguinte, foi assassinado na penitenciária Lemos de
Brito, no Rio, pelo detento Feliciano Damas Emiliano.

Gregório Fortunato foi casado com Juraci Lencina Fortunato, com quem
teve um casal de filhos.

A seu respeito, o jornalista Davi Nasser escreveu o livro «O anjo
negro de Getúlio» (2ª ed., 1966).


