---
title: FOURNIER, Severo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1932
 - rev. 1938
autor: 
 - Amélia Coutinho
---

«Severo Fournier» nasceu no dia 17 de janeiro de 1908, filho do capitão
Luís Mariano de Barros Fournier.

Sentou praça em abril de 1926 como aluno da Escola Militar. Optando pela
arma de cavalaria, saiu aspirante em janeiro de 1930, sendo promovido a
segundo-tenente em julho seguinte e a primeiro-tenente em agosto de
1931. Nessa patente, aderiu, em 1932, à Revolução Constitucionalista de
São Paulo, tornando-se ajudante-de-ordens do coronel Euclides de
Figueiredo, comandante do destacamento revolucionário que atuou no vale
do Paraíba. Com a derrota da revolução em outubro desse ano, Fournier
foi expulso do Exército, retornando às suas fileiras com a anistia
decretada em maio de 1934 por Getúlio Vargas, chefe do Governo
Provisório. Pouco depois, obteve licença para tratamento de saúde e não
retornou mais à ativa, passando à condição de agregado.

Depois da implantação do Estado Novo, em 10 de novembro de 1937, e a
conseqüente extinção de todos os partidos políticos, a Ação Integralista
Brasileira (AIB) - organização de cunho fascista fundada em 1932 por
Plínio Salgado - adotou uma política de confronto com Vargas, começando
a preparar um golpe de Estado, apoiado também por outras correntes de
oposição. Apesar de não pertencer aos quadros da AIB, Fournier aderiu a
esse projeto, no qual reencontrou seu antigo comandante, Euclides de
Figueiredo.

A primeira tentativa de levante ocorreu no dia 11 de março de 1938,
sendo abortada pela ação policial contra o grupo de milicianos que se
encaminhava para ocupar a Rádio Mayrink Veiga, no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, a fim de transmitir a ordem para o início da revolta.
Apesar das inúmeras prisões então efetuadas - inclusive a do coronel
Euclides de Figueiredo - a conspiração não foi debelada. Depois de
permanecer algum tempo escondido, Severo Fournier voltou a se articular
com o movimento, agora chefiado pelo general João Cândido Pereira de
Castro Júnior. Além desse oficial, entre os militares conspiravam também
o coronel Aírton Playsant, o major Rodolfo Bittencourt e o comandante da
Vila Militar, general Newton Cavalcanti, que retirou seu apoio às
vésperas da deflagração da segunda tentativa. Segundo avaliação dos seus
promotores, a revolta contaria com o apoio do Batalhão de Guardas, do 1º
Grupamento Motorizado, do 13º Regimento de Infantaria e da Polícia
Militar (com exceção do seu 2º Batalhão de Infantaria), além de
elementos isolados de outras unidades. Na Marinha, forte reduto
integralista, os revoltosos também esperavam encontrar adesões
significativas.

Severo Fournier foi escolhido pelo líder integralista Belmiro Valverde -
coordenador da revolta no Rio - para preparar militarmente os quadros da
AIB com vistas à sua atuação no levante, iniciando rapidamente o
cumprimento dessa tarefa. Segundo os planos formulados no
quartel-general dos revoltosos, situado na estrada da Gávea, o movimento
envolveria dois mil integralistas e seiscentos homens comandados por
Fournier, e seria deflagrado simultaneamente em São Paulo, Minas Gerais,
Bahia, Rio Grande do Sul e estado do Rio de Janeiro, além do Distrito
Federal, realizando, no primeiro momento, mais de 70 operações
coordenadas. Na capital do país, as ações mais importantes seriam a
tomada do palácio Guanabara, residência oficial de Vargas, a prisão de
ministros e outras autoridades, a ocupação do prédio da Polícia Civil e
o controle sobre todas as comunicações da cidade.

Além de participar da organização geral do plano, coube a Fournier a
importante missão de comandar o assalto ao palácio Guanabara e
aprisionar o chefe do governo. Embora não compartilhasse do otimismo dos
líderes integralistas e discordasse da sua pressa em deflagrar o
movimento, Fournier acatou a opinião majoritária entre os conspiradores,
que marcava a eclosão do levante para o dia 11 de maio de 1938. Nessa
data, a captura de Vargas seria facilitada porque o tenente Júlio
Barbosa do Nascimento, comprometido com a revolta, comandava a guarda do
palácio, composta por fuzileiros navais.

Os integralistas confiavam na tomada do poder em todo o país nas
primeiras 24 horas. Entretanto, segundo o diário de Fournier, publicado
em 1947, “no dia do movimento, o que quer dizer em cima da hora,
começaram a aparecer as primeiras dificuldades”. Dos 150 homens
previstos para o ataque ao palácio Guanabara, apenas 30 se apresentaram.
Mesmo assim, a uma hora do dia 11 dirigiram-se para o local em dois
caminhões improvisados, já que o transporte também não chegara. Nessas
condições o ataque se limitou aos jardins do palácio, onde foi travado
um combate de algumas horas entre os revoltosos e um grupo de familiares
e funcionários mais próximos a Vargas.

Os atacantes se dispersaram - deixando para trás sete mortos - com a
chegada de um pequeno contingente do forte do Leme comandado pelo
ministro da Guerra, general Eurico Dutra. Nenhum dos defensores do
palácio saiu ferido. Junto com o tenente Manuel Pereira Lima, Fournier
conseguiu escapar ao cerco e, com a ajuda de amigos, passou para a
clandestinidade.

Sua narrativa posterior sobre o levante integralista descreve os erros
cometidos e as omissões inesperadas. “Basta, para fazer-se uma idéia da
enormidade do desastre, citar que das 70 e tantas missões de que se
compunha o plano... apenas puderam tomar certo caráter de execução as
seguintes: assalto ao Guanabara, tomada do Ministério da Marinha, prisão
de um coronel (Canrobert Pereira da Costa) e essas, assim mesmo, com
ressalvas.” Considerou-se também traído pelo tenente Júlio Barbosa do
Nascimento, que não cumprira a palavra empenhada em relação à
neutralização da resistência no palácio.

Com sua companheira presa na Casa de Detenção, onde foi torturada, e sua
fotografia estampada em todos os jornais acompanhada do oferecimento de
um prêmio a seus eventuais delatores, Fournier, ajudado por Rubens dos
Santos e pelos capitães Flodoardo Gonçalves Maia e Manuel de Freitas
Vale Aranha (irmão de Osvaldo Aranha, ministro das Relações Exteriores),
conseguiu chegar até a embaixada da Itália oculto na mala de um carro,
asilando-se no dia 25 de junho de 1938.

Pressionado pelas autoridades brasileiras, o embaixador Vincenzo
Lojacomo consultou seu governo, que propôs a entrega de Fournier em
troca da liberação de alta quantia, de propriedade do governo italiano,
que estava congelada no Brasil. A proposta foi aceita e, embora o
embaixador ainda hesitasse em entregar seu asilado, o coronel Areias e o
tenente-coronel Ângelo Mendes de Morais foram oferecer a Fournier a
opção de ser preso pelo Exército ou pela Polícia Civil, e pedir que
deixasse uma carta declarando que abandonava voluntariamente a
embaixada. Nessa ocasião o pai do asilado, capitão reformado Luís
Mariano de Barros Fournier, conseguiu convencê-lo a se entregar, na
esperança de que seu filho tivesse um tratamento melhor.

Optando pela prisão militar, no dia 7 de julho de 1938 Severo Fournier
escreveu uma carta agradecendo a hospitalidade recebida e deixou a
embaixada, sendo conduzido para o forte Duque de Caxias. Embora o
episódio se tenha encerrado conforme os desejos de ambos os governos,
ele provocou, pouco depois, a substituição do embaixador italiano no
Brasil e o pedido de demissão - negado por Vargas - do ministro das
Relações Exteriores, Osvaldo Aranha, cujo irmão estava envolvido no
transporte clandestino de Fournier para a embaixada.

No dia 8 de julho, por ordem do ministro da Guerra, general Eurico
Gaspar Dutra, Fournier foi transferido para a fortaleza de Laje, onde se
encontrou com o coronel Euclides de Figueiredo e com o tenente Júlio
Barbosa do Nascimento de quem desejou vingar-se. Segundo consta no seu
diário, foi severamente torturado e acabou por contrair uma tuberculose
pulmonar nas prisões. O historiador Hélio Silva, entretanto, apresenta a
versão de que Fournier já havia contraído a doença antes de ser preso,
mas, de qualquer forma, as condições de encarceramento depauperaram
seriamente sua saúde. Em carta dirigida a seu pai, denunciou ter sido
obrigado a interromper seu tratamento no hospital da Polícia Militar
“para ser atirado à sordidez de um cubículo sem água, sem instalações
sanitárias e sem condições de higiene”, fazendo graves acusações ao
chefe de Polícia do Distrito Federal, Filinto Müller, e pedindo que o
pai intercedesse junto ao general Dutra, fiador da sua integridade
física perante a embaixada italiana, numa tentativa de obter sua
transferência. “Em primeiro lugar”, dizia, “devemos providenciar para
não se interromperem as aplicações de pneumotórax, e isto penso ser
difícil.”

Severo Fournier, depois de passar pelo hospital da Polícia Militar,
permaneceu oito meses na Casa de Correção, sem cuidados médicos. Foi
libertado depois da concessão da anistia política por Getúlio Vargas em
19 de abril de 1945, vindo a falecer no ano seguinte em virtude da
tuberculose contraída ou agravada na prisão.

Sobre ele Davi Nasser publicou «A revolução dos covardes: diário secreto
de Severo Fournier; reportagens políticas e ordens de censura do
ditador» (1947, 2ª ed., 1966), no qual, conforme indica o título, foram
reproduzidos os escritos de Fournier.


