---
title: AMARAL NETO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista 
 - dep. fed. GB 1963-1975 
 - dep. fed. RJ 1975-1979
 - dep. fed. RJ 1983-1995
 - const. 1987-1988
autor:
 - Renato Lemos
---

«Fidélis dos Santos Amaral Neto» nasceu em Niterói, então capital do
estado do Rio de Janeiro, em 28 de abril de 1921, filho do advogado
Luciano Amaral e de Heroína Sobral Amaral.

Fez os primeiros estudos no Grupo Escolar Pedro II, em Petrópolis (RJ),
e cursou a Escola Modelo e o Colégio Salesiano, ambos em Niterói,
concluindo o secundário no internato do Colégio Pedro II, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal.

Aluno fundador da Escola de Marinha Mercante, foi praticante de piloto
no cargueiro Alegrete até novembro de 1940, quando desembarcou no Rio.
Começou a trabalhar no Instituto Vital Brasil como protocolista. Depois
de seu casamento, tornou-se correspondente na firma de exportação de
tecidos de seu sogro e passou a trabalhar ainda no escritório de
advocacia de seu pai. Com o fim da Segunda Guerra Mundial, em maio de
1945, e o fechamento da firma de seu sogro, Amaral Neto, que já tinha
quatro filhos, ficou desempregado. Dedicou-se ao jornalismo, iniciando a
carreira no Correio da Noite, dirigido por dom Hélder Câmara, no qual,
após três meses de trabalho, tornou-se colunista internacional. Em
dezembro de 1949, ao lado de Carlos Lacerda, foi um dos fundadores da
Tribuna da Imprensa.

Em agosto de 1953, durante o segundo governo constitucional de Getúlio
Vargas (1951-1954), participou, com Lacerda, da criação do Clube da
Lanterna, agremiação oposicionista de tendência conservadora que passou
a congregar parlamentares de diversos partidos, sobretudo da União
Democrática Nacional (UDN), o maior partido de oposição. Coube-lhe a
presidência da organização, enquanto Carlos Lacerda era o presidente de
honra e Alcides Carneiro o orador oficial.

A primeira reunião oficial do clube realizou-se na Associação Brasileira
de Imprensa (ABI) em 19 de maio de 1954. Foi proclamada como finalidade
imediata a concentração de esforços nas eleições legislativas e para 11
governos estaduais, fixadas para outubro daquele ano, visando a levar o
povo a votar “nos bons candidatos que estão combatendo a oligarquia de
Getúlio”.

Em 19 de agosto, em meio à grave crise político-institucional devido à
revelação do envolvimento de membros da guarda pessoal de Vargas no
atentado da Toneleros - dirigido contra Lacerda no dia 5, que resultou
na morte do major-aviador Rubens Vaz - o Clube da Lanterna voltou a se
reunir e fez um apelo ao ministro da Guerra, general Euclides Zenóbio da
Costa, para que as forças armadas forçassem a renúncia de Vargas.

Após o suicídio de Vargas (24/8/1954), a orientação seguida pelo novo
presidente, João Café Filho, concedendo a políticos ligados à UDN pastas
ministeriais e cargos importantes em órgãos públicos, foi naturalmente
bem recebida pelo Clube da Lanterna. A organização teve uma participação
ativa nas eleições de 3 de outubro de 1954, elegendo candidatos em
alguns estados. Nesse pleito, Carlos Lacerda foi o deputado federal mais
votado.

Na sucessão presidencial de 1955, o Clube da Lanterna alinhou-se com os
udenistas e os militares do grupo do brigadeiro Eduardo Gomes e do
general Juarez Távora, opondo-se às candidaturas de Juscelino Kubitschek
e de João Goulart, que julgava demasiadamente comprometidas com o
getulismo. Em 26 de abril, a comissão executiva e o conselho nacional do
clube solidarizaram-se com a candidatura de Etelvino Lins, um dissidente
do Partido Social Democrático (PSD) que teve seu nome lançado no início
do mês por líderes da UDN, do Partido Democrata Cristão (PDC) e do
Partido Libertador (PL), com o apoio de outros dissidentes do PSD. O
programa desse candidato, cujo lema era “Pão de vergonha”, tinha bases
coincidentes com os princípios do clube. Em 28 de abril a candidatura
Etelvino foi homologada pela convenção nacional da UDN e em 10 de maio
foi lançada oficialmente pelo Clube da Lanterna, numa solenidade onde
discursaram Amaral Neto, Carlos Lacerda, Alcides Carneiro, José Augusto
Seabra e Etelvino Lins.

Em 12 de maio, a direção da organização, em nota à imprensa, reafirmou
seu apoio à candidatura Etelvino Lins, desmentindo assim as especulações
sobre uma possível adesão a Juarez Távora, já então o candidato pelo
PDC. Em 22 de junho, todavia, depois de Etelvino desistir de concorrer
às eleições, o Clube da Lanterna passou a apoiar Juarez Távora, que
nesse momento já tivera sua candidatura homologada pela UDN. Em outubro,
no entanto, Juscelino foi eleito presidente da República, derrotando
Juarez.

Ainda em 1955, Amaral Neto fundou a revista quinzenal Maquis, que se
transformaria em porta-voz do Clube da Lanterna e seria publicada
durante seis anos pela Editora Reforma, que tinha nele o seu
diretor-presidente. A revista, sob sua direção, notabilizar-se-ia pelo
estilo sensacionalista, contando com Araújo Neto na chefia de redação e
com um extenso corpo de colaboradores, entre os quais Alberto Deodato,
Aliomar Baleeiro, Henrique Pongetti, João Agripino, João Duarte Filho,
Paulo Duarte, Pedro Dantas (Prudente de Morais Neto) e Rafael Correia de
Oliveira. Seu primeiro número lembrava o atentado da Toneleros e
publicava uma entrevista com a viúva do major Rubens Vaz. Além disso,
acusava Kubitschek de lesar o Brasil em milhões de dólares e
classificava Armando Falcão, líder do governo na Câmara, como “megafone”
do general Henrique Lott, ministro da Guerra.

Durante o movimento militar de 11 de novembro de 1955, o Clube da
Lanterna teve sua sede invadida por agentes do Departamento de Polícia
Política e Social (DPPS), que apreenderam, além do arquivo, documentos
da organização. O movimento, liderado pelo general Lott, então
demissionário, depôs o presidente interino Carlos Luz e visou, segundo
seus promotores, barrar uma conspiração em preparo no governo - sob a
liderança da UDN e dos setores mais conservadores das forças armadas - e
assegurar a posse do presidente eleito Juscelino Kubitschek. Na ocasião,
foi publicada uma edição clandestina de Maquis.

Ao prestar depoimento no Departamento de Ordem Política e Social (DOPS),
em 9 de dezembro, Amaral Neto reafirmou sua posição contrária à posse
dos eleitos. Fazendo pesadas críticas a Juscelino e a Goulart, acusou-os
de não reunirem condições morais para assumir o governo. Denunciou ainda
o PSD e o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), por fazerem “uma aliança
clandestina com o ilegal Partido Comunista Brasileiro (PCB), que se
abrigou sob a legenda do Movimento Popular Trabalhista”, e considerou a
carta-testamento de Getúlio Vargas como “uma carta falsificada para
provocar conflitos”.

No decorrer de 1956 - primeiro ano do governo Juscelino - o Clube da
Lanterna pautou sua atuação por ataques sistemáticos ao general Lott,
então ministro da Guerra. Em setembro, Maquis teve sua edição apreendida
por ordem do general Augusto Magessi Pereira, chefe de polícia do
Distrito Federal, que considerou a capa da revista ofensiva ao general
Odílio Denis, comandante do I Exército. Em seguida, porém, a revista foi
liberada pelo presidente da República, preocupado em preservar a imagem
democrática do governo, o que levou Magessi a pedir demissão.

Em 24 de novembro, o Clube da Lanterna foi fechado por meio de um
decreto assinado por Juscelino, por ser identificado como um dos
responsáveis pela crise político-militar que o país atravessava, mas
Amaral Neto prosseguiu sua sistemática campanha de oposição ao governo.

## Carreira parlamentar

Eleito deputado pela UDN à Constituinte do recém-criado estado da
Guanabara (hoje cidade do Rio de Janeiro, capital do estado do mesmo
nome), em outubro de 1960, obteve 37 mil votos. Durante dois anos foi
líder do governo Carlos Lacerda na Assembléia Constituinte e na
Assembléia Legislativa do novo estado, não tendo perdido nenhum voto
durante esse período. Amaral Neto foi signatário da primeira
Constituição do estado, promulgada em 27 de março de 1961.

Em outubro de 1962, foi eleito deputado federal com 123.380 votos, o
primeiro do seu partido e o segundo mais votado do estado - o primeiro
foi Leonel Brizola, que obteve também a maior votação do país. Foi o
expoente eleitoral da corrente antijanguista que se opu-nha às reformas
de base propostas pelo governo e, a partir de fevereiro de 1963, quando
assumiu o mandato, tornou-se vice-líder da oposição, destacando-se pela
agressividade de seu combate à política oficial.

Em dezembro desse ano foi instaurado um processo para investigação das
atividades do Instituto Brasileiro de Ação Democrática (IBAD), acusado
de se utilizar de verbas do exterior para financiar campanhas de
políticos identificados com posições mais conservadoras e favoráveis a
maiores concessões ao capital estrangeiro. Nesse processo, Amaral Neto
foi citado como um dos beneficiários do IBAD, tendo assumido de público
a defesa daquela entidade.

Intimamente identificado com o governador da Guanabara, Carlos Lacerda,
um dos principais conspiradores do golpe contra o governo Goulart, teve
uma participação ativa no movimento político-militar de 31 de março de
1964, que instaurou um regime de exceção no país. Em 1965, depois de ter
sido preterido por Lacerda na sucessão estadual - o governador optou
pela candidatura de Carlos Flexa Ribeiro -, lançou-se candidato com o
apoio do PL, mas foi derrotado em 3 de outubro. Os 40 mil votos que
obteve o colocaram em terceiro lugar, muito atrás do eleito, o candidato
oposicionista Francisco Negrão de Lima, apoiado pelo PTB e pelo PSD, e
de Flexa Ribeiro.

Com a extinção dos partidos pelo Ato Institucional nº 2 (AI-2), em 27 de
outubro de 1965, e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se
ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao
regime, do qual assumiu a vice-liderança na Câmara, em abril de 1966.
Ainda nessa legenda foi reeleito, com 35.821 votos, no pleito de
novembro seguinte, mas no início de 1967 deixou o MDB e ingressou no
partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena). Pouco tempo
depois, declarou-se rompido com o presidente Artur da Costa e Silva, que
sucedera a Humberto Castelo Branco em março de 1967, e afirmou que
abandonaria a política. Não renunciou, entretanto, ao mandato de
deputado, aparecendo por vezes na Câmara para evitar sua cassação por
faltas.

Em novembro de 1970, foi mais uma vez reeleito, obtendo a segunda
votação na Guanabara. Em novembro de 1974, foi novamente reconduzido à
Câmara, sendo, porém, o penúltimo dos seis deputados federais eleitos
por seu partido na Guanabara. Nesse ano, seu filho, Fidélis do Amaral,
foi eleito deputado estadual, também pela Arena.

Em novembro de 1978, candidatou-se novamente à Câmara, mas obteve apenas
uma suplência. Sua derrota deveu-se, segundo a imprensa, à inexistência
de um campo propício às suas pregações, como um assunto que comportasse,
no estilo do ex-governador Carlos Lacerda, a crítica intempestiva e
contundente, capaz de se transformar em votos. Sua extensa coleção de
mandatos de deputado federal, iniciada em 1963, foi assim interrompida
em janeiro de 1979, no fim da legislatura.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
consequente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), legenda que sucedeu à Arena e pela qual elegeu-se para a
Câmara pelo estado do Rio de Janeiro em novembro de 1982. Iniciou mais
um mandato de deputado federal em fevereiro de 1983.

Aberto o processo de sucessão do presidente João Figueiredo, Amaral Neto
opôs-se decididamente à emenda constitucional de autoria do deputado
Dante de Oliveira, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB)
de Mato Grosso, que previa o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro de 1984. Embora uma parcela dos
deputados do PDS acabasse apoiando a emenda, Amaral Neto defendeu as
eleições no Colégio Eleitoral, formado pelos membros do Congresso e
representantes das assembléias legislativas. Votada na Câmara em 25 de
abril de 1984, após gigantesca campanha popular que ficou conhecida como
Diretas Já, a emenda Dante de Oliveira não obteve a votação necessária
para ser enviada ao Senado.

Entre as alternativas que surgiram no PDS para disputar o pleito
indireto, Amaral Neto ligou-se à candidatura do ex-governador de São
Paulo e deputado federal Paulo Maluf, cujo crescimento gerou grave crise
no partido. Diante do apoio tácito dado pelo governo federal a outros
nomes, Amaral Neto denunciou manobras de setores governistas para
enfraquecer o PDS, partidas principalmente do chefe da Casa Civil,
Leitão de Abreu, e do líder do governo na Câmara, Nélson Marchezan, a
quem acusou de comprar votos. Em carta aberta a Paulo Maluf, sustentou,
em maio de 1984, que, por ser filho de imigrantes libaneses e mascate,
por chamar-se Salim e por, a despeito de tudo, ser empresário e político
bem-sucedido, a sua candidatura despertara o ódio e o preconceito dos
“quatrocentões” (paulistas tradicionais), dos grandes banqueiros e dos
novos ricos.

Em junho de 1984, o PDS cindiu-se e uma parte expressiva dos seus
dirigentes reuniu-se na Frente Liberal, que formou com o PMDB a Aliança
Democrática, lançando, em agosto seguinte, a candidatura do governador
de Minas Gerais, Tancredo Neves. No mesmo período, a convenção nacional
do PDS aprovou o nome de Maluf, que derrotou a pré-candidatura do
ministro do Interior, o coronel Mário Andreazza.

Reunido o Colégio Eleitoral em 15 de janeiro de 1985, Paulo Maluf foi
derrotado pelo candidato da Aliança Democrática que, no entanto, por
motivo de doença, não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Tancredo Neves foi substituído pelo vice
José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o cargo, desde 15 de
março desse ano.

Em maio, Amaral Neto foi processado por Marchezan, que o acusou de
injúria pela imprensa durante a votação do Colégio Eleitoral. O Supremo
Tribunal Federal acolheu a denúncia. Em agosto seguinte, Amaral Neto foi
objeto de mais um processo, dessa vez movido pelo governador do Rio
Grande do Sul, Jair Soares (1983-1987), acusado publicamente por Amaral
Neto de ter, quando ministro da Previdência, instalado no plenário da
Câmara uma banca para distribuir credenciamentos hospitalares em troca
de votos para a candidatura de Nelson Marchezan à presidência da Casa.

Vice-líder do PDS na Câmara, Amaral Neto reagiu energicamente a rumores
que circulavam no Congresso dando conta de um suposto movimento de
aproximação do partido com o governo do presidente José Sarney. Em 27 de
novembro de 1985 pronunciou um contundente discurso em que se declarou
em “estado de oposição desvairada” e exigiu do líder do seu partido,
deputado Prisco Viana (BA), uma atitude mais francamente oposicionista.
O único aparte que recebeu foi feito pelo deputado Antônio Amaral
(PSD-PA), que o acusou de cobiçar a liderança do partido. Amaral Neto
rebateu a acusação com veemência, mas, menos de dois meses depois,
assumiu o lugar de Prisco Viana, que se transferiu para o PMDB.

Tendo ascendido à liderança num momento em que o PDS perdia importantes
quadros para outras legendas, Amaral Neto adotou uma linha marcadamente
oposicionista: “Uma novidade a cada dia, sempre contra o governo”,
ameaçou. Para isso, passou a usar o expediente de ler atentamente o
Diário Oficial e selecionar atitudes do governo para criticá-las.

Essa estratégia não implicava, contudo, ausentar-se da discussão das
principais questões da agenda política. Logo em 18 de janeiro de 1986,
por exemplo, pronunciou-se favoravelmente à extinção da sublegenda para
senadores e prefeitos. A sublegenda - pela qual um partido podia lançar
até três candidatos a uma mesma vaga em eleições majoritárias - estava
gerando um impasse no Congresso, já que o Senado aprovara a sua
extinção, mas a Câmara só admitia votar a medida caso se acabasse também
com a “candidatura nata”, que assegurava a todos os senadores eleitos em
1982 vaga na chapa do partido para as eleições, independentemente das
convenções partidárias.

Outro tema escolhido como eixo da conduta de Amaral Neto à frente do PDS
foi a política antiinflacionária da Nova República, que considerava o
ponto mais vulnerável do governo José Sarney. Dispôs-se, mesmo, a afixar
na porta do seu gabinete uma lista de 50 gêneros alimentícios vendidos
pelos supermercados para provar que da posse de Sarney até janeiro de
1986 a elevação dos preços fora de 340%.

Em março de 1986, Amaral Neto concorreu à liderança do PDS na Câmara.
Venceu com 37 votos, contra 27 dados ao candidato concorrente, Bonifácio
de Andrada (MG), e um em branco. Em novembro desse ano, disputou mais um
mandato na Câmara. O novo Congresso teria atribuições de Assembléia
Nacional Constituinte, devendo, durante os trabalhos de elaboração da
nova Carta, dar conta das suas funções ordinárias. Em sua plataforma de
ação Amaral Neto defendeu com destaque a implantação da pena de morte
para crimes de seqüestro, roubo e estupro que resultassem em morte e a
manutenção do prazo de quatro anos para o mandato de Sarney, cuja
ampliação fora aventada. Foi o sétimo parlamentar mais votado no estado
do Rio de Janeiro.

Reeleito, em janeiro de 1987, líder do PDS na Câmara, Amaral Neto tomou
posse do mandato constituinte em fevereiro. Iniciados os trabalhos da
Constituinte, integrou um dos blocos extrapartidários surgidos da
inconsistência política e ideológica dos partidos, o “Centrão”, que
reuniu congressistas de direita e do centro, chegando a formar quase a
maioria absoluta da Assembléia. Com a parcela majoritária da bancada
pedessista, assumiu posições contrárias aos parlamentares que se opunham
ao funcionamento paralelo do Congresso, classificando-os de cínicos, já
que não haviam sido eleitos apenas para participar da elaboração da
Constituição.

Em 26 de março de 1987, Amaral Neto cumpriu a sua “principal promessa da
campanha”, apresentando à Constituinte uma proposta de instituição da
pena de morte para os casos de crimes militares em tempo de guerra
externa, assalto, roubo, seqüestro e estupro de mulheres e crianças
seguidos de morte. Encaminhada à Subcomissão dos Direitos e Garantias
Individuais, a proposta não encontrou boa receptividade: dos 21
integrantes, 17 foram contrários à sua inclusão no anteprojeto, por
motivos que iam da desconfiança quanto à competência da Justiça para
aplicar a sentença de morte à convicção de que a vida, mesmo a de um
criminoso, não pertencia ao Estado. Os membros da subcomissão favoráveis
à proposta foram os pedessistas Narciso Mendes (AC) e Ubiratan Spinelli
(MT), e José Mendonça Bezerra, do Partido da Frente Liberal (PFL)
pernambucano.

Obstinado, Amaral Neto apresentou, em 9 de junho de 1987, nova proposta
de emenda, agora à Comissão de Soberania, sugerindo que fosse realizado
um plebiscito 120 dias após a promulgação da nova Constituição, quando o
povo decidiria se aprovaria ou não a instituição da pena de morte nos
termos por ele formulados. O ato de apresentação da emenda contou com a
presença de representantes do Sindicato dos Condutores Autônomos de
Veículos Rodoviários de Brasília, que levou à comissão um grupo de
viúvas de motoristas assassinados. Em contrapartida, houve intensa
reação por parte de parlamentares contrários à medida, especialmente dos
deputados Lysâneas Maciel, do Partido Democrático Trabalhista (PDT), do
Rio de Janeiro, e José Genoíno, do Partido dos Trabalhadores (PT), de
São Paulo, tendo este acusado os defensores da pena de morte de serem os
mesmo que se opunham à reforma agrária. A proposta de adoção da pena de
morte acabaria rejeitada definitivamente pelos constituintes.

Em dezembro de 1987, Amaral Neto reagiu violentamente à notícia,
divulgada por um jornal de Brasília, de que a Conferência Nacional dos
Bispos do Brasil (CNBB) divulgaria os nomes dos constituintes que
considerava contrários aos interesses populares, a maioria dos quais
integrantes do “Centrão”. Amaral Neto classificou a idéia de reedição da
Santa Inquisição e partiu para a denúncia pública dos bispos: dom
Luciano Mendes de Almeida (presidente da CNBB) seria um “canalha de
batina”, integrante do grupo de “vigaristas da CNBB”, assim como dom
Pedro Casaldáliga (bispo de São Félix do Araguaia), dom Paulo Evaristo
Arns (cardeal-arcebispo de São Paulo) e dom Ivo Lorscheiter
(ex-presidente da CNBB). No seu modo de ver, a cúpula da CNBB estaria
aliada à Central Única dos Trabalhadores (CUT) e a outras forças
esquerdistas para desmoralizar o “Centrão”. A reação intempestiva de
Amaral Neto desagradou até mesmo aos seus aliados na Constituinte, que a
consideraram radical demais, e provocou a defecção de um membro do
“Centrão”, o deputado Victor Faccioni, vice-líder do PDS, que criticou a
agressão à CNBB, com a qual entendia que se deveria dialogar.

Durante o processo sucessório do prefeito do Rio de Janeiro, Saturnino
Braga, Amaral Neto, tentou, em 9 de agosto de 1988, invalidar a aliança
firmada entre o PDS e o Partido Liberal (PL) em torno da candidatura do
deputado federal Álvaro Vale (PL-RJ). Apontando irregularidades na
convenção municipal do PDS reunida no dia anterior, encaminhou um pedido
de intervenção da Convenção Nacional do partido no Diretório Regional
carioca, com o objetivo de anular a coligação com o PL. Embora dois
meses antes tivesse declarado não pretender candidatar-se à prefeitura
do Rio de Janeiro, alegou ter recebido expressivos apelos de deputados
federais e candidatos a vereador para que disputasse o pleito,
resultando daí a sua oposição ao acordo com o PL. Amaral Neto não
chegou, contudo, a candidatar-se. Realizadas em novembro de 1988, as
eleições foram vencidas por Marcelo Alencar (PDT).

Com a eleição de Fernando Collor, do Partido da Reconstrução Nacional
(PRN), para a presidência da República, em novembro/dezembro de 1989,
Amaral Neto anunciou em janeiro seguinte o apoio do PDS ao futuro
governo. Em fevereiro, reelegeu-se líder na Câmara, posição em que
desfrutou de grande prestígio político no início da administração de
Fernando Collor, empossado em março. Conquistou, em outubro de 1990,
mais um mandato federal, no exercício do qual integrou a Comissão de
Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias. No fim desse ano,
começou a fazer críticas ao governo federal. Atacou a política econômica
e queixou-se da inexistência de diálogo entre o presidente Fernando
Collor e as lideranças dos partidos que o apoiavam no Congresso. Desde
então, distanciou-se progressivamente do governo, cujos ministros e
secretários passou a criticar duramente. Durante a crise política que
resultaria no impeachment do presidente Fernando Collor, alinhou-se com
os que exigiram a apuração de todas as denúncias contra o governo, tendo
chamado o presidente de “assaltante”.

Coerentemente com essa posição, na sessão de 29 de setembro de 1992
votou a favor do afastamento de Collor, acusado de crime de
responsabilidade pela comissão parlamentar de inquérito (CPI) que
investigou denúncias de corrupção contra o tesoureiro de sua campanha
presidencial, Paulo César Farias. Afastado da chefia do Executivo após a
votação da Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro
seguinte, antes da conclusão do julgamento pelo Senado. Foi substituído
pelo vice Itamar Franco, que vinha ocupando o cargo interinamente desde
2 de outubro.

Candidato em 1992 à prefeitura do Rio de Janeiro, Amaral Neto defendeu
mais uma vez a adoção da pena de morte e a intervenção federal como
medidas de combate à onda de violência que assolava a cidade. No
primeiro turno das eleições, em outubro, ficou em quinto lugar.
Anunciou, então, seu apoio à candidata do Partido dos Trabalhadores
(PT), Benedita da Silva, no segundo turno, que foi vencido por César
Maia (PMDB).

Em fins de dezembro de 1992, os assassinatos de uma atriz de televisão
por um colega de trabalho e de uma menina de cinco anos por seu
seqüestrador ensejaram, já nos primeiros dias do ano seguinte, nova
ofensiva de Amaral Neto pela adoção da pena de morte. Reaberta a
discussão do tema, voltou a entrar em violento conflito com a CNBB,
sempre contrária à medida.

Em abril de 1993, Amaral Neto foi um dos fundadores do Partido
Progressista Reformador (PPR), nascido da fusão do PDS com o Partido
Democrata Cristão (PDC). Nesse ano, atuou como vice-líder do bloco
partidário formado pelo PPR com o PFL, Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), PRN, PL e outras agremiações de menor expressão. Escolhido
vice-líder do PPR na Câmara para o período 1993-1994, durante o processo
de revisão constitucional que se desenrolou nessa legislatura, voltou a
propor, agora como emenda constitucional, a realização de um plebiscito
sobre a adoção da pena de morte.

Apresentada na sessão conjunta do Congresso realizada em 6 de outubro, a
emenda, defendida por 189 parlamentares, estabelecia que a consulta
popular seria feita 18 meses após a sua aprovação. Amaral Neto propôs
também outras três emendas que provocaram polêmica: o fim do benefício
da prisão especial para condenados com diploma de curso superior, a
extinção da primariedade para acusados de crimes dolosos e a invalidação
do recurso à renúncia de mandato para parlamentares indiciados em CPIs.
Além da pena de morte, outras questões mobilizaram sua atuação
parlamentar. Defendeu as reformas administrativa e tributária, propondo
o agravamento das penas para sonegadores e funcionários desonestos, e
apoiou a realização de uma reforma agrária cooperativista, isenta de
desapropriações.

Prevista para essa legislatura, a revisão da Constituição de 1988 acabou
não acontecendo e poucas alterações na Carta foram aprovadas. Entre
outras votações, Amaral Neto foi contrário ao fim do voto obrigatório e
votou favoravelmente à revisão do conceito de empresa nacional e à
instituição do Fundo Social de Emergência (FSE). Esteve ausente, no
entanto, da sessão que aprovou a criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), que, ao lado do FSE, serviu como fonte
de financiamento para o programa do governo de estabilização econômica
batizado de Plano Real.

Na eleição de 3 de outubro de 1994, candidatou-se mais uma vez à Câmara,
elegendo-se com votos obtidos sobretudo na capital do estado. Dezesseis
dias depois, no entanto, o Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro
(TRE-RJ) decidiu anular o pleito por suspeitas de fraude. Marcada nova
eleição para novembro seguinte, Amaral foi reeleito.

Em dezembro de 1994, um acidente automobilístico deixou graves seqüelas
em Amaral Neto, obrigando-o a diversas internações. Empossado na Câmara
em fevereiro de 1995, licenciou-se do novo mandato, em abril seguinte,
devido a complicações em seu estado de saúde. Substituído pelo suplente
Agnaldo Timóteo, também do PPR, Amaral Neto ainda assim acompanhou Paulo
Maluf na fundação do Partido Progressista Brasileiro (PPB), surgido da
união do PPR com o Partido Progressista (PP), em agosto de 1995.

Dois meses depois, no entanto, seu estado de saúde agravou-se. Após duas
semanas internado num hospital no Rio de Janeiro, morreu em 17 de
outubro de 1995.

Foi casado três vezes, com Maria Estela da Cunha Amaral, Irene Waltrand
Orwert e Ângela Maria Adnet Amaral. Teve oito filhos.

Além da participação na Tribuna da Imprensa e em Maquis, foi colaborador
do «Correio da Manhã», de «O Jornal», do «Diário da Noite» e da «Gazeta de São
Paulo». Criou e publicou «O Brasil em jornal», com Gustavo Barroso e Jaime
Coelho, e «A história em notícia», coleção sobre a história do Brasil
desde o descobrimento, de forma jornalística. Foi ainda o fundador da
Plantel - Editora e Publicidade, firma de produção e venda de
fascículos, slides, filmes e programas para a TV, dos quais o que mais
se destacou foi «Amaral Neto, repórter».

Publicou «Os brasileiros» e «Pena de morte em defesa da vida».
