---
title: FRAGA, Hélio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - reitor UFRJ 1973-1977
---

«Hélio Fraga» nasceu em Salvador no dia 22 de abril de 1911, filho de
Clementino da Rocha Fraga Júnior e de Olindina da Silva Fraga. Seu pai
foi médico, professor universitário, deputado federal pela Bahia de 1921
a 1926 e de 1954 a 1955 e membro da Academia Brasileira de Letras. Seu
irmão, Clementino Fraga Filho, foi vice-reitor da Universidade Federal
do Rio de Janeiro (UFRJ), além de diretor do Hospital Universitário,
catedrático de clínica médica e diretor da Faculdade de Medicina dessa
universidade.

Diplomado em 1933 pela Faculdade de Medicina do Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, afastou-se logo depois da vida profissional por
motivos de saúde. Posteriormente, entretanto, voltou à prática médica.
Foi chefe de clínica tisiológica dos hospitais Santa Maria e São
Sebastião, no Rio de Janeiro, iniciando-se no campo do ensino em 1952
como professor-assistente de tisiologia na Universidade do Brasil. Em
1959, participou do XIV Congresso Brasileiro de Higiene, realizado em
Niterói, e da XV Conferência Internacional de Tuberculose, em Istambul,
na Turquia. Em 1962, tornou-se chefe da divisão de ensino do Instituto
de Tisiologia e Pneumologia da UFRJ, cargo no qual permaneceu até 1973.

Ingressou na administração pública como assessor do ministro da Saúde
Raimundo de Brito (abril de 1964 a março de 1967), atuando também na
condição de membro do Conselho Nacional de Saúde entre 1965 e 1968. No
ano seguinte, foi nomeado vice-reitor da UFRJ e, quatro anos mais tarde,
indicado para assumir o cargo de reitor dessa universidade, sucedendo a
Djacir Meneses em agosto de 1973. Permaneceu no cargo até setembro de
1977, quando foi substituído por Luís Renato Caldas.

Hélio Fraga foi diretor da Campanha Nacional contra a Tuberculose,
presidente da Comissão Técnica do Departamento de Tuberculose do Estado
da Guanabara, membro da Sociedade Brasileira de Tuberculose, da União
Internacional de Combate à Tuberculose e da American Trudeau Society.
Participou dos oitavo, nono e décimo congressos nacionais de
tuberculose, trabalhando também como tisiologista consultor no
Laboratório Central de Tuberculose. Coube-lhe ainda promover e coordenar
o Fórum de Ciência e Cultura da UFRJ.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 18 de maio de 1982.

Foi casado com Maria Helena Alves Pinto Fraga, com quem teve três
filhos.

Escreveu diversas obras sobre sua especialidade.

