---
title: FRAGELLI, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1955-1959
 - gov. MT 1971-1975
 - sen. MT 1980-1987
---

«José Manuel Fontanillas Fragelli» nasceu em Corumbá (MS), então no
estado de Mato Grosso, no dia 31 de dezembro de 1915, filho do médico
Nicolau Fragelli e de Maria Fontanillas Fragelli.

Fez seus estudos no Colégio Santa Teresa, em Corumbá, no Ginásio Dom
Bosco, em Campo Grande, então no estado de Mato Grosso e atual capital
do Mato Grosso do Sul, e no Colégio Santo Inácio, no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais
pela Faculdade de Direito do Largo de São Francisco, na capital
paulista, em 1938, e lecionou em seguida elementos de direito civil e
fiscal. Em 1939 tornou-se promotor de justiça em Campo Grande, aí
permanecendo até 1943. Nessa mesma cidade seria, tempos depois,
redator-chefe e diretor do jornal Correio do Estado.

No pleito de janeiro de 1947 foi eleito deputado à Assembléia
Constituinte de Mato Grosso, na legenda da União Democrática Nacional
(UDN). Assumindo seu mandato em março do mesmo ano, participou dos
trabalhos constituintes e, após a promulgação da nova Carta estadual,
passou a exercer o mandato ordinário, tornando-se líder de seu partido
na Assembléia Legislativa. Em outubro de 1950 foi reeleito deputado
estadual na mesma legenda e, na nova legislatura, voltou a ocupar a
liderança da UDN na Assembléia. Durante o primeiro governo de Fernando
Correia da Costa (1951-1956), afastou-se temporariamente da casa para
assumir a secretaria do Interior, Justiça e Finanças do estado.

Em outubro de 1954 elegeu-se deputado federal por Mato Grosso, sempre na
legenda udenista, assumindo sua cadeira na Câmara em fevereiro do ano
seguinte, logo após encerrar o seu segundo mandato estadual. Na nova
legislatura, foi membro da Comissão de Finanças e tomou parte ativa nos
debates parlamentares por ocasião do afastamento de Carlos Luz da
presidência da República. Esse episódio resultou do Movimento 11 de
Novembro de 1955, chefiado pelo general Henrique Teixeira Lott, que
visava a impedir uma suposta conspiração em preparo no governo e
assegurar a posse de Juscelino Kubitschek, presidente eleito na legenda
do Partido Social Democrático (PSD). Fragelli opôs-se ao movimento de
Lott e travou intensos debates com o deputado José Antônio Flores da
Cunha, do Rio Grande do Sul, que havia assumido interinamente a
presidência da Câmara. Em seguida, votou contra o impedimento do
presidente João Café Filho, em 21 de novembro do mesmo ano. Deixou a
Câmara em fevereiro de 1959, ao final de seu mandato, e regressou a
Campo Grande, onde montou um escritório de advocacia, afastando-se
temporariamente da política.

Voltou à cena em 1964 como um dos fundadores da Ação Democrática de Mato
Grosso, em Aquidauana (MS), que teve destacada atuação no movimento
político-militar de março do mesmo ano, que depôs o presidente João
Goulart (1961-1964). Depois da vitória do movimento, com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao partido
governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena), sendo eleito
presidente do seu diretório municipal em Aquidauana.

Em outubro de 1969 tornou-se presidente da comissão executiva do
diretório regional da Arena em Mato Grosso, permanecendo no cargo até
outubro do ano seguinte, quando, indicado para o cargo pelo presidente
Emílio Médici, foi eleito governador do estado pela Assembléia
Legislativa na legenda oficial. Tomou posse em março de 1971, sucedendo
a Pedro Pedrossian (1966-1971), e governou até março de 1975. Foi
substituído por José Garcia Neto (1975-1978).

Em outubro de 1977 foi sancionada a lei que dividiu em dois o estado de
Mato Grosso. Surgiria assim, a partir de janeiro de 1979, o estado de
Mato Grosso do Sul, tendo Campo Grande como capital e um governador
nomeado. O antigo estado de Mato Grosso permaneceria com Cuiabá como sua
capital. No início de 1978 a Arena viu-se dividida, na região que iria
constituir-se o futuro estado de Mato Grosso do Sul, em duas grandes
correntes: a ortodoxa (formada por antigos udenistas e pessedistas), que
se denominava “ala democrática”, na qual José Fragelli estava inserido;
e a “independente”, que agrupava os seguidores de Pedro Pedrossian,
governador do antigo estado de Mato Grosso entre os anos de 1966 e 1971.

Ainda na legenda da Arena, no pleito de novembro de 1978 José Fragelli
integrou, na condição de suplente, a chapa do candidato a senador pelo
recém-criado estado de Mato Grosso do Sul, Pedro Pedrossian.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), partido que sucedeu a Arena.

Em novembro de 1980, Pedro Pedrossian foi nomeado governador de Mato
Grosso do Sul em substituição a Marcelo Miranda, demitido do cargo (o
novo estado era governado por delegação direta do Executivo federal).
Para que Pedrossian assumisse o governo, o ministro da Justiça, Ibrahim
Abi-Ackel, ia pedir ao Senado que concedesse uma licença ao parlamentar
para que este não tivesse que se desincompatibilizar de seu mandato.
Fragelli, um dos principais líderes da dissidência do PDS contrária à
indicação de Pedrossian para o governo, afirmou que iria lutar no
Judiciário contra a medida, por entender que a vaga no Senado não
deveria ser simplesmente desocupada, mas sim liberada e entregue a ele,
legítimo substituto do titular. Declarou, além disso, que o governo
federal estava praticando uma violência contra Marcelo Miranda.

No dia 19 de novembro, vitorioso com a renúncia de Pedrossian, assumiu a
cadeira no Senado, deixando o PDS para ingressar no Partido Popular (PP)
juntamente com outros dissidentes, entre os quais o senador Rachid
Saldanha Derzi e o governador demitido. No Senado tornou-se
vice-presidente da Comissão de Constituição e Justiça, membro titular
das comissões de Economia e de Finanças, e suplente das comissões de
Educação e Cultura e de Relações Exteriores.

No exercício de seu mandato de senador, prosseguiu fazendo oposição ao
governo de Pedro Pedrossian. Em fevereiro de 1982, com a incorporação do
PP ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), ingressou
nesta última agremiação.

Ainda em 1982, integrou a delegação brasileira à XI Sessão da III
Conferência das Nações Unidas sobre o Direito do Mar, por designação do
presidente João Batista Figueiredo (1979-1985). Em 1983, viajou como
membro da delegação brasileira à CXXXII Reunião do Conselho
Interparlamentar em Helsinque, Finlândia, por designação de Moacir
Dalla, então presidente do Senado (1983-1985).

Ainda em 1983, participou ativamente da articulação da candidatura de
Tancredo Neves à presidência da República. No início desse ano organizou
um grupo de 14 senadores, todos desconhecidos, que rumou para Belo
Horizonte para comunicar ao então governador Tancredo Neves que
trabalhariam por seu nome para presidente da República. O próprio
Fragelli, logo depois, combinou com o senador Pedro Simon (depois
governador eleito do Rio Grande do Sul) que, se o PMDB fosse ao Colégio
Eleitoral, o candidato seria Tancredo.

Reunido em 15 de janeiro de 1985 para escolher o sucessor do presidente
da República João Batista Figueiredo - após não ter sido aprovada, em 25
de abril de 1984, a emenda constitucional que previa o retorno das
eleições diretas para o cargo -, o Colégio Eleitoral elegeu Tancredo
Neves, lançado pela Aliança Democrática, frente oposicionista formada
pelo PMDB e pela Frente Liberal, dissidência do PDS. Indicado logo
depois à presidência do Senado como candidato da Aliança Democrática,
José Fragelli foi eleito no dia 27 de fevereiro seguinte, derrotando o
senador Luís Viana Filho, candidato do PDS, e assumiu imediatamente a
presidência da casa, sucedendo a Moacir Dalla.

José Fragelli teve importante atuação na transferência de poder para o
vice-presidente José Sarney, na ocasião da doença de Tancredo Neves, em
14 de março de 1985, quando o presidente eleito indiretamente foi
internado. No dia 15, data prevista para a posse, José Fragelli, à
frente do Congresso Nacional, investido da faculdade de reconhecer o
presidente da República, e alegando afastar qualquer possibilidade de
conturbação política, deu posse a Sarney (1985-1990), que passou a
ocupar interinamente a presidência, seguindo assim a determinação da
Constituição. Com a morte de Tancredo Neves em 21 de abril seguinte,
Sarney foi confirmado na presidência da República.

Na tentativa de moralizar o Senado, Fragelli, durante a sua gestão,
procurou anular as nomeações realizadas pelo chamado “trem da alegria”,
instituído na gestão de Dalla, que alterou os contratos de 1.115
funcionários da gráfica do Senado de celetistas para estatutários,
elevando o montante da folha de pagamentos de três para seis bilhões de
cruzeiros. No entanto, foi obrigado a aceitar as incorporações dos
funcionários.

Alarmado com o alto grau de absenteísmo dos parlamentares nas votações
do Congresso Nacional - Câmara dos Deputados e Senado conjuntamente -,
José Fragelli decidiu, a partir de agosto de 1985, não abrir nenhuma
sessão caso não se registrasse a presença de 1/6 dos parlamentares,
cumprindo assim ao pé da letra o regimento interno do Congresso. E, em
março do ano seguinte, declarou que cortaria as diárias, denominadas
jetons, dos parlamentares que não comparecessem para dar quórum mínimo
para a realização de sessões no Congresso Nacional. Essa decisão,
inédita no Congresso, foi duramente criticada tanto por líderes de
partidos afinados com o governo quanto por dirigentes da oposição.

Em julho de 1986, quando o presidente Sarney viajou à Itália, o mais
próximo substituto constitucional de Sarney, deputado Ulisses Guimarães,
então presidente da Câmara dos Deputados e do PMDB, não quis assumir a
presidência, de modo a não impedir sua própria candidatura nas eleições
de novembro daquele ano. No entanto, José Fragelli não assumiu a chefia
do governo, uma vez que, nesse mesmo período, comprometera-se a visitar
a União Soviética como chefe da delegação de parlamentares brasileiros.
Foi substituído por José Carlos Moreira Alves, então presidente do
Supremo Tribunal Federal (STF), terceiro na linha sucessória. Entre 27 e
31 desse mês, por ocasião da viagem do presidente José Sarney à
Argentina, José Fragelli ocupou interinamente a presidência da
República, em função da mesma ausência de Ulisses Guimarães. Por ter
exercido a presidência, José Fragelli tornou-se inelegível e impedido de
concorrer a qualquer cargo nas próximas eleições. De 8 a 14 de setembro
de 1986 voltou a ocupar interinamente o cargo, substituindo o presidente
José Sarney, em viagem aos Estados Unidos.

Em outubro desse mesmo ano, durante a vigência do Plano Cruzado - plano
de estabilização econômica lançado pelo ministro da Fazenda do governo
Sarney, Dílson Funaro -, foi acusado pela Superintendência Nacional de
Abastecimento (Sunab) de ter vendido 60 bois gordos com cobrança de ágio
ao Frigorífico Kalowa, do Mato Grosso do Sul. Defendeu-se publicamente
na tribuna do Senado no dia 30 daquele mês, apresentando documentos que
comprovavam sua inocência.

Em 7 de novembro de 1986, José Fragelli presidiu a sessão do Congresso
Nacional que promulgou a emenda constitucional convocando a Assembléia
Nacional Constituinte, que iniciaria seus trabalhos em fevereiro de
1987.

Deixou o Senado em janeiro de 1987, ao final da legislatura, sendo
substituído na presidência da casa pelo senador Humberto Lucena.
Pecuarista e proprietário rural, afastou-se da vida pública para cuidar
das suas fazendas.

Ao longo de sua vida, foi professor em cursos ginasial e comercial, e
diretor do Colégio Osvaldo Cruz, em Campo Grande.

Em março de 2006, depois de 15 anos de ausência, Fragelli esteve na
capital matogrossense em companhia de sua esposa Maria de Lurdes.
Fragelli, então com 90 anos de idade, atendeu a convite do governador do
estado Blairo Maggi e permaneceu cerca de um mês na cidade. Falando aos
jornalistas, declarou-se surpreso com o crescimento de Cuiabá.

Em outubro de 2009, José Fragelli residia em Campo Grande (MS).

Casou-se com Maria de Lurdes Ribeiro Fragelli, com quem teve dois
filhos.


