---
title: FRAGOMENI, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. ESG 1978
 - comte. II Ex. 1979
 - min. STM 1979-1984
---

«José Fragomeni» nasceu em São Gabriel (RS) no dia 16 de março de 1914,
filho de Jerônimo Fragomeni, pequeno comerciante, e de Helena Fragomeni.
De seus 11 irmãos, três também ingressaram no Exército.

Em março de 1933 sentou praça na Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, e ao concluir o curso em janeiro de 1936 como
aspirante-a-oficial da arma de cavalaria, foi imediatamente promovido a
segundo-tenente. Primeiro-tenente em maio de 1937 e capitão em dezembro
de 1944, foi comandante de pelotão e de esquadrão em corpo de tropa no
seu estado de origem, no Rio de Janeiro e em Santa Catarina, e ainda
instrutor na Escola Militar do Realengo e ajudante-de-ordens do general
Eurico Gaspar Dutra, ministro da Guerra de 1936 a 1945.

Promovido a major em julho de 1951, alcançou a patente de
tenente-coronel seis anos mais tarde e a de coronel em dezembro de 1963.
Destacou-se então como instrutor-chefe do curso de cavalaria da Academia
Militar das Agulhas Negras (AMAN) e instrutor da Escola de Comando e
Estado-Maior do Exército (ECEME), exercendo ainda as funções de
instrutor na Missão Militar de Instrução no Paraguai, comandante do 12º
Regimento de Cavalaria, sediado em Bajé (RS), oficial-de-gabinete do
Ministério do Exército e oficial da 3ª Seção do Estado-Maior do
Exército. Em abril de 1964, por seu engajamento no movimento
político-militar que depôs o presidente João Goulart, recebeu o comando
de uma unidade considerada de elite, o 1º Regimento de Cavalaria de
Guardas, os “Dragões da Independência”, no Rio de Janeiro. Foi também
chefe do Estado-Maior da Divisão Blindada, chefe da 4ª Seção do
Estado-Maior das Forças Armadas e subchefe de gabinete do ministro do
Exército.

Após ser promovido a general-de-brigada em março de 1968, foi comandante
da Artilharia Divisionária da 6ª Divisão de Infantaria (DI), em Porto
Alegre, comandante da 1ª Divisão de Cavalaria, em Santiago (RS), e
diretor de Administração Financeira do Exército. Em fevereiro de 1971
assumiu o comando da AMAN, substituindo o general Carlos Meira Matos, e
em novembro de 1973 alcançou a patente de general-de divisão. Em seguida
deslocou-se para a subchefia do Estado-Maior do Exército (EME) e depois
para a Diretoria-Geral de Economia e Finanças do Exército. Em outubro de
1975, assumiu o comando da 2ª Divisão de Exército, em São Paulo, em
substituição ao general Mário de Sousa Pinto, e neste posto, como homem
de confiança do presidente Ernesto Geisel, teve importante participação
no episódio em que o general Ednaldo D’Ávila Melo foi afastado do
comando do II Exército. Tal afastamento decorreu da morte do operário
Manuel Fiel Filho nas dependências do DOI-CODI paulista, em situação que
repetia a ocorrida meses antes com o jornalista Vladimir Herzog.

Em novembro de 1977 foi promovido a general-de-exército e em janeiro de
1978 assumiu o comando da Escola Superior de Guerra (ESG), substituindo
o general Aírton Tourinho. À frente daquela unidade de ensino, durante
aproximadamente um ano, negou que a ESG estivesse passando por um
processo de reformulação e declarou que a escola continuava aberta para
todos, sem partido e sem qualquer interferência na vida normativa do
país. Admitiu porém que na reforma da Lei de Segurança Nacional o
conceito de segurança nacional poderia ser ampliado, transformando-se no
binômio segurança e desenvolvimento, que no seu entender continuaria o
melhor meio de se alcançar o bem-estar do povo.

A política de “distensão lenta, gradual e segura” desenvolvida por
Geisel desde o início de seu governo defrontou-se em 1978 com o
crescimento da luta pela anistia e com o ressurgimento do movimento
operário, ao mesmo tempo em que se encaminhava a sucessão presidencial
em favor da chapa João Figueiredo-Aureliano Chaves e o Ato Institucional
nº 5 (AI-5) era extinto. Exonerado da ESG em dezembro, Fragomeni
retornou a São Paulo, assumindo o comando do II Exército em janeiro de
1979 em substituição ao general Dilermando Gomes Monteiro. Na ocasião
declarou-se favorável à anistia, “mas uma anistia regulada, não anistiar
os criminosos comuns. Quem assassinou, por exemplo, não merece ser
anistiado”.

Em junho, por ser o primeiro em antigüidade no Exército, foi nomeado
ministro do Superior Tribunal Militar (STM) na vaga aberta com a
aposentadoria do ministro-general Rodrigo Otávio Jordão Ramos. No final
de julho passou interinamente o comando do II Exército ao general Túlio
Chagas Nogueira, e em no início de agosto assumiu seu novo cargo.
Permanecendo no II Exército seria obrigado a ir para a reserva em março
de 1980, ao completar 66 anos, mas como ministro do STM pôde ficar na
ativa por mais quatro anos.

Ao longo de sua carreira militar cursou a Escola de Aperfeiçoamento de
Oficiais (EsAO), a Escola de Comando e Estado-Maior do Exército (ECEME)
e a ESG e o curso superior da Escola de Cavalaria dos Estados Unidos.

Faleceu em Brasília no dia 14 de fevereiro de 1984.

Era casado com Eunice Pizarro Fragomeni, com quem teve seis filhos.


