---
title: FRAGOSO, Boulitreau
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. Argentina 1958-1963
 - emb. Bras. Portugal 1964-1966
---

«Aguinaldo Boulitreau Fragoso» nasceu em Recife no dia 3 de março de
1907, filho do diplomata Luís Eulálio Fragoso e de Maria Luísa
Boulitreau Fragoso.

Ingressou na carreira diplomática em 1934 como cônsul de terceira
classe, tornando-se no mesmo ano oficial-de-gabinete do ministro das
Relações Exteriores, José Carlos de Macedo Soares (1934-1936). Em 1936
foi promovido a cônsul de segunda classe e designado segundo-secretário
da legação brasileira em Berna (Suíça). No ano seguinte passou a servir,
no mesmo cargo, na embaixada brasileira no Peru. Em 1938, ainda na mesma
função, trabalhou na embaixada brasileira nos Estados Unidos e em 1940
integrou a delegação do Brasil à II Reunião de Consulta dos Ministros
das Relações Exteriores das Repúblicas Americanas, realizada em Havana
(Cuba).

Em 1942 voltou ao Brasil para assumir o cargo de oficial-de-gabinete do
ministro das Relações Exteriores Osvaldo Aranha (1938-1944). Em janeiro
desse mesmo ano foi auxiliar de secretaria na III Reunião de Consulta
dos Ministros das Relações Exteriores das Repúblicas Americanas, dessa
vez realizada no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Essa reunião
recomendou a todos os países do continente a ruptura de relações
diplomáticas com os países do Eixo (Alemanha, Itália, Japão) envolvidos
na Segunda Guerra Mundial (1939-1945). Já no dia 28 daquele mês, o
Brasil cumpriu a recomendação, também prontamente acatada pela maioria
das nações americanas.

Promovido a primeiro-secretário em 1943, passou a exercer a função no
ano seguinte na embaixada do Brasil em Washington. Ainda em 1944 foi
secretário-geral da delegação brasileira à Conferência
Monetário-Financeira das Nações Unidas, realizada em Bretton Woods
(EUA). Em 1945 foi secretário das delegações brasileiras participantes
da Conferência Internacional sobre Problemas da Guerra e da Paz,
realizada na Cidade do México, e da Conferência da Organização das
Nações Unidas (ONU), realizada em São Francisco (EUA). Entre os dias 5 e
21 de setembro desse mesmo ano exerceu interinamente a função de
encarregado de negócios na embaixada brasileira em Washington. Em 1946
passou a integrar a Comissão Consultiva de Emergência para a Defesa
Política do Continente, reunida em Montevidéu, e a partir de fevereiro
do ano seguinte tornou-se assessor do delegado do Brasil nessa comissão.
Ainda em 1947 foi assistente do secretário-geral da Conferência
Interamericana para a Manutenção da Paz e da Segurança no Continente,
realizada no Rio de Janeiro, e exerceu interinamente a função de
primeiro-secretário na embaixada do Brasil no Uruguai. No ano seguinte
foi efetivado nessa função, deixando de integrar a comissão.

Foi promovido a conselheiro em 1949, função que exerceu na embaixada
brasileira em Montevidéu. Ainda nesse mesmo ano voltou ao Brasil para
chefiar a Divisão de Pessoal do Ministério das Relações Exteriores (MRE)
e foi promovido a ministro de segunda classe. Em 1950 passou a chefiar a
Divisão de Cerimonial do Itamarati e no ano seguinte integrou a comissão
organizadora do I Congresso da União Latina, realizado no Rio de
Janeiro. Em 1952 integrou a comissão organizadora da VIII Assembléia
Interamericana de Mulheres, reunida no Rio de Janeiro, e foi delegado
substituto do Brasil à VII Sessão da Assembléia Geral da ONU, realizada
em Nova Iorque. Em 1953 deixou a Divisão de Cerimonial para assumir a
chefia do gabinete do ministro das Relações Exteriores Vicente Rao
(1953-1954). No mesmo ano tornou-se chefe do Departamento de
Administração do MRE, cargo que exerceu até 1955, quando foi promovido a
ministro de primeira classe, tornando-se embaixador do Brasil no Panamá.
Deixou o Panamá em 1958 e em setembro do mesmo ano foi designado
embaixador brasileiro na Argentina, em substituição a Marcos Tancredo
Borges da Fonseca. Chefiou a delegação do Brasil à Reunião de Salto
Grande, realizada em 1960, e foi delegado brasileiro à VII Assembléia
Geral do Instituto Pan-Americano de Geografia e História, realizada em
Buenos Aires em 1961. Deixou a embaixada brasileira na Argentina em
1963, substituído por Luís Leivas Bastian Pinto, retornando ao Brasil
para assumir a Secretaria Geral de Política Exterior do MRE.

Durante o governo do presidente da República João Goulart (1961-1964),
exerceu interinamente a função de ministro das Relações Exteriores, em
substituição a João Augusto de Araújo Castro (1963-1964), de agosto a
setembro e de outubro a novembro de 1963 e em março de 1964, quando foi
deflagrado o movimento político-militar que depôs o presidente Goulart.
Nesse período, exerceu também a presidência da Comissão de Planejamento
Político.

Em junho de 1964 foi nomeado embaixador do Brasil em Portugal e no ano
seguinte participou da missão comercial brasileira à África. Em 1966
deixou o cargo, retornando ao Brasil. No ano seguinte representou o MRE
no Conselho Deliberativo Superior da Superintendência do Desenvolvimento
do Nordeste (Sudene) e participou da comissão encarregada da revisão das
normas do cerimonial da República. Ainda em 1967 foi nomeado embaixador
do Brasil na Venezuela, e no ano seguinte assumiu cumulativamente a
mesma função em Port of Spain (Trinidad e Tobago). Deixou essas
representações em 1969, tornando-se no ano seguinte embaixador do Brasil
na Suíça, posto em que permaneceu até 1971.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 18 de março de 1978.

Era casado com Corina Ifigênia Pessoa, com quem teve um filho.

