---
title: AMARAL, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1979-1987
autor:
 - Gustavo Lopes
 - Alan Carneiro
---

«Antônio Nonato do Amaral» nasceu em Belém, no dia 16 de maio de 1926,
filho de Domingos Araújo do Amaral e de Olinda Guimarães do Amaral.

Filiou-se ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e candidatou-se a
deputado estadual, em outubro de 1962, mas não conseguiu se eleger. Em
1965, ocupou uma cadeira na Assembléia Legislativa do Pará por quatro
meses. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional  nº
2, editado em 27 de outubro de 1965, e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar instaurado no país em abril de 1964.

Em novembro de 1966 elegeu-se deputado estadual. Neste primeiro mandato,
ocupou a função de primeiro-secretário da mesa diretora. Reelegeu-se em
1970 e, em 1972, licenciou-se para assumir a chefia de gabinete do
governador Fernando Guilhon (1971-1975). Permaneceu no cargo até maio de
1974, quando se desincompatibilizou para concorrer a novo mandato
parlamentar. Reeleito, integrou-se ao grupo político liderado pelo
ex-ministro Jarbas Passarinho. Nessa legislatura atuou, como segundo
vice-presidente, na Comissão de Obras, Terras e Viação; na Comissão de
Turismo, Certames e Esportes, na condição de vice-presidente; nas
comissões de Finanças, Economia, Fiscalização Financeira e Orçamento e
de Redação de Leis. Participou também, como suplente, das comissões de
Educação, Saúde e Assistência Social e de Agricultura, Indústria e
Comércio.

Com o apoio decisivo do Grupo Carneiro, um dos maiores conglomerados
empresariais do Pará, em novembro de 1978 elegeu-se deputado federal. Na
Câmara dos Deputados, integrou, como titular, as comissões de
Comunicação e de Trabalho e Legislação Social; como suplente, as
comissões do Interior e de Agricultura e Política Rural. Em novembro de
1979, o governo militar extinguiu o bipartidarismo e promoveu uma
reformulação partidária. Amaral filiou-se, então, ao Partido Democrático
Social (PDS), que sucedeu a Arena no apoio ao regime.

Em 1981, foi indicado por políticos afinados com o senador Jarbas
Passarinho para a presidência do Banco da Amazônia S.A. (Basa), em
substituição a Oziel Carneiro. A indicação, que não chegou a se
efetivar, buscava intensificar a oposição do grupo jarbista aos chamados
alacidistas, seguidores do governador do Pará, Alacid Nunes. Amaral fora
um ativo opositor de Alacid Nunes: chegara a pedir seu afastamento do
governo e intervenção federal no estado.

Ainda em 1981, representou o Brasil na 67ª Conferência Internacional do
Trabalho em Genebra, na Suíça, e, na condição de vice-presidente da
Confederação Nacional do Comércio (CNC), participou do 2o Congresso
Hemisférico de Câmaras de Comércio e Indústrias Latinas, realizado em
Miami, nos Estados Unidos.

No ano seguinte, embora tenha havido discordância de pontos de vista,
não chegou a romper com Jarbas Passarinho devido à animosidade com o
então candidato ao governo estadual Oziel Carneiro, empresário do Grupo
Carneiro. No pleito de novembro foi reeleito deputado federal na legenda
do PDS. Durante este mandato, alinhou-se com o deputado
paulista Paulo Maluf, com o qual estreitara relações através das
atividades ligadas à CNC.

No início dessa legislatura, o deputado mato-grossense Dante de
Oliveira, do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB),
apresentou na Câmara um projeto de emenda constitucional restabelecendo
eleições diretas para a presidência da República no ano seguinte.
Encampado pelas oposições, o projeto desencadeou uma grande campanha
nacional, que ficou conhecida como diretas-já. Na sessão da Câmara de 25
de abril de 1984, Antônio Amaral ausentou-se da votação da emenda, que,
por falta de 22 votos, não foi aprovada, fato que impediu seu envio para
apreciação do Senado.

Manteve-se, assim, o pleito indireto para a escolha do sucessor do
general João Batista Figueiredo (1979-1985) na presidência da República.
A falta de consenso para indicação do candidato oficial entre vários
pretendentes provocou uma cisão no PDS e os dissidentes formaram a
Frente Liberal. Para resolver o impasse, o partido do governo fez sua
convenção em agosto. Amaral votou em Paulo Maluf, que derrotou o então
ministro do Interior, Mário Andreazza. Para candidato a vice foi
escolhido o deputado cearense Flávio Marcílio, vencedor da disputa com o
então governador de Alagoas, Divaldo Suruagi.

Para concorrer com os candidatos da situação, os partidos de oposição, à
exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), se articularam. Liderados
pelo PMDB e pela Frente Liberal, formaram a Aliança Democrática e
lançaram os nomes de Tancredo Neves, então governador de Minas Gerais,
para presidente, e José Sarney, ex-presidente do PDS e senador pelo
Maranhão, para vice.

Na reunião do Colégio Eleitoral, em 15 de janeiro de 1985, Antônio
Amaral votou em Paulo Maluf, que acabou derrotado por Tancredo Neves.
Contudo, a doença do presidente eleito, na véspera de sua posse, obrigou
o vice José Sarney a assumir o governo, em caráter interino, no dia 15
de março, tendo sido efetivado no mês seguinte, após a morte do titular.

Em agosto desse ano, Antônio Amaral foi contrário a um acordo
interpartidário que possibilitasse a ascensão de políticos considerados
independentes, tais como os senadores Ernâni do Amaral Peixoto (RJ),
Virgílio Távora (CE) e o ex-ministro Jarbas Passarinho. Candidato à
reeleição pelo PDS, obteve apenas uma suplência no pleito de novembro de
1986. Permaneceu na Câmara dos Deputados até o fim de janeiro do ano
seguinte, quando se encerraram o seu mandato e a legislatura.

Em junho de 1988, por indicação da CNC, foi nomeado juiz classista do
Tribunal Superior do Trabalho (TST). Permaneceu nessa corte até março de
1993, quando se aposentou por limite de idade. Em março de 1994, com a
desincompatibilização do governador Jáder Barbalho e sua substituição
pelo vice-governador Carlos Santos, Antônio Amaral foi nomeado chefe da
Casa Civil, função que desempenhou até o final deste governo, em 31 de
dezembro.

Foi ainda despachante aduaneiro e despachante estadual.

Casou-se com Iléa Malato do Amaral, com quem teve dois filhos.

Escreveu «Os despachantes estaduais e a sua legislação».


