---
title: FRANÇA, Bosco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SE 1987-1991
 - dep. fed. SE 1995-1999
---
 
«João Bosco França Cruz» nasceu em Aracaju (SE) no dia 27 de dezembro de
1952, filho de Aristotelino Cruz e Beatriz França Cruz.

Fez o curso de medicina na Universidade Federal de Sergipe (UFSE) de
1972 a 1978. Empresário do setor médico, de produção de leite de coco,
café e pecuarista, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) em 1985 e elegeu-se deputado federal constituinte nas
eleições de novembro de 1986.

Empossado em 1º de fevereiro de 1987, quando foram abertos os trabalhos
da Assembleia Nacional Constituinte (ANC), foi vice-presidente da
Subcomissão dos Negros, Populações Indígenas, Pessoas Deficientes e
Minorias, da Comissão da Ordem Social e suplente da Subcomissão de
Princípios Gerais, Intervenção do Estado, Regime da Propriedade do
Subsolo e da Atividade Econômica, da Comissão da Ordem Econômica.
Pronunciou-se a favor da jornada semanal de 40 horas, da unicidade
sindical, do voto facultativo aos 16 anos, do sistema presidencialista
de governo, da nacionalização do subsolo, do limite de 12% de juros
reais e do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney. Votou
contra a pena de morte, a estabilidade no emprego, o turno ininterrupto
de seis horas, a proibição do comércio de sangue e a limitação dos
encargos com a dívida externa. Integrou a Comissão de Relações
Exteriores do Congresso Nacional de 1988 a 1991. Deixou a Câmara ao
término de seu mandato em janeiro de 1991, pois não logrou êxito em se
reeleger nas eleições de outubro de 1990.

Membro do diretório regional do PMDB de 1992 a 1994, deixou o partido no
último ano e filiou-se ao Partido da Mobilização Nacional (PMN), pelo
qual se elegeu novamente deputado federal no pleito de outubro de 1994.

Assumiu seu mandato em fevereiro de 1995 e integrou a Comissão de Minas
e Energia. Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo
governo Fernando Henrique Cardoso nesse ano, votou contra a quebra do
monopólio das embarcações nacionais na navegação de cabotagem, o fim do
monopólio estatal das telecomunicações, a quebra do monopólio da
Petrobras na exploração de petróleo e pronunciou-se, no primeiro turno,
a favor da extinção do monopólio dos governos estaduais na distribuição
de gás canalizado, ausentando-se no segundo turno.

Em junho de 1996, ausentou-se da votação que criou a Contribuição
Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o
Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de
0,2% sobre transações bancárias criado como fonte complementar de
recursos para a saúde. Em abril do mesmo ano, teve a licença pedida pelo
Supremo Tribunal Federal (STF) sob a acusação de crime de desacato à
autoridade.

Candidatou-se a prefeito de Aracaju nas eleições municipais de outubro
de 1996, pelo PMN, não conseguindo se eleger. Ainda nesse ano, integrou
a Comissão de Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática.

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição,
projeto do deputado Mendonça Filho (PFL-PE), que permitiu a candidatura
de presidentes da República, governadores e prefeitos a eleições
consecutivas, sem necessidade de desincompatibilização dos cargos
ocupados. Em novembro, votou a favor da quebra da estabilidade do
servidor público, item da reforma administrativa que permitiu a demissão
de servidores públicos por mau desempenho e/ou excesso de gastos com a
folha de pagamento. Integrou, ainda nesse ano, a Comissão de Agricultura
e Política Rural, na qual permaneceu em 1998.

Em novembro de 1998, votou a favor do teto de 1.200 reais para
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e
tempo de contribuição para o setor privado, itens fundamentais para a
definição da reforma da previdência.

Deixou a Câmara no fim da legislatura em janeiro de 1999, sem ter
disputado a reeleição no pleito de outubro do ano anterior.

Casou-se com Silvana Mitidieri Cruz, com quem teve três filhos.

