---
title: FRANÇA, João
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. RR 1991-1999
---

«João França Alves» nasceu em Missão Velha (CE) no dia 8 de outubro de
1939, filho de Antônio França Alves e de Adelaide Fernandes Gonçalves.

Começou sua vida profissional no Maranhão, onde trabalhou, de 1954 a
1959, como agente fiscal e deu início à sua atuação política como cabo
eleitoral de José Sarney, candidato a deputado federal ligado à União
Democrática Nacional (UDN), nos pleitos de 1955 e 1958. De 1966 a 1970,
foi juiz de paz.

Em 1971, transferiu-se para Boa Vista, capital do então território de
Roraima, exercendo a profissão de mestre-de-obras e participando, no
início dos anos 1980, da fundação do Partido Democrático Trabalhista
(PDT). Nessa legenda, candidatou-se, sem êxito, a uma cadeira na Câmara
Municipal de Boa Vista em novembro de 1982.

Em 1988, abriu uma microempresa na área da construção civil, a J. F.
Alves. Manteve-se, todavia, vinculado à política e, em outubro de 1990,
nas primeiras eleições diretas para governador e senadores de Roraima,
que se tornaria estado a partir de então, elegeu-se primeiro suplente de
senador na chapa de Hélio Campos, lançado pelo Partido Democrático
Social (PDS) e o mais votado dos candidatos ao Senado no estado. Com a
morte do titular, em 25 de abril de 1991, ocupou sua vaga, herdando um
mandato de oito anos. Ao tomar posse, no dia 30 de abril, afirmou que
seu ideal político seria trabalhar por Roraima e, como membro de um
partido que compunha a base governista, ajudar o presidente Fernando
Collor de Melo, eleito em dezembro de 1989. Posteriormente, desligou-se
do PDS e passou a integrar a bancada do Partido Progressista (PP), do
qual se tornaria mais tarde vice-líder no Senado.

Em 29 de dezembro de 1992, votou favoravelmente ao «impeachment» de
Collor, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema
de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial,
Paulo César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na
Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado Federal. Com a renúncia, o vice,
Itamar Franco, que desde 2 de outubro exercia o cargo interinamente, foi
efetivado na presidência da República.

Em 1995, João França mudou novamente de legenda, filiando-se ao Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). No mesmo ano, votou a favor
das propostas de reforma do Estado, apresentadas pelo presidente
Fernando Henrique Cardoso, que incluíam a quebra do monopólio estatal
das telecomunicações, bem como da Petrobras na exploração do petróleo.
Foi igualmente favorável à criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), imposto de 0,2% sobre transações
bancárias, criado como fonte complementar de recursos para a saúde, e
que viria a substituir o Imposto Provisório sobre Movimentação
Financeira (IPMF), votado em novembro.

Em fevereiro de 1996, votou a favor da prorrogação do Fundo Social de
Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF), que
permitia ao governo gastar 20% da arrecadação de impostos, sem
vinculação obrigatória aos setores de saúde e educação.

No ano de 1997, desligou-se do PMDB e ingressou no Partido Progressista
Brasileiro (PPB). Em maio-junho, votou favoravelmente à reeleição para
presidente, governadores e prefeitos e, em outubro, ao fim da
aposentadoria por tempo de serviço, item fundamental da reforma da
previdência que permitiria estabelecer novas regras de aposentadoria,
combinando idade mínima (60 anos para homem e 55 para mulher) com tempo
de contribuição (35 anos para homem e 30 para mulher). Em março de 1998,
votou a favor do projeto de emenda constitucional da reforma
administrativa permitindo a demissão de servidores públicos por mau
desempenho e/ou excesso de gastos com a folha de pagamento.

No pleito de outubro de 1998, não se candidatou a cargo eletivo,
deixando o Senado ao final da legislatura, em fevereiro de 1999.

Casou-se com Lucimar Miranda Silva Alves, com quem teve seis filhos.


