---
title: FRANÇA, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1995-1996
---

«Roberto França Auad» nasceu em Cuiabá no dia 2 de outubro de 1948,
filho de Antônio José Auad e Maria Inês França Auad.

Radialista em sua cidade natal, ingressou na vida política em 1970 ao
filiar-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação
do regime militar instalado no país em abril de 1964. Nesse mesmo ano,
foi eleito vereador em Cuiabá, assumindo o mandato em fevereiro de 1965.
Reeleito para a legislatura 1975-1979 em novembro de 1974, assumiu o
mandato em fevereiro de 1975. No pleito de novembro de 1978, disputou
uma vaga de deputado estadual na legenda arenista, obtendo apenas uma
suplência.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente
reorganização partidária, Roberto França ingressouno Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), em 1981. Exerceu o mandato de
deputado estadual entre 1981 e 1982. No pleito de novembro desse último
ano, concorreu novamente e conquistou uma cadeira na Assembléia
Legislativa de Mato Grosso. Nas eleições realizadas em novembro de 1986,
elegeu-se deputado constituinte estadual na legenda do PMDB, assumindo o
mandato em fevereiro de 1987. Em novembro de 1988, foi o candidato
peemedebista à prefeitura de Cuiabá, mas foi derrotado por Frederico
Campos, do Partido da Frente Liberal (PFL).

Em 1990, ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e elegeu-se
deputado estadual, mais uma vez, em outubro de 1990. Empossado em
fevereiro do ano seguinte, em 1994 deixou o PTB e filiou-se ao Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB). Em outubro desse mesmo ano,
disputou uma cadeira na Câmara dos Deputados pela sua nova legenda.
Eleito com votos provenientes em sua maioria de Cuiabá, assumiu o
mandato em fevereiro de 1995 e, nesse mesmo ano, exerceu a
vice-liderança da bancada do PSDB na Câmara. Participou como titular da
Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo do
presidente Fernando Henrique Cardoso, acompanhou a orientação da base
parlamentar governista, posicionando-se favoravelmente à abolição do
monopólio estatal do petróleo e das telecomunicações e à quebra do
monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado. Também votou a
favor da abertura da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras
e à redefinição do conceito de empresa nacional.

Em julho de 1996, licenciou-se do mandato de deputado federal, assumindo
a sua vaga o suplente Osvaldo Soler. No pleito de outubro desse mesmo
ano, concorreu à prefeitura de Cuiabá na legenda do PSDB. Eleito no
primeiro turno, tomou posse do cargo em 1º de janeiro de 1997. Renunciou
ao mandato de deputado federal em dezembro do ano anterior, sendo a vaga
na Câmara dos Deputados ocupada pelo suplente Pedro Henry. Em 1998,
tentou se eleger deputado federal, mas não foi bem sucedido.

Reeleito prefeito da capital mato-grossense no pleito de outubro de
2000, mais uma vez no primeiro turno, iniciou seu segundo mandato em 1º
de janeiro de 2001. Em 2002, pretendeu disputar o governo do estado no
pleito de outubro. Chegou mesmo a liderar as pesquisas de opinião com
mais de 50% das intenções de voto, mas o PSDB escolheu como candidato da
legenda o senador Antero Paes de Barros. Preterido, Roberto França
deixou o PSDB e filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS).

França teve as prestações de contas de segundo mandato à frente do
Executivo cuiabano, encerrado em 31 de dezembro de 2004, rejeitadas pelo
Tribunal de Contas da União (TCU).  Ademais, deixou os salários do
funcionalismo público municipal em atraso. Em contrapartida, foi o
prefeito que mais executou obras na história de Cuiabá, com mais de
1.200 edificações em oito anos de gestão.

Candidato a deputado estadual no pleito marcado para outubro de 2006
pela coligação Mato Grosso Unido e Forte, formada pelo PPS e pelo PFL,
estreou na televisão o programa noturno «Resumo do dia» no início desse
ano. No entanto, por  determinação da legislação eleitoral, seu programa
ficou no ar somente até abril. Em setembro, o Tribunal Superior
Eleitoral (TSE), acolhendo recurso da Procuradoria Regional Eleitoral em
Mato Grosso (PRE/MT), cassou o registro de sua candidatura. A tese
sustentada no recurso da PRE/MT foi a de que ele se tornara inelegível
exatamente por conta da rejeição de suas contas públicas relativas ao
seu segundo mandato como prefeito de Cuiabá.

Mesmo com as contas consideradas irregulares, Roberto França, mediante
recurso, disputou o pleito e obteve a segunda suplência. Todavia, os
parlamentares eleitos pela coligação Mato Grosso Unido e Forte pediram
licença do mandato de modo a garantir ao ex-prefeito que assumisse como
titular. Por conta desse estratagema, França ocupou a vaga de Gilmar
Fabris.

Em fevereiro de 2007, França deixou o PPS e ficou sem partido. No
entanto, devido aos meandros da burocracia do Judiciário, manteve o seu
mandato parlamentar. Em meados de junho de 2009, o Pleno do TSE acolheu
recurso movido pelo Ministério Público Eleitoral contra decisão anterior
do Tribunal Regional Eleitoral que havia conferido o registro de
candidatura ao político, embora a determinação do Tribunal Superior
Eleitoral não tenha sido publicada no Diário Oficial da União,
providência legal para validar a respectiva cassação.

Roberto França casou-se com Iraci Araújo Moreira, com quem teve
quatro filhos.

