---
title: FRANÇA, Roberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1991-1995
---

«Roberto França Filho» nasceu em Recife no dia 20 de maio de 1951, filho
de Roberto da Fonte Moreira França e Ângela Trocoli França.

Em 1968 iniciou sua atividade política como diretor da Associação
Recifense dos Estudantes Secundaristas. Ingressou no curso de direito da
Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe) em 1970, tendo se formado
quatro anos mais tarde.

Em 1975 tornou-se secretário de gabinete parlamentar do senador Marcos
Freire, do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) - partido de oposição
ao regime militar instalado no país em abril de 1964 -, posição que
ocuparia durante três anos. Ainda em 1975 tornou-se membro da comissão
executiva do diretório regional do MDB, permanecendo no cargo até 1977.
De 1978 a 1981 foi secretário de gabinete na Assembléia Legislativa de
Pernambuco.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, no ano seguinte, foi um dos fundadores do
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) em Olinda. Em 1980
passou a presidir o Centro de Cultura Professor Luís Freire, em Olinda,
cargo no qual permaneceria durante dois anos. Em 1981 assumiu a
secretaria geral do diretório municipal do PMDB, passando a presidente
no ano seguinte.

Não teve sucesso ao candidatar-se a prefeito de Olinda em 1982. No ano
seguinte, participou do I Curso Interdisciplinar em Direitos Humanos no
Instituto Interamericano de Direitos Humanos (IIDH), em São José, Costa
Rica. De 1985 até 1991 foi procurador judicial da prefeitura de Recife.
Ainda em 1985 participou do Colóquio Internacional Estado de Exceção e o
Respeito aos Direitos Humanos nos Países do Cone Sul, promovido pelo
IIDH em Montevidéu, Uruguai, da comissão estadual permanente para
assuntos relativos à prevenção e repressão da violência, de Pernambuco,
e passou a presidir a Comissão de Justiça e Paz da Arquidiocese de
Olinda e Recife, mantendo-se no cargo até o ano seguinte.

Em 1986 coordenou o programa Mutirão contra a Violência, idealizado pela
Prefeitura de Recife na gestão de Jarbas Vasconcelos. Foi secretário de
Justiça de Pernambuco de 1988 a 1990, quando passou a comandar a
Secretaria de Segurança Pública. Ainda em 1990 foi o fundador e primeiro
coordenador do gabinete de assessoria jurídica às organizações populares
de Olinda. Transferiu-se para o Partido Socialista Brasileiro (PSB),
tornando-se vice-presidente do diretório regional.

Em 1990 foi eleito deputado federal na legenda do PSB. No primeiro ano
de mandato atuou como membro titular das comissões de Viação e
Transportes, Desenvolvimento Urbano e Interior e de Defesa Nacional da
Câmara.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992 votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente da
República, Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade
pelo envolvimento em um amplo esquema de corrupção liderado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado
da presidência logo após a decisão da Câmara, Collor renunciou ao
mandato pouco antes da conclusão do processo, pelo Senado Federal, em 29
de dezembro de 1992. O vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente desde 2 de outubro, foi então efetivado na
presidência da República.

Ainda nesta legislatura, Roberto França votou a favor da criação do
Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiu ao governo gastar 20% da
arrecadação de impostos sem que esta verba ficasse vinculada aos setores
de saúde e educação. Ausentou-se nas votações sobre a criação do Imposto
Provisório sobre Movimentações Financeiras (IPMF) - taxação de 0,25%
sobre transações bancárias criada como fonte complementar de recursos
para a área da saúde - e sobre o fim do voto obrigatório.

Não conseguiu se reeleger deputado federal em 1994 e deixou a Câmara ao
término do seu mandato, em janeiro de 1995.

Assumiu o cargo de secretário de Justiça de Pernambuco, na gestão do
governador Miguel Arrais (1995-1999). Com o término deste governo voltou
a exercer o cargo de procurador judicial da Prefeitura de Recife.

Publicou «Travessia» (1994).

Casou-se com Janeide Maria Gomes França, com quem teve três filhas.


