---
title: FRANCIS, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
---

«Franz Paulo Trannin Heilborn» nasceu no dia 2 de setembro de 1930, na
cidade do Rio de Janeiro, sendo um dos três filhos do casal Adolfo Luís
Heilborn e Irene Trannin Heilborn.

Sua formação escolar foi fortemente católica, estudando nos colégios
Santo Inácio e São Bento, de padres jesuítas e beneditinos,
respectivamente. Entre 1954 e 1957, fez um curso de especialização
teatral, relacionado à literatura dramática, na Universidade de
Colúmbia, nos Estados Unidos.

Durante sua vida, exerceu diversas atividades, como ator, diretor e
crítico de teatro, jornalista, comentarista internacional de jornal e
TV, ensaísta, romancista e entrevistador. Em todas elas, utilizou-se do
pseudônimo Paulo Francis, sugerido por Pascoal Carlos Magno, diretor do
Teatro do Estudante, na década de 1950.

Por volta dos 20 anos de idade, Francis representou alguns papéis
secundários em peças montadas por Magno, sendo o primeiro deles o de um
frei denominado Lourenço, que lhe valeu uma indicação para
ator-revelação de 1952. Além disso, em 1957 e 1958, chegou a dirigir
seis peças de teatro e criou uma companhia, denominada Teatro do Leme.

Em 1956, foi crítico de cinema no «Jornal do Cinema» e, no ano seguinte,
exerceu a mesma função no «Jornal do Brasil». Paulo Francis escreveu
também crítica de teatro nos periódicos «Revista da Semana» (1956-1957),
«Senhor» (1958-1962), «Diário Carioca» (1959-1962) e «Última
Hora» (1959-1962).

Na época em que esteve no «Diário Carioca», Paulo Francis foi um dos
fundadores do Círculo Independente de Críticos Teatrais do Rio de
Janeiro (CICT), junto com Bárbara Heliodora, do «Jornal do Brasil»;
Gustavo Dória, de «O Globo»; Henrique Oscar, do «Diário de Notícias»;
Luísa Barreto Leite, do «Jornal do Comércio»; Renato Vieira de Melo, de
«O Jornal»; Cláudio Bueno, da «Tribuna da Imprensa»; e Maria Inês e
Alfredo Souto de Almeida, da Rádio MEC.

Na década de 1960, editou a revista «Senhor», o caderno de cultura e
variedades do «Correio da Manhã» e também foi crítico de televisão no
jornal «Última Hora», entre 1960 e 1962.

Em 1964, no momento em que João Goulart foi derrubado da presidência da
República, Paulo Francis era colunista político e cultural de «Última
Hora».

Francis foi um dos colaboradores do semanário «O Pasquim» (1969),
periódico carioca que utilizava o humor como forma de contestação
política. Este jornal foi lançado logo após a promulgação do Ato
Institucional nº 5 (13/12/1968), que eliminou diversas garantias
constitucionais.

Em 1969 foi preso pela polícia política do regime militar no DOI-CODI do
Rio de Janeiro, situação que se repetiu por mais três vezes.

Em 1971, como correspondente do jornal «O Pasquim», passou a residir nos
Estados Unidos. No ano de 1975 tornou-se correspondente, em Nova Iorque,
do jornal «Folha de S. Paulo», e, em 1990, transferiu-se para «O Estado
de S. Paulo».

Nos periódicos nacionais, possuía uma coluna intitulada “Diário da
Corte”, publicada pela primeira vez em 1977, no jornal «Folha de S.
Paulo». Posteriormente, ganhou espaço em «O Estado de S. Paulo» e em
«O Globo», sendo neste último veiculada desde 1992.

Paulo Francis atuava, desde 1979, como comentarista de assuntos gerais
nos noticiários da Rede Globo de televisão. Atualmente estava em cena no
último noticiário da emissora, «Jornal da Globo», e, uma vez por semana,
no jornal matutino «Bom dia, Brasil», com uma espécie de coluna para TV
sobre Nova Iorque. Além disso, desde 1993, participava do programa de
debates «Manhattan Connection», veiculado pelo canal GNT da Globosat
(Net e Multicanal), tendo como companheiros de debate os jornalistas
Caio Blinder, Nélson Mota e Lucas Mendes.

Desde seu início no jornalismo, em que foi trotskista, até os anos 1980
e 1990, quando defendeu idéias neoliberais - relacionadas ao livre
mercado e à diminuição da influência do Estado na esfera pública -,
Francis colecionou uma série de amizades e de inimizades, devido a sua
verve de polemista, sempre utilizando-se de uma forma muito acre para
fazer crítica.

Em 1992, Francis chamou Eduardo Suplicy, que na época era candidato à
prefeitura de São Paulo pelo Partido dos Trabalhadores (PT), de maluco.
Através de um recurso à justiça, o PT acabou ganhando o direito de
resposta, concedido pelo juiz eleitoral Antônio Diogo Sales. Além disso,
Sales proibiu o jornalista de escrever sobre Suplicy. A sentença do juiz
gerou protestos e uma grande discussão sobre a censura.

Em 1997, Francis esteve envolvido em um processo movido pelos diretores
da Petrobras na cidade de Nova Iorque pedindo uma indenização de cem
milhões de dólares por perdas e danos morais. Francis havia declarado na
TV que diretores da Petrobras desviaram dinheiro da empresa para uma
conta na Suíça.

Paulo Francis faleceu em 4 de fevereiro de 1997, na cidade de Nova
Iorque, nos Estados Unidos, devido a um ataque cardíaco.

Era casado com a também jornalista Sônia Nolasco.

Publicou vários livros ensaísticos e de ficção: «Opinião pessoal» (1966);
«Nixon x McGovern, as duas Américas» (1972); «Paulo Francis nu e
cru» (1976); «Cabeça de papel» (romance,1977); «Paulo Francis: uma
coletânea de seus melhores textos já publicados» (1978); «Certezas da
dúvida» (1979, 2ª ed.); «Cabeça de negro» (1979); «O afeto que se encerra:
memórias» (1980); «Filhas do segundo sexo: ficções» (1982); «O Brasil no
mundo: uma análise política do autoritarismo desde as suas
origens» (1985); «Trinta anos esta noite, 1964, o que vi e vivi» (1994);
«Waaal - dicionário da corte de Paulo Francis» (1996).

Sobre Paulo Francis, Fernando Jorge escreveu «Vida e obra do plagiário
Paulo Francis: o mergulho da ignorância no poço da estupidez» (1997).

