---
title: FRANCISCATO, Alcides
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1975-1987
autor: 
 - Jacqueline Cabral
 - Daniela Barcellos (atualização)
---

«Paulo Alcides Franciscato» nasceu em Piracicaba (SP) no dia 2 de junho
de 1930, filho de Ângelo Franciscato e de Itália Giovanetti Franciscato,
imigrantes italianos originários da Sicília.

Realizou seus estudos no Colégio São José, no Liceu Noroeste e no
Colégio Guedes de Azevedo, no interior paulista. Engenheiro agrônomo
diplomado pela Escola Superior de Agricultura Luís de Queirós da
Universidade de São Paulo (USP), em 1953, fez curso de aperfeiçoamento
em hidráulica do solo nos Estados Unidos, como estagiário-bolsista, em
1954.

Foi mecânico de manutenção e motorista de ônibus da frota do pai, a
Expresso de Prata, de Bauru (SP), e, em 1955, assumiu a direção da
empresa, promovendo importantes melhoramentos. Foi sócio de outra
companhia do setor, a Jauense, e diretor de uma construtora de Bauru,
onde fundou em 1967 o «Jornal da Cidade», de circulação diária.

Apoiado por representantes de classe e políticos militantes,
candidatou-se a prefeito de Bauru em 1968 na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instaurado no país em abril de 1964, cujo diretório local integrava,
elegendo-se com 70% dos votos. Durante sua gestão, iniciada no começo de
1969, consolidou o distrito industrial do município e conseguiu que
fosse realizada na cidade a XXII Convenção dos Industriais de São Paulo.
Organizou também uma reunião de prefeitos e vereadores de duzentos
municípios paulistas para criar formas de diálogo com o governo
estadual, tornando-se fundador e presidente da Associação dos Municípios
do Centro-Oeste do estado. Também nesse período fez amizade com o
general João Batista Figueiredo, que comandava na época a Força Pública
de São Paulo. Após deixar a prefeitura em 1972, fundou no ano seguinte
um novo jornal em Bauru, o «Diário da Tarde», de circulação exclusiva
para assinantes. Em 1974, lançou na capital paulista o «Super
News», semanário voltado para a divulgação das obras do governo estadual.

No pleito de novembro desse ano, elegeu-se deputado federal por São
Paulo na legenda arenista. Segundo o «Jornal do Brasil», figurava entre
os deputados mais ricos do país. Assumiu o mandato em fevereiro de 1975,
ano em que participou das Comissões Parlamentares de Inquérito (CPI) que
examinaram o problema do menor abandonado e carente do país, e os atos
de corrupção praticados por órgãos da administração direta e indireta da
União:

No ano seguinte recusou-se a concorrer novamente à prefeitura de Bauru
numa das sublegendas do partido oficial, aceitando, porém candidatar-se
a vice-prefeito na chapa de Osvaldo Sbeghen, gerente de sua empresa de
viação. Essa chapa saiu afinal vitoriosa no pleito de novembro de 1976.
Por essa época, pediu “anistia para os que foram cassados por motivos
ideológicos ou que, por falsa apreciação, contestaram os propósitos da
Revolução de março de 1964”. Em 1978 foi um dos defensores mais
ardorosos da candidatura do general Figueiredo à presidência da
República e de Laudo Natel ao governo de São Paulo, esta derrotada na
convenção da Arena por Paulo Salim Maluf. Em julho manifestou-se
contrário à escolha de Antônio Delfim Neto - que fora embaixador do
Brasil na França de fevereiro de 1975 a fevereiro de 1978 e ministro da
Fazenda nos governos do marechal Artur da Costa e Silva e do general
Emílio Garrastazu Médici - para estruturar a campanha da Arena em São
Paulo. Como integrante da comissão de propaganda do partido no estado
com vistas ao pleito de novembro, denunciou o apoio eleitoral de Luís
Carlos Prestes, então secretário-geral do proscrito Partido Comunista
Brasileiro (PCB), ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar.

Durante o mandato na Câmara, foi membro da Comissão Parlamentar de
Inquérito (CPI) que investigou o problema do menor abandonado,
vice-presidente da Comissão de Transportes e suplente da Comissão de
Agricultura e Política Rural.

Reeleito deputado federal em novembro de 1978, em discurso na Câmara
logo após o pleito declarou que o senador Petrônio Portela e o deputado
Francelino Pereira eram os dois maiores responsáveis pela
“insignificante vitória” obtida pela Arena na composição do novo
Congresso. Na mesma ocasião, parabenizou Paulo Maluf, governador eleito
pela Assembléia Legislativa de São Paulo, por seu trabalho em prol do
partido naquele estado.

Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS),
agremiação sucessora da Arena. Foi seu vice-líder na Câmara em 1980 e
1981 e ao longo da legislatura participou da Comissão de Transportes.
Foi também suplente da Comissão de Economia, Indústria e Comércio e da
CPI destinada a apurar atos de corrupção praticados por órgãos da
administração direta e indireta da União. No pleito de novembro de 1982
conseguiu nova reeleição, já na legenda do PDS. Assumindou o mandato em
fevereiro do ano seguinte, nessa legislatura foi membro da Comissão de
Legislação Social.

Durante uma comitiva que acompanhou o então presidente João Figueiredo
ao Marrocos e à Espanha em abril de 1984, Franciscato tornou-se famoso
em todo o país pelas declarações que fez em caráter extra-oficial aos
jornalistas de plantão na viagem presidencial. Ele convocou a imprensa e
disse que o general Figueiredo lhe tinha confessado que “se estivesse no
Brasil teria sido o milionésimo primeiro” a participar do comício das
oposições na campanha das diretas -, referência ao apoio popular pela
aprovação na Câmara e no Senado da emenda Dante de Oliveira, que previa
eleições diretas para a presidência da República em 15 de novembro
daquele ano -, realizado no dia 10 de abril no Rio de Janeiro e que
reuniu um milhão de pessoas. Mais tarde o deputado paulista desmentiu o
fato de que havia atribuído tais palavras ao presidente e afirmou que
não era novidade alguma que a tese das diretas sempre esteve entre as
prioridades do chefe de Estado e seu amigo pessoal, desde que este se
decidiu por levar adiante o processo de redemocratização do país.

Apesar da irritação inicial do general em torno do episódio - não foi a
primeira vez que Franciscato apareceu como seu intérprete autorizado -,
e de toda confusão e expectativa que o deputado causou entre os
pedessistas, que apostavam na via indireta para a sucessão no governo
federal, a classe política em geral e milhões de pessoas no país, o
antigo relacionamento entre o presidente e o parlamentar - que rendeu a
este último a concessão de um canal de emissora FM em Bauru, seu reduto
eleitoral -, não foi prejudicado. Por outro lado, sua reputação dentro
do PDS foi abalada.

Em 25 de abril de 1984, Franciscato ausentou-se na votação da emenda
Dante de Oliveira. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado -, o pleito indireto foi
realizado no Colégio Eleitoral, em 15 de janeiro de 1985. Em nome da
amizade com o general Figueiredo, Franciscato apoiou o candidato do
governo, Paulo Maluf, na batalha sucessória para a presidência da
República, que acabou dando ao candidato da Aliança Democrática - uma
união do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a
dissidência do PDS abrigada na Frente Liberal -, Tancredo Neves, uma
vitória nítida e expressiva. Contudo, por motivo de doença, Tancredo não
chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março.

Em novembro de 1986, Franciscato candidatou-se a uma vaga de deputado
federal constituinte, na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), não
sendo bem-sucedido. Deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao final
da legislatura, não concorrendo a mais nenhum cargo eletivo.

Depois de afastar-se da vida pública, passou a se dedicar
exclusivamente aos seus negócios particulares. Em 2009, ainda era
presidente do Grupo Prata, conglomerando empresas do ramo de
transporte e locação de veículos , como a transportadora Prata Express
e a Prata Rent a Car. Também tornou-se sócio majoritário do «Jornal da
Cidade», em Bauru (SP).

Foi agraciado com as seguintes condecorações: Diploma de cooperação
meritória na execução das Leis do Serviço Militar do Ministério do
Exército (1971); Diploma do projeto Rondon, no Ministério Interior
(1970-1971); Diploma da Federação e Centro do Comércio e Conselhos
Regionais – SESC e SENAC (1971); Medalha Olavo Bilac, Escola Superior de
Guerra, Ministério do Exército (1971); Comenda da Ordem do Rio Branco
VBIQVE PATRIAE MEMOR (1845-1912); Comenda da República Francesa, Ordre
National du Mérite; Comenda de Grande Oficial da Ordem Infante Dom
Henrique, da Assembléia Legislativa de Portugal; Ordem do Mérito
Aeronáutico, no grau de Grande Oficial; Ordem do Ipiranga no grau de
Grande Oficial; Ordem do Rio Branco, no grau de Grande Oficial,
Itamarati.

Casou-se com Maria Deolinda Barbosa Franciscato, com quem teve quatro
filhos.

Escreveu «Hidráulica do solo».


