---
title: FRANCO FILHO, Afrânio de Melo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - encar. neg. Bras. EUA 1949
 - encar. neg. Bras. EUA 1951-1952
 - encar. neg. Bras. EUA 1953
---

«Afrânio de Melo Franco Filho» nasceu em Belo Horizonte no dia 28 de
junho de 1901, filho de Afrânio de Melo Franco e de Sílvia Alvim de Melo
Franco. Diversos membros das famílias de seus pais destacaram-se desde o
Império como políticos, intelectuais e diplomatas. Seu avô paterno,
Virgílio Martins de Melo Franco, foi deputado provincial no Império e
senador estadual em Minas Gerais entre 1892 e 1923. Seu avô materno,
Cesário Alvim, foi deputado geral por Minas Gerais, presidente da
província do Rio de Janeiro e, após a proclamação da República,
presidente de Minas Gerais de 1889 a 1892, ministro da Justiça em 1890 e
prefeito do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, de 1898 a 1900. Seu
pai foi deputado estadual em Minas Gerais de 1903 a 1906, deputado
federal entre 1906 e 1909, ministro da Viação de 1918 a 1919, embaixador
do Brasil junto à Liga das Nações de 1924 a 1926, ministro das Relações
Exteriores de 1930 a 1933, presidente da Comissão Constitucional da
Assembléia Nacional Constituinte de 1934, constituinte do estado de
Minas Gerais em 1935 e deputado estadual até 1937. Seu tio, Afonso
Arinos de Melo Franco, foi escritor da escola regionalista, autor de
Pelo sertão e membro da Academia Brasileira de Letras. Seu irmão,
Virgílio Alvim de Melo Franco, foi um dos líderes da Revolução de 1930,
deputado constituinte por Minas Gerais em 1934, deputado federal de 1935
a 1937 e um dos fundadores da União Democrática Nacional (UDN) em 1943.
Seu outro irmão, Caio de Melo Franco, também diplomata, foi embaixador
do Brasil na França de 1953 a 1955. Um terceiro irmão, Afonso Arinos de
Melo Franco, foi deputado federal por Minas Gerais de 1947 a 1959,
senador pelo Distrito Federal de 1959 a 1961, ministro das Relações
Exteriores em 1961, senador pelo estado da Guanabara de 1961 a 1967 e
novamente ministro das Relações Exteriores em 1962, constituinte em
1987-1988 e senador pelo Rio de Janeiro entre 1987 e 1990.

Afrânio de Melo Franco Filho concluiu seus estudos secundários no
Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, e bacharelou-se posteriormente pela
Faculdade de Direito dessa mesma cidade.

Em 1918 foi oficial-de-gabinete do diretor da Rede Mineira de Viação e
em março de 1924 ingressou na carreira diplomática como
terceiro-secretário, lotado na Secretaria do Ministério das Relações
Exteriores. Promovido a segundo-secretário em janeiro de 1926,
permaneceu na secretaria até abril seguinte e, de agosto a dezembro do
mesmo ano, serviu junto à embaixada brasileira em Montevidéu. Em maio de
1927 foi removido para Berna, na Suíça, ficando nessa cidade até
novembro de 1931, quando retornou ao Brasil para a Secretaria do
Itamarati. Nesse mesmo ano foi encarregado da organização e da
superintendência do pavilhão brasileiro de café na Exposição Suíça de
Higiene. Em novembro de 1933 foi designado secretário da delegação
brasileira à VII Conferência Internacional Americana, realizada em
Montevidéu.

Transferido em abril de 1935 para Paris, permaneceu na capital francesa
até dezembro de 1938, quando foi promovido a primeiro-secretário e
voltou ao Brasil, onde serviu até março de 1939. No mês seguinte foi
designado para Santiago, no Chile, de onde regressou ao Brasil em
setembro de 1941 para assumir a chefia da Divisão de Passaportes.
Desempenhou essa função até outubro de 1943, juntamente com a de membro
da Seção de Segurança Nacional do ministério, que exerceu de janeiro a
outubro desse mesmo ano. Nesta última condição participou, em setembro,
da comissão designada para atuar junto à delegação da Comissão de
Emergência para Defesa Política do Continente. Durante esse período
representou ainda o Itamarati no Conselho de Imigração e Colonização
reunido em outubro para elaborar o texto final da consolidação e reforma
das leis de imigração e colonização.

Em novembro de 1943 foi transferido para Buenos Aires, onde serviu
durante dois anos. Após seu retorno ao Brasil, foi nomeado, em abril de
1946, chefe da Divisão de Atos, Congressos e Conferências Internacionais
do ministério, integrando, no mês seguinte, a Comissão Nacional de
Fiscalização de Entorpecentes. Em maio do mesmo ano recebeu o título de
conselheiro e em abril de 1947 foi promovido a ministro de segunda
classe. Em setembro seguinte foi nomeado delegado suplente à II Sessão
da Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas (ONU), em Nova
Iorque. Em agosto de 1948 foi transferido como ministro-conselheiro para
Washington, onde atuou como encarregado de negócios de julho a outubro
de 1949 e de janeiro a março de 1951, em substituição ao embaixador
Maurício Nabuco. Em setembro desse último ano, participou, como delegado
suplente do Brasil, da conferência para a assinatura da paz dos Estados
Unidos com o Japão, realizada em São Francisco, Califórnia, nos Estados
Unidos. De outubro desse ano até setembro de 1952, atuou novamente como
encarregado de negócios do Brasil em Washington, substituindo
sucessivamente os embaixadores Maurício Nabuco e Válter Moreira Sales.
Em outubro desse último ano voltou ao Brasil, designado mais uma vez
para a Secretaria do Itamarati, e, ainda em dezembro de 1952, foi
promovido a ministro de primeira classe.

Nomeado encarregado de negócios em Washington em março de 1953, em
substituição ao embaixador Válter Moreira Sales, foi designado em
seguida embaixador na Costa Rica, tendo representado o Brasil na posse
do presidente daquele país, José Figueres, em outubro desse mesmo ano.
Lá permaneceu até março de 1955, quando foi removido para Ottawa, no
Canadá, onde serviu até 1957. No ano seguinte foi nomeado embaixador em
Berna, na Suíça, tendo chefiado a representação brasileira até janeiro
de 1963. Em julho desse ano chefiou a delegação do Brasil ao Conselho
Econômico e Social da ONU e, em setembro seguinte, à Conferência dos
Países Não-Alinhados, realizada em Belgrado, na Iugoslávia.

Em 1963 foi designado embaixador do Brasil em Bruxelas, na Bélgica,
tendo ocupado esse cargo até dezembro de 1965, quando se aposentou.

Durante sua carreira diplomática, foi ainda chefe da delegação do Brasil
à XXII Sessão do Conselho Econômico e Social da ONU.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 11 de março de 1981.

Era casado com Gemina Pereira de Melo Franco.

