---
title: FRANCO, Adolfo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PR 1955-1956
 - sen. PR 1963-1971
---
 
«Adolfo de Oliveira Franco» nasceu em Ponta Grossa (PR) no dia 12 de
novembro de 1915, filho de João Oliveira Franco, advogado, e de Hilda
Faro de Oliveira Franco. Seu irmão Manuel de Oliveira Franco Sobrinho
foi deputado federal pelo Paraná em 1955, de 1956 a 1963 e em 1966.

Cursou o primário no grupo escolar anexo à Escola Normal de Curitiba e o
secundário no Instituto Santa Maria e no Ginásio Paranaense,
concluindo-o em 1930. Em 1935 bacharelou-se em ciências jurídicas e
sociais pela Faculdade de Direito da Universidade do Rio de Janeiro.

Iniciou sua carreira em 1938 como consultor jurídico e procurador-geral
da Caixa Econômica Federal do Paraná, funções que exerceria durante 30
anos. Presidente do conselho regional da Ordem dos Advogados do Brasil
(OAB) por três períodos consecutivos, paralelamente foi
diretor-presidente do Banco Comercial do Paraná. Renunciou a essas
funções em agosto de 1954, ao ser convocado pelo presidente João Café
Filho - empossado em virtude da morte de Getúlio Vargas - para dirigir a
Carteira de Crédito Agrícola e Industrial do Banco do Brasil, onde
permaneceu até abril do ano seguinte.

Em maio de 1955 foi eleito governador do Paraná por votação da
Assembleia Legislativa do estado em substituição a Bento Munhoz da
Rocha, que se afastou para assumir o Ministério da Agricultura.
Terminado o mandato em janeiro de 1956, retornou às suas atividades
profissionais e empresariais, sendo reconduzido à presidência do Banco
Comercial do Paraná. Ainda em 1956, foi designado membro da comissão
consultiva bancária da Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc).
Em 1961 foi nomeado membro do conselho de administração do Banco
Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE) por indicação do presidente
Jânio Quadros e do brigadeiro José Vicente de Faria Lima, presidente do
órgão, tendo ocupado o cargo até a renúncia de Jânio, ocorrida em agosto
do mesmo ano.

No pleito de outubro de 1962 elegeu-se senador pelo Paraná na legenda da
União Democrática Nacional (UDN). Assumindo o mandato em fevereiro do
ano seguinte, foi logo em seguida escolhido representante do Senado no
Congresso Nacional dos Municípios, realizado em Curitiba, e vice-líder
de seu partido, função que exerceu até 1965. Nesse período chegou a
ocupar a presidência do diretório regional da UDN. Com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a
posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora
Nacional (Arena). Em agosto de 1967 compareceu à Conferência
Internacional do Café, em Londres, e em outubro seguinte participou no
Rio de Janeiro na XXII Reunião Anual da Junta de Governadores do Banco
Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento (BIRD), mais conhecido
como Banco Mundial, a principal agência financeira da Organização das
Nações Unidas (ONU). Membro efetivo das comissões de Finanças e de
Indústria e Comércio do Senado, foi ainda suplente das comissões de
Economia, do Distrito Federal, de Projeto do Executivo, de Segurança
Nacional, de Agricultura, de Ajustes Internacionais, de Legislação sobre
Energia Atômica, de Constituição e Justiça, de Relações Exteriores e de
Legislação Social, exercendo em 1970 a presidência desta última. Em
janeiro de 1971 encerrou seu mandato de senador, retornando a seu estado
natal.

A partir dessa data, não mais se candidatou a cargos eletivos, deixando
também a militância político-partidária. Com isso, passou a dedicar-se à
advocacia, profissão na qual atuou por dez anos, ao fim dos quais se
aposentou por motivo de doença. No transcurso de sua vida pública, foi
ainda presidente da Associação dos Funcionários da Caixa Econômica do
Paraná, membro do Instituto dos Advogados do Paraná, representante do
governo do estado na junta administrativa do Instituto Brasileiro do
Café, membro do conselho da Fundação de Assistência ao Trabalhador
Rural, presidente de Finasa Paraná-Santa Catarina Crédito e
Investimento, diretor da Companhia Comercial de Seguros e do Grupo
Segurança Comercial.

Faleceu em Curitiba no dia 9 de março de 2008.

Casado com Rosa Macedo de Oliveira Franco, teve cinco filhos. Um deles,
Adolfo Franco de Oliveira Júnior, também conhecido como Adolfo Franco,
foi deputado federal pelo Paraná de 1979 a 1983.

Escreveu diversos trabalhos técnicos sobre direito e economia, tendo
publicado «A desapropriação do edifício Azulay» (em colaboração, 1952) e
«Plano de desenvolvimento econômico do estado do Paraná».

 
