---
title: FRANCO, Albano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. CNI 1980-1994
 - sen. SE 1982
 - sen. SE 1983-1994
 - const. 1987-1988
 - gov. SE 1995-2003
autor: 
 - Libânia Xavier
 - Manoel Dourado Bastos (atualização)
---
 
«Albano do Prado Pimentel Franco» nasceu em 22 de novembro de 1940 em
Aracaju, filho de Augusto do Prado Franco e de Maria Virgínia Leite
Franco. Seu pai foi deputado federal por Sergipe (1967-1971), em seguida
senador (1971-1979), depois governador (1979-1982) e, mais uma vez,
deputado federal (1983-1987). Seu tio, Walter do Prado Franco, foi
constituinte (1946), senador (1946-1955) e deputado federal (1955-1957).
Seu irmão, Antônio Carlos Franco, foi constituinte (1987-1988) e
deputado federal (1987-1991). A influência da família Franco no Nordeste
fez-se sentir tanto na esfera política quanto na esfera econômica. O
poderio econômico da família centrou-se fundamentalmente na
agroindústria do açúcar. Na década de 1990, o grupo Franco passou a ser
proprietário também de indústrias têxteis, empresas agropecuárias e uma
fábrica de refrigerantes.

Tão logo ingressou na Faculdade de Direito da Universidade Federal do
Sergipe, Albano Franco começou a exercer sua liderança política,
tornando-se, em 1964, presidente do Centro Acadêmico Sílvio Romero.
Bacharelando-se em 1966, nesse mesmo ano elegeu-se deputado estadual na
legenda da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido que apoiava o
regime militar. Ao longo da legislatura 1967-1971, foi presidente da
Comissão de Constituição e Justiça em 1968. Ainda nesse ano, tornou-se
secretário estadual da Arena.

Em 1971 casou-se com Leonor Barreto Franco e tornou-se presidente da
Federação das Indústrias do Estado de Sergipe. No ano seguinte assumiu a
vice-presidência da executiva estadual da Arena, cargo no qual
permaneceria até 1975. Em 1977 afastou-se da presidência da Federação
das Indústrias de Sergipe, vindo a ocupar os cargos de diretor e
segundo-secretário da Confederação Nacional da Indústria (CNI). Suplente
de Lourival Batista, eleito senador indireto na legenda da Arena em
1978, com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente
reorganização partidária, tornou-se membro do Partido Democrático Social
(PDS), que sucedeu à Arena.

Em 1980, foi eleito presidente da CNI, cargo no qual permaneceria até
1994. Por força do cargo, ocupou também as presidências do Serviço
Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai), do Serviço Social da
Indústria (Sesi) e do conselho superior do Instituto Euvaldo Lodi (IEL).

Em 1981, foi escolhido para ocupar a presidência do diretório regional
do PDS de Sergipe no período 1982-1984. Ainda em 1981, tornou-se
vice-presidente do Conselho Interamericano de Comércio e Produção
(Cicyp). Em declaração à imprensa, manifestou-se a favor do projeto de
abertura política implementado pelo presidente João Batista Figueiredo
por considerá-lo o melhor caminho para a superação das dificuldades
pelas quais passava o país. Em contrapartida, via com reservas as
propostas de mudança na lei salarial vigente.

De janeiro a fevereiro de 1982 ocupou uma cadeira no Senado,
substituindo Lourival Batista, que se licenciou do mandato para assumir
a secretaria de Educação de Sergipe. Nesse mesmo ano, tornou-se membro
do conselho consultivo nacional do PDS. Em junho seguinte, discursando
na conferência da Organização Internacional do Trabalho (OIT), em
Genebra (Suíça), anunciou a existência de uma nova política dos homens
de empresa sintetizada na “privatização dos meios de produção”, tendo
como contrapartida a “socialização dos lucros através dos salários e
outras participações dos empregados”.

## No Senado

Ainda em 1982, lançou sua candidatura ao Senado na legenda do PDS.
Eleito em novembro daquele ano, foi empossado em fevereiro de 1983.
Justificou a ocupação de postos-chave, tanto na área econômica quanto na
área política, como uma importante estratégia no sentido de garantir a
representação dos empresários junto ao governo e, dessa forma, melhor
defender os interesses da categoria. Como parlamentar, foi titular das
comissões de Economia e de Finanças, suplente da Comissão de Legislação
Social (a partir de 1983), presidente da Comissão de Minas e Energia, e
titular das comissões de Fiscalização e Controle e de Relações
Exteriores, e de Serviço Público Civil (a partir de 1985).

Na eleição presidencial realizada pelo Colégio Eleitoral em 15 de
janeiro de 1985, votou na chapa vitoriosa formada por Tancredo Neves e
José Sarney, candidatos da coligação oposicionista Aliança Democrática,
constituída pelo Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) e
pela Frente Liberal, dissidência do PDS. Contudo, por motivo de doença,
Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março. Ainda em
1985, Albano Franco desligou-se do PDS e filiou-se ao PMDB que, a partir
de então, se tornou o partido da situação.

Iniciados os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte (ANC) em 1º
de fevereiro de 1987, deles participou como segundo-vice-presidente da
Subcomissão de Princípios Gerais, Intervenção do Estado, Regime da
Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica, da Comissão da Ordem
Econômica, suplente da Comissão de Sistematização e membro da Comissão
de Redação.

Nas principais votações da Constituinte, votou a favor da unicidade
sindical, da soberania popular, do presidencialismo, do mandato de cinco
anos para o presidente José Sarney, da anistia aos micro e pequenos
empresários e da legalização do jogo do bicho. Votou contra o rompimento
de relações diplomáticas com países com política de discriminação
racial, a pena de morte, a limitação do direito de propriedade privada,
o mandado de segurança coletivo, a legalização do aborto, a estabilidade
no emprego, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada
semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis horas, o aviso prévio
proporcional, a nacionalização do subsolo, a estatização do sistema
financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros reais, a proibição do
comércio de sangue, a limitação dos encargos da dívida externa, a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a desapropriação da
propriedade produtiva.

Em novembro de 1987, por ocasião da votação do texto básico da
Constituição, a ser ratificado no ano seguinte, votou por engano a favor
da nacionalização das companhias exportadoras de combustíveis,
contrariando os interesses do empresariado que representava. A emenda do
deputado Fernando Santana, do Partido Comunista Brasileiro (PCB) da
Bahia, encerrava as operações de companhias estrangeiras - a
anglo-holandesa Shell e as norte-americanas Esso, Texaco e Atlantic -
instaladas no Brasil havia décadas e, ao mesmo tempo, transformava as
empresas nacionais, como a Ipiranga, em meras concessionárias do poder
público por tempo determinado. Ausente do plenário na sessão anterior,
quando começaram a ser discutidos os dispositivos que seriam levados à
votação, e tendo chegado ao plenário minutos antes de seu nome ser
chamado pela mesa, pensou que estava votando o texto produzido por um
acordo anterior que mantinha, nos termos da Constituição em vigor, o
monopólio exercido pela Petrobras sobre a pesquisa, produção e refino do
petróleo. Não atentou para o fato de que Fernando Santana havia proposto
uma emenda que estendia o monopólio para a área de distribuição e que
era essa proposta que estava em votação naquele momento. Seu voto foi
alvo de inúmeras críticas, em especial do deputado Francisco Dornelles,
do Partido da Frente Liberal (PFL) do estado do Rio, que, dedo em riste,
acusou-o de irresponsável. Posteriormente, reconheceu ter cometido “uma
falha terrível”, mas argumentou que, “em mais de trezentas votações,
aquele fora seu único equívoco”.

Entretanto, suas justificativas não o pouparam das críticas nem
demoveram o presidente da Federação das Indústrias do Estado de São
Paulo (FIESP), Mário Amato, de montar uma articulação para levá-lo a
renunciar à presidência da CNI. Tal articulação contou com o apoio do
presidente da Federação das Indústrias do Rio Grande do Sul, Luís Carlos
Mandelli, que insistiu na necessidade de Albano Franco licenciar-se da
entidade, argumentando que a dupla atividade como senador e presidente
da CNI estava se tornando incompatível. Albano Franco não cedeu às
pressões, pois contava com o apoio da maioria das federações, em
especial a Federação das Indústrias do Rio de Janeiro (Firjan),
presidida na época por Artur João Donato. A força que detinha na CNI -
mesmo sendo um empresário oriundo do menor estado do país e de uma
região que tinha uma pequena concentração industrial, se comparada a São
Paulo -, repousava no sistema de voto unitário. Graças a esse sistema,
pelo qual o voto de uma federação de pequeno porte, como a de Sergipe,
tinha o mesmo peso do voto de uma federação poderosa como a FIESP, os
estados do Norte e Nordeste vinham mantendo o controle da CNI havia
longo tempo.

Em 1989, por ocasião das eleições diretas para a presidência da
República, declarou apoio ao candidato do Partido da Reconstrução
Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo, sob a justificativa de que
Collor era um homem do Nordeste e, portanto, teria mais condições de
atender aos interesses dos sergipanos. Reconheceu ainda que os laços de
amizade que uniam sua família e a família Collor de Melo reforçavam sua
posição. Seu candidato foi eleito presidente no segundo turno, em
dezembro daquele ano.

Em setembro de 1990 assinou a ficha de filiação ao PRN, e no mês
seguinte candidatou-se à reeleição para o Senado. Eleito, iniciou seu
segundo mandato em fevereiro de 1991. Em outubro de 1992 – já após a
admissão pela Câmara dos Deputados da abertura do processo de
«impeachment» do presidente Collor, e sua substituição pelo vice Itamar
Franco –, participou do II Debate sobre Reforma Tributária e propôs ao
governo a realização de uma reforma fiscal capaz de simplificar a
estrutura tributária, aumentando também a arrecadação. Em novembro,
discursou na tribuna do Senado e, como presidente da CNI, cobrou do
presidente Itamar Franco a aprovação de reformas estruturais como a
modernização dos portos, a legislação sobre licitações, sobre a
concessão dos serviços públicos, sobre a propriedade industrial e a
reforma fiscal.

Em janeiro de 1993, ao ser questionado a respeito do papel do Estado,
pronunciou-se contrariamente à intervenção na economia, argumentando que
o Estado deveria intervir apenas em setores estratégicos, como
comunicações e extração de petróleo, e nos setores essenciais, como
segurança, saúde e educação, exercendo na área econômica o papel de
regulador e fiscalizador das atividades do setor privado. Com relação à
política salarial, manifestou-se contrário ao reajuste mensal
obrigatório dos salários por considerar que a medida seria prejudicial
às contas das pequenas empresas e do próprio governo federal. Em agosto,
reagiu contra a política tributária proposta pelo governo Itamar Franco
e divulgou a intenção da CNI de promover ações judiciais contra o
imposto de renda das empresas.

Em junho de 1994, depois de participar da cerimônia de lançamento do
plano de estabilização econômica posto em prática no governo Itamar
Franco, conhecido como Plano Real, cobrou do governo a redução gradativa
das taxas de juros, lembrando que a indústria tinha, na época, 35% de
ociosidade e que os juros altos inibiam os investimentos. Em agosto,
apoiou documento dos empresários paulistas que criticava os rumos da
política econômica do governo e propunha um programa de recuperação
econômica que incorporava, além da renegociação da dívida externa, a
reorganização do sistema financeiro e dos setores público e privado.

## No governo de Sergipe

Ainda em 1994, licenciou-se da presidência da CNI, na qual foi
substituído por Mário Amato, para disputar as eleições para o governo de
Sergipe. Dessa vez, candidatou-se na legenda do Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), mesmo partido de Fernando Henrique
Cardoso, candidato à presidência da República. Conseguiu reunir em torno
de seu nome a maior coligação do país - ao todo 12 partidos, incluindo o
PMDB, o PFL e o Partido Progressista Reformador (PPR) -, além do então
governador de Sergipe, João Alves, e 70 dos 75 prefeitos do estado. O
controle que sua família exercia sobre três emissoras de televisão e
três importantes jornais de Aracaju foi outro fator que contribuiu para
sua campanha.

A despeito de toda essa rede de apoios, ao final do primeiro turno,
realizado em outubro, a contagem dos votos revelou ligeira vantagem para
seu principal adversário, Jackson Barreto, do Partido Democrático
Trabalhista (PDT), que obteve 47,61% dos votos contra os seus 47,39%. No
segundo turno, contudo, realizado em novembro, saiu vitorioso, graças à
ampla vantagem alcançada no interior do estado. Na capital, obteve
apenas 38,4% do total de votos válidos. No final de dezembro renunciou
ao mandato de senador, e sua vaga foi preenchida pelo suplente José
Alves, cunhado do ex-governador João Alves.

Em janeiro de 1995 tomou posse no governo de Sergipe, reafirmando suas
metas de criar 30 mil novos empregos, construir 20 mil casas populares e
assentar 1.500 famílias de trabalhadores.

Candidato à reeleição em outubro de 1998, com o apoio da coligação
integrada pelo PSDB, Partido Progressista Brasileiro (PPB), PMDB, PL e
Partido Popular Socialista (PPS), além de agremiações de menor peso
político, teve como principais adversários João Alves, candidato do PFL,
e o senador Antônio Carlos Valadares, lançado por uma frente de esquerda
liderada pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB). No primeiro turno,
alcançou 40,17% dos votos válidos contra 38,7% conferidos a Alves. Esse
resultado obrigou a realização do segundo turno, no final de outubro,
quando garantiu sua reeleição.

No início de seu segundo mandato à frente do governo sergipano – e do
segundo mandato de Fernando Henrique Cardoso na presidência da República
–, em janeiro de 1999, ocorreu um desentendimento entre os governadores
da base aliada do governo federal, por conta da moratória decretada pelo
governador de Minas Gerais, o ex-presidente Itamar Franco, do PMDB. Já
no dia 13 de janeiro, 16 governadores aliados do palácio do Planalto se
reuniram em São Luís do Maranhão para discutir uma moção de crítica à
quebra do pacto federativo com o gesto de Itamar, mas também reiterar
críticas à equipe econômica do governo federal. Albano foi ao encontro a
pedido de Fernando Henrique, que logo depois passaria férias em Sergipe.
Na ocasião, conseguiu que a primeira reunião da Conferência Nacional de
Governadores, criada nesse evento em São Luís, fosse marcada em Aracaju.
Fernando Henrique conseguiu manobrar durante um período para que essa
reunião, que não contaria com a presença de Itamar, mas estava armada
para criticar o governo, fosse adiada. Porém, as medidas de ajuda
financeira anunciadas em abril não satisfizeram aos governadores, e a
reunião foi enfim marcada.

No dia 15 de julho de 1999, quando a reunião dos governadores finalmente
se realizou, o tom de crítica que suas resoluções poderiam assumir foi
amenizado pela condução do processo por Albano. Como anfitrião e ao
mesmo tempo como um apoio efetivo de Fernando Henrique, o governador
produziu uma minuta de nota oficial, que deveria ser divulgada após o
encontro, que foi considerada muito amena pelos governadores de
oposição. Com dificuldade de produzir uma minuta oficial, os
participantes apenas formalizaram o fórum da Conferência Nacional de
Governadores e escolheram uma comissão (de que Albano fazia parte), para
ir a Fernando Henrique pedir a retomada da negociação das dívidas. Ao
final do ano, a insatisfação e o tom de desavença entre governadores e o
presidente era visível, ainda que em alguns casos fosse brando. Albano
Franco, mesmo sendo aliado de Fernando Henrique, mostrava insatisfação
com os rumos tímidos que o debate sobre a renegociação das dívidas tinha
tomado. Os governadores começaram a barganhar acionando suas bancadas
parlamentares na votação de projetos de interesse do Planalto.

Em setembro de 2001, estourou uma crise em Sergipe. Albano Franco foi
acusado pela Procuradoria da República, Polícia Federal e Receita
Federal em Sergipe de se ter beneficiado de um esquema de desvio de
dinheiro do estado para o pagamento de contas de sua campanha de
reeleição para o governo de Sergipe. Em 2002, o Superior Tribunal de
Justiça instaurou inquérito para investigar as denúncias. Em novembro, o
vice-procurador-geral da República, Haroldo Ferraz da Nóbrega, pediu à
Polícia Federal o arquivamento do inquérito que investigava as denúncias
de desvio de verbas.

Em 1º de janeiro de 2003, Albano Franco transmitiu o governo de Sergipe
ao sucessor João Alves. Em 2006, candidatou-se a deputado federal,
decisão de última hora destinada a conquistar apoio e palanque para
Geraldo Alckmin, candidato à presidência da República, junto ao PSDB de
Sergipe. Por conta do apoio dado a Alckmin, teve que subir no mesmo
palanque de João Alves, seu adversário político e candidato à reeleição.
Elegeu-se com 97.019 votos, assumindo o mandato em fevereiro de 2007.

De seu casamento com Leonor Franco, teve dois filhos. Sua esposa foi
ministra do Bem-Estar Social em 1993-1994.

Publicou «Constituição - os acordos que mudaram o Brasil» (1988).


