---
title: FRANCO, Antônio Carlos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SE 1987-1988
---

«Antônio Carlos Leite Franco» nasceu em Aracaju no dia 15 de maio de
1952, filho de Augusto do Prado Franco e de Maria Virgínia Leite Franco.
Seu pai foi duas vezes deputado federal (1967-1971 e 1983-1987), senador
(1971-1979) e governador (1979-1982) de Sergipe. Seu irmão, Albano
Franco, foi presidente da Confederação Nacional da Indústria (CNI)
(1980-1994), senador por Sergipe (1982-1991), constituinte em 1987-1988,
duas vezes governador do estado (1995-2003) e deputado federal a partir
de 2007. Seu tio, Walter do Prado Franco, foi constituinte em 1946,
senador (1946-1955) e deputado federal (1955-1957).

Estudou economia nas Faculdades Integradas Tiradentes, mas não chegou a
se formar. Principal executivo da família Franco, nas eleições de
novembro de 1986 concorreu a uma cadeira de deputado federal
constituinte na legenda do Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB). Eleito, foi empossado em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram
início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Integrou
a Subcomissão dos Princípios Gerais, Intervenção do Estado, Regime da
Propriedade do Subsolo e da Atividade Econômica, da Comissão da Ordem
Econômica, e foi suplente da Subcomissão da Defesa do Estado, da
Sociedade e de sua Segurança, da Comissão da Organização Eleitoral,
Partidária e Garantia das Instituições. Nas principais votações da
Constituinte foi contrário à pluralidade sindical, ao turno ininterrupto
de seis horas, à nacionalização do subsolo, à estatização do sistema
financeiro e à jornada semanal de 40 horas. Votou a favor do
presidencialismo, da unicidade sindical e do mandato de cinco anos para
o então presidente da República José Sarney.

Em novembro de 1988, um mês após a promulgação da Constituição e o
início dos trabalhos ordinários na Câmara dos Deputados, elegeu-se
prefeito de Laranjeiras (SE) na legenda do PMDB. Deixou sua cadeira na
Câmara, que foi ocupada por Leopoldo de Araújo Sousa Neto (PMDB), e
assumiu a prefeitura em janeiro de 1989. Após encerrar seu mandato como
prefeito de Laranjeiras em dezembro de 1992, não mais postulou qualquer
cargo público. Em 1998, exerceu a função de diretor-superintendente na
Fiação e Tecelagem Nortista S.A. e na Empresa Gráfica Jornal da Cidade
Ltda, localizadas em Aracaju, além de ser diretor-gerente da Usina São
José do Pinheiro Ltda.

Faleceu em Aracaju em 2004.

Casado com Teresa Augusta Miranda Franco, teve três filhos.


