---
title: FRANCO, Caio de Melo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - emb. Bras. França 1953-1955 
---

«Caio de Melo Franco» nasceu em Montevidéu no dia 3 de maio de 1896,
filho de Afrânio de Melo Franco e de Sílvia Cesário Alvim de Melo
Franco. Foi considerado brasileiro em razão de dispositivos
constitucionais, pois, na época, seu pai, que era diplomata, servia como
secretário da legação do Brasil naquele país. Às famílias de seus pais
pertenceram, desde o Império, diversas personalidades de grande projeção
na vida política de Minas Gerais e do Brasil. Seu avô materno, Cesário
Alvim, foi deputado geral por Minas Gerais e presidente da província do
Rio de Janeiro durante o Império, presidente de Minas Gerais de 1889 a
1890 e de 1890 a 1892, ministro da Justiça em 1890 e prefeito do
Distrito Federal de 1898 a 1900. Seu pai foi deputado federal de 1906 a
1929, ministro da Viação de 1918 a 1919 e ministro das Relações
Exteriores de 1930 a 1933. Seu tio, Afonso Arinos de Melo Franco, foi
escritor da escola regionalista, autor de «Pelo sertão» e membro da
Academia Brasileira de Letras. Seu irmão, também chamado Afonso Arinos
de Melo Franco, foi deputado federal por Minas Gerais desde a
Constituinte de 1946 até 1959, senador pelo mesmo estado de 1959 a 1967
e ministro das Relações Exteriores de 1961 a 1962; como o precedente,
projetou-se também como escritor, tornando-se membro da Academia
Brasileira de Letras. Seu outro irmão, Virgílio Alvim de Melo Franco,
participou da Revolução de 1930, foi constituinte em 1934 e deputado
federal por Minas Gerais de 1935 a 1937, incluindo-se entre os que
fundaram a União Democrática Nacional (UDN) em 1945.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
do Rio de Janeiro.

Ingressou na carreira diplomática em 1917, quando integrou a embaixada
especial enviada para assistir à posse do presidente boliviano José
Gutierrez Guería. Promovido a segundo-secretário em fevereiro de 1919,
foi removido para o Vaticano em setembro seguinte, permanecendo no posto
até janeiro de 1925. Serviu depois em Paris, onde exerceu a função de
encarregado de negócios de outubro a dezembro de 1932.

Transferido para Haia em maio de 1933, tornou-se primeiro-secretário em
dezembro desse ano e, a partir de abril de 1934, atuou como encarregado
de negócios do Brasil na Holanda, tendo participado, como delegado
brasileiro, da Conferência de Cooperação Internacional realizada em
Veneza, na Itália. Permaneceu em Haia até março de 1935, quando foi
removido para a embaixada brasileira em Londres, onde, de setembro de
1936 a março do ano seguinte, serviu como conselheiro e novamente como
encarregado de negócios. Ainda em 1936 representou o Brasil na
Conferência Internacional do Trabalho Social, reunida em Londres, e
atuou como secretário da delegação brasileira junto à Liga das Nações.
Em 1938 voltou a representar o Brasil na Conferência Internacional de
Documentação, realizada em Oxford, na Inglaterra.

Foi promovido a ministro de segunda classe em dezembro de 1938 e, entre
janeiro do ano seguinte e maio de 1941, respondeu pela chefia da Divisão
de Cerimonial do Itamarati. Membro da Seção de Segurança Nacional do
Ministério das Relações Exteriores, ainda em maio representou o Brasil
junto ao Comitê de Suprimentos da United Nations Relief and
Rehabilitation Agency (UNRRA). De julho de 1941 a julho do ano seguinte
serviu como ministro plenipotenciário em Quito, no Equador, atuando como
tal em Ottawa, no Canadá, de agosto de 1942 a março de 1944, em Nova
Iorque, desse mês a janeiro de 1945, e no Cairo, Egito, de fevereiro
seguinte a abril de 1948. Ainda nesse ano, entre os meses de junho e
agosto, esteve à frente da Comissão de Organismos Internacionais do
Ministério das Relações Exteriores e, durante o mês de setembro, chefiou
interinamente o Departamento Político e Cultural desse ministério,
presidindo também a comissão encarregada de preparar os elementos de
estudo do temário constante do programa da III Assembléia Geral da
Organização das Nações Unidas (ONU), realizada em Paris.

Ascendeu a ministro de primeira classe em fevereiro de 1949, sendo
designado em julho seguinte embaixador do Brasil na Índia, onde
permaneceria até abril de 1951. Durante esse período representou o
Brasil na Conferência Internacional do Trabalho, reunida na cidade
indiana de Mysore em 1949-1950. Desempenhou em seguida as funções de
enviado extraordinário e ministro plenipotenciário do Brasil em Ottawa,
com a incumbência de proceder à ratificação do tratado de comércio com o
Canadá, firmado no Rio de Janeiro em outubro de 1951. Representante
brasileiro no Peru entre janeiro de 1952 e agosto de 1953, foi nomeado
embaixador do Brasil na França em outubro seguinte, exercendo essa
função até agosto de 1955.

Foi membro do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, do Instituto
Histórico de Minas Gerais, do Instituto Internacional e Geográfico de
Washington e da Academia de Direito Internacional de Madri.

Morreu em Paris no dia 10 de setembro de 1955.

Publicou «Uma vida que passa», «Elegias romanas», «Ao longo da via Appia», «Os
34 contos do meu espírito», «O inconfidente Cláudio Manuel da Costa», «O
bateeiro» e «Via latina».


