---
title: AMARAL, Azevedo do
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar 
 - reitor UB 1945-1948
---

«Inácio Manuel Azevedo do Amaral» nasceu no Rio de Janeiro, então
capital do Império, no dia 13 de abril de 1883, filho do engenheiro
ferroviário Ângelo Tomás do Amaral e de Maria Francisca Álvares de
Azevedo Amaral. Seu irmão, Antônio José Azevedo do Amaral, é considerado
um dos principais expoentes do pensamento autoritário no Brasil.

Estudou na Escola Naval do Rio de Janeiro, formando-se oficial de
Marinha. Exerceu em seguida várias funções de instrução militar.

Em 1912 tornou-se livre-docente da cadeira de geometria e cálculo
infinitesimal na Escola Politécnica do Rio de Janeiro. Em 1914 passou a
lecionar matemática no Colégio Pedro II, no Rio. Ainda nesse ano,
reformou-se no posto de capitão-tenente. Docente de engenharia na Escola
Normal do Distrito Federal em 1916, dirigiu essa instituição de 1917 a
1920. Retornou à Escola Naval em 1922, dessa vez como lente catedrático
da cadeira de termodinâmica, caldeiras e combustíveis. No ano seguinte,
foi transferido para a cadeira de balística e em 1924 para o
Departamento de Artilharia, cuja chefia assumiu. Em 1925 foi nomeado
fiscal do governo federal na Escola de Marinha Mercante, função que
exerceria até 1930. Ainda em 1925 tornou-se presidente do Instituto
Técnico Naval, cargo que ocuparia até 1935.

Em 1926 obteve, por concurso, a cátedra de geometria analítica e cálculo
infinitesimal na Escola Politécnica, cuja congregação representou de
1930 a 1934 no Conselho Universitário do Distrito Federal. Chefe do
Departamento de Ensino do Armamento da Escola Naval a partir de 1931,
integrou de 1932 a 1938 o conselho técnico-administrativo da Escola
Politécnica do Rio de Janeiro. Em 1934 foi jubilado da cadeira de
balística e artilharia da Escola Naval. Diretor do Escritório do Plano
da Universidade do Brasil a partir de 1935, integrou, desse ano a 1937,
o Conselho Nacional de Educação. Com a transformação da Universidade do
Rio de Janeiro em Universidade do Brasil em julho de 1937, passou a
integrar, em 1939, a comissão do plano dessa instituição.

De 1941 a 1942 foi novamente membro do conselho técnico administrativo
da Escola Nacional de Engenharia da UB, que passou a dirigir neste
último ano. Em 1944 integrou comissões culturais brasileiras no Uruguai
e Paraguai. No ano seguinte presidiu a seção de educação técnica da
Comissão de Planejamento Econômico. Reitor da Universidade do Brasil de
1945 a 1948, foi o responsável pela implantação da sua autonomia
universitária. Em 1946 presidiu as comissões incumbidas de organizar as
universidades de Pernambuco e da Bahia.

Azevedo do Amaral foi também presidente do Comitê Brasileiro
Pró-Instituto Weismann, membro da Academia Brasileira de História e
Ciências, presidente do Círculo de Matemática e Física da Universidade
do Brasil, e sócio-correspondente do Centro de Ciências, Letras e Artes
de Campinas (SP), do Instituto Histórico e Geográfico de São Paulo, da
Real Academia de Ciências Físicas e Matemáticas da Sociedade Real de
Nápoles e da Society for the Promotion of Engineering Education.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro em 1950.

Publicou postumamente «Reminiscências» (1958), além de artigos em
publicações especializadas.

