---
title: FRANCO, Heitor
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1991-1995
---

«Heitor Franco de Oliveira» nasceu em Aguaí (SP) no dia 9 de outubro de
1930, filho de José Franco de Oliveira e de Amélia S. de Oliveira.

Estudante da Faculdade de Medicina de Niterói (RJ), depois incorporada à
Universidade Federal Fluminense (UFF), diplomou-se em 1955, sendo
nomeado, no ano seguinte, médico da Secretaria de Saúde de São Paulo.
Tornou-se membro júnior do Colégio Internacional de Cirurgiões, em
Genebra (Suíça), em 1959. Na mesma época, assumiu a diretoria clínica do
Hospital de Santa Gertrudes, em Cosmópolis (SP), cargo no qual se
manteve ao longo de cinco anos. No setor de oncologia geral do Hospital
Antônio Cândido Camargo, em São Paulo, permaneceu até 1967.

Admitido como «fellow» do Colégio Internacional de Cirurgiões, sediado
em Chicago (EUA), em 1973, diplomou-se pela Escola Superior de Guerra
(ESG), em 1981, com menção honrosa pelo trabalho “A problemática
psicossocial nas opções pela agricultura”. Entre 1986 e 1989, foi
diretor da Associação Atlética Internacional de Limeira. Ocupou a
Secretaria de Saúde de Limeira entre 1989 e 1990, e foi presidente das
comissões municipal e regional de saúde.

Em outubro de 1990 disputou uma vaga na Câmara dos Deputados, na legenda
do Partido Democrático Social (PDS). Eleito, tomou posse em fevereiro do
ano seguinte, participando dos trabalhos legislativos como membro
titular das comissões de Seguridade Social e Família e de Defesa
Nacional.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha, Paulo
César Farias. Afastado da presidência logo após a votação na Câmara,
Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de 1992, pouco antes da
conclusão do processo pelo Senado, razão pela qual foi efetivado na
presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o
cargo interinamente, desde o dia 2 de outubro.

Sem pleitear novo mandato, Heitor Franco deixou a Câmara em fevereiro de
1995, ao término da legislatura.

Faleceu em Limeira no dia 17 de fevereiro de 2009.

Casado com Mara Sílvia del Monde Franco de Oliveira, teve sete filhos.

 
