---
title: FRANCO, Itamar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. MG 1975-1989
 - vice-pres. Rep. 1990-1992
 - pres. Rep. 1992-1994
 - emb. Bras. OEA 1996-1998
 - gov. MG 1999-2003
 - emb. Bras. Itália 2003-2005
 - sen. MG 2011 
autor: 
 - Renato Lemos
 - Alan Carneiro 
---

«Itamar Augusto Cautiero Franco», de acordo com sua certidão de
batismo, nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 28 de junho de 1931, filho
de Augusto César Stiebler Franco, engenheiro, falecido poucos dias
antes, e de Itália Cautiero Franco. No entanto, o local e o ano de seu
nascimento são motivo de divergências. No título de eleitor, o ano de
nascimento apontado é 1930. Segundo versão largamente aceita, Itamar
teria nascido a bordo de um navio no litoral baiano, tendo sido
registrado em Salvador. O pesquisador Douglas Fazzolato encontrou num
cartório da capital baiana registro segundo o qual ele teria nascido
no dia 28 de junho de 1929, na casa de uma tia. Ainda segundo a
pesquisa de Douglas Fazzolato, Itália Cautiero Franco se transferiu
para Juiz de Fora quando o filho tinha quatro meses de idade.

Em Juiz de Fora, entre 1935 e 1948, Itamar fez os cursos primário e
secundário no Instituto Grambery, formando-se em 1954 em engenharia
civil e eletrotécnica pela Faculdade de Engenharia. Durante o curso
universitário foi presidente da Liga Juiz-Forana de Esportes e, por
duas vezes, do diretório acadêmico de sua faculdade. Nesse período
trabalhou como auxiliar de estatística do Instituto Brasileiro de
Geografia e Estatística (IBGE), topógrafo do Departamento Nacional de
Obras e Saneamento (DNOS) e auxiliar-técnico do Serviço Social da
Indústria (Sesi).

Ingressou na vida política ainda muito jovem, em 1954, quando
concorreu, sem êxito, a uma cadeira na Câmara de Vereadores de Juiz de
Fora na legenda do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em 1960
candidatou-se a vice-prefeito da cidade, ainda na legenda petebista,
novamente sem sucesso. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB),
partido de oposição ao regime militar instaurado em abril de 1964 após
a deposição do presidente João Goulart.

Em novembro de 1966 elegeu-se prefeito de Juiz de Fora com cerca de
75% do total de votos. Assumiu o cargo no início do ano seguinte, e em
1968 casou-se com Ana Elisa Surerus, cuja família era proprietária de
um importante curtume. Com ela teria duas filhas.

Em janeiro de 1971 deixou a prefeitura. Integrante do grupo autêntico
do MDB, em novembro de 1972 voltou a eleger-se prefeito, derrotando
Francisco Antônio de Melo Reis, candidato da Aliança Renovadora
Nacional (Arena), partido de sustentação do regime militar, por uma
diferença de 302 votos. Empossado no início de 1973, deixou a
prefeitura em maio de 1974 para concorrer ao Senado por Minas Gerais,
quando outros líderes oposicionistas preferiram concorrer à Câmara dos
Deputados, temendo uma vitória esmagadora da Arena nas eleições
majoritárias. Realizado o pleito em novembro, derrotou o candidato
arenista José Augusto Ferreira Filho.
 
## No Senado

Empossado em fevereiro de 1975, foi escolhido vice-líder do MDB e,
portanto, da oposição no Senado, para o biênio 1975-1976. Em agosto
desse último ano, quando já se discutia no país o fim do regime
militar, defendeu - após a explosão de uma bomba na sede da Associação
Brasileira de Imprensa (ABI), no Rio de Janeiro - a união dos poderes
Executivo, Legislativo e Judiciário, bem como dos partidos políticos,
para evitar que “uma minoria radical” viesse a “perturbar a marcha do
país para a normalidade democrática”. Afirmou que, “quanto mais rápido
for processada a normalidade institucional, mais rapidamente serão
eliminados todos os movimentos de extrema direita ou de extrema
esquerda radicais”. Em 1977 foi novamente eleito vice-líder da
oposição no Senado.

Durante o recesso forçado do Congresso decretado pelo presidente
Ernesto Geisel em abril de 1977, depois da recusa do MDB em aprovar o
anteprojeto de reforma do Judiciário, defendeu, em articulações
políticas, a instauração do parlamentarismo no país através de uma
emenda constitucional. A proposta, contudo, não prosperou. Em 1978,
mais uma vez na condição de vice-líder do MDB no Senado, desenvolveu
os primeiros contatos com o general Euler Bentes Monteiro com vistas
ao lançamento da candidatura deste à presidência da República na
eleição indireta de outubro. Em junho defendeu a adesão do MDB à
Frente Nacional pela Redemocratização, organização que lançou a
candidatura de Euler Bentes. Posteriormente, contudo, declarou-se
decepcionado com o candidato, que, segundo ele, “era muito enquadrado
para ser da oposição”, parecendo, na sua opinião, mais governista do
que o próprio candidato oficial, general João Batista
Figueiredo. Acusou-o, ainda, de não ter demonstrado empenho na
campanha, recusando-se a participar de debates com estudantes em
Brasília, além de ter falhado nas previsões sobre as possibilidades de
obtenção de apoio em setores militares e em dissidências da Arena. No
dia 15 de outubro de 1978, o Colégio Eleitoral elegeu Figueiredo, que
obteve 355 votos contra 226 dados a Euler Bentes.

No início do governo do general Figueiredo, empossado em março de
1979, Itamar Franco foi designado presidente da comissão parlamentar
de inquérito (CPI) criada para averiguar o acordo nuclear assinado
entre o governo brasileiro e a Alemanha Ocidental. Nessa condição,
opôs-se à construção das usinas nucleares Angra III e Angra IV. Membro
da comissão mista do Congresso encarregada de examinar o projeto de
anistia do governo, visitou em agosto, juntamente com parlamentares
oposicionistas e líderes sindicais, os 14 presos políticos detidos no
presídio Mílton Dias Moreira, no Rio de Janeiro, que se encontravam em
greve de fome havia 16 dias, reivindicando a aprovação de um projeto
de anistia ampla, geral e irrestrita. No dia 29 de agosto o projeto de
anistia do governo, que era mais restrito, foi aprovado pelo
Congresso.

Em outubro de 1979, quando as propostas de reformulação partidária
encaminhadas pelo governo já estavam em discussão, Itamar propôs que o
MDB apresentasse alternativas, em vez de apenas rejeitar as teses do
Executivo. Com a aprovação do projeto governamental que extinguiu o
bipartidarismo, em 29 de novembro, e a consequente volta ao
pluripartidarismo, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Em seguida defendeu a legalização do Partido
Comunista Brasileiro (PCB), cujos militantes atuavam no interior do
PMDB. Disse que esta seria uma forma de diminuir divergências no
interior da legenda e de isolar parlamentares radicais que, segundo
ele, não respeitavam “nem o Congresso Nacional nem o pacto social que
o novo partido firmou”.

Como membro da comissão mista que examinava a prorrogação dos mandatos
de prefeitos e vereadores, em agosto de 1980 pronunciou-se contra a
emenda constitucional de autoria do deputado Anísio de Sousa, do
Partido Democrático Social (PDS), que propunha o adiamento das
eleições municipais - marcadas para novembro de 1980 - para dois anos
depois, quando se realizariam as eleições legislativas e para os
governos estaduais. O projeto do deputado governista acabou sendo
aprovado naquele mesmo mês.

Naquela legislatura foi ainda membro das comissões de Serviço Público
Civil e de Relações Exteriores do Senado. No pleito seguinte, em
novembro de 1982, reelegeu-se senador na legenda do PMDB. Seu
companheiro de chapa, Tancredo Neves, elegeu-se governador de Minas
Gerais. Empossado em fevereiro de 1983, Itamar presidiu a Comissão de
Finanças (1983-1984) e integrou a Comissão de Relações Exteriores do
Senado (1983-1986).

Como um dos fundadores do grupo parlamentar Só Diretas, foi o último
peemedebista a aderir à política de participação nas eleições
indiretas para a sucessão do presidente João Figueiredo. Essa
alternativa acabou se impondo pelo fato de a emenda Dante de Oliveira,
que propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente
já em novembro de 1984, ter sido derrotada na Câmara em 25 de abril
daquele ano. No Colégio Eleitoral reunido em 15 de janeiro de 1985,
Itamar votou no oposicionista Tancredo Neves, candidato da Aliança
Democrática, coligação entre o PMDB e a dissidência do PDS abrigada na
Frente Liberal, que derrotou o candidato do regime militar, Paulo
Maluf. Contudo, por motivo de doença, Tancredo não chegou a ser
empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu
substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março.

Quando a convenção do PMDB mineiro, reunida em agosto de 1986, decidiu
apoiar Newton Cardoso, ex-prefeito de Contagem, na sucessão do
governador Hélio Garcia (PMDB), Itamar se transferiu para o Partido
Liberal (PL). No mês seguinte, lançou-se candidato ao governo com o
apoio da Coligação Movimento Democrático Progressista, que reunia o
PL, o Partido da Frente Liberal (PFL), o Partido Democrático
Trabalhista (PDT), o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o PCB e o
Partido Socialista Brasileiro (PSB). Foi apoiado, também, por
dissidentes peemedebistas descontentes com a administração de Hélio
Garcia, como José Aparecido de Oliveira, então governador do Distrito
Federal, o deputado João Pimenta da Veiga Filho, líder do partido na
Câmara, e vários prefeitos mineiros. Contudo, realizado o pleito em 15
de novembro, foi derrotado por Newton Cardoso, por uma diferença de 1%
dos votos. O PMDB conquistou naquelas eleições o governo de outros 21
estados e mais da metade das cadeiras no Congresso, graças ao sucesso
inicial do Plano Cruzado - programa de estabilização econômica baixado
em fevereiro daquele ano pelo presidente José Sarney (1985-1990).

De volta à atividade parlamentar, Itamar participou dos trabalhos da
Assembleia Nacional Constituinte, iniciados em 1º de fevereiro de 1987
e encerrados em 5 de outubro do ano seguinte com a promulgação da nova
Carta. Líder do PL no Senado no período 1987-1988, foi
segundo-vice-presidente da Subcomissão do Poder Legislativo, da
Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo, e suplente
da Comissão de Sistematização.

Nas principais votações da Constituinte, foi a favor do rompimento das
relações diplomáticas do Brasil com os países que desenvolvessem uma
política de discriminação racial, do mandado de segurança coletivo, da
remuneração 50% superior para o trabalho extra, da jornada semanal de
40 horas, da legalização do aborto, do turno ininterrupto de seis
horas, do aviso prévio proporcional ao tempo de serviço quando da
demissão de um trabalhador, da unicidade sindical, da soberania
popular, do voto aos 16 anos, da nacionalização do subsolo, da
estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os
juros reais, da proibição do comércio de sangue, de uma limitação do
pagamento dos encargos da dívida externa, da criação de um fundo de
apoio à reforma agrária, da legalização do jogo do bicho e da
desapropriação até de propriedades produtivas para fins de reforma
agrária. Votou contra a pena de morte, o presidencialismo, o mandato
de cinco anos para o presidente José Sarney e a anistia às dívidas de
micro e pequenos empresários. Absteve-se de votar sobre a limitação do
direito de propriedade privada.

Foi, também, primeiro-vice-presidente da CPI instalada em abril de
1988 para apurar denúncias de corrupção contra o ministro do
Planejamento, Aníbal Teixeira. A CPI atingiu outros setores do
governo, inclusive o presidente José Sarney, que foi interpelado em
maio no Supremo Tribunal Federal (STF). As investigações duraram oito
meses, e o relator, senador Carlos Chiarelli, divulgou no dia 2 de
novembro suas conclusões finais. Foram acusados de crime de
responsabilidade o presidente Sarney, o consultor-geral da República,
Saulo Ramos, quatro ex-ministros e mais 27 pessoas. No dia seguinte,
por nove votos contra um, a CPI aprovou o relatório. Em 22 de
fevereiro de 1989, contudo, a Câmara dos Deputados determinou o
arquivamento da denúncia contra o presidente.

Ainda no início de 1989, Itamar Franco aceitou convite de Fernando
Collor de Melo, governador de Alagoas, para concorrer, como candidato
a vice-presidente na chapa do inexpressivo Partido da Reconstrução
Nacional (PRN) por ele encabeçada, à sucessão do presidente José
Sarney nas eleições de novembro daquele ano. Collor, que na ocasião
tinha apenas 2% das intenções de voto, já havia oferecido a dobradinha
a outros políticos, sem êxito. O nome de Itamar, então sem partido e
em fim de mandato no Senado, lhe interessava para compor a chapa, por
se tratar de alguém que tinha a imagem de político honesto e contava
com uma boa base eleitoral em Minas Gerais.

Apresentando-se como oposicionista radical ao presidente José Sarney e
campeão da luta contra a corrupção, e defendendo um programa econômico
modernizador e liberal, Collor rapidamente cresceu nas pesquisas de
intenção de voto, superando os demais candidatos. A participação de
Itamar na campanha eleitoral foi tumultuada e, em decorrência de
conflitos com a coordenação dos trabalhos em Minas Gerais, ele chegou
a ameaçar renunciar à candidatura em duas ocasiões.

No primeiro turno concorreram 25 chapas. Realizada a eleição em 15 de
novembro, a do PRN foi a mais votada, seguida pela do Partido dos
Trabalhadores (PT), encabeçada por Luís Inácio Lula da Silva, tendo o
senador gaúcho José Paulo Bisol (PSB) como vice. No segundo turno,
disputado em 14 de dezembro, a chapa Collor-Itamar, apoiada por ampla
coalizão de centro-direita, saiu vencedora com 42,75% dos votos,
contra 37,86% dados à chapa encabeçada por Lula.
 
## Na Vice-Presidência

Empossado o novo governo em 15 de março de 1990, Itamar logo foi se
afastando de Collor. Mantido à margem da elaboração do plano de
estabilização econômica apresentado no dia seguinte à posse - que
teria grande impacto sobre o cotidiano da população, inclusive com o
confisco dos depósitos em poupança -, divergiu de importantes aspectos
da política econômico-financeira do governo.

A primeira manifestação pública de discordância só aconteceu, porém,
em julho de 1991. Exercendo interinamente a presidência, Itamar
criticou a privatização da Usiminas, afirmando que a operação
prejudicaria a economia de Minas Gerais, onde ficava a sede da
empresa. No mês seguinte, criticou o próprio programa de privatização
do governo, que, no seu modo de ver, contribuía para enfraquecer o
Estado brasileiro. Em setembro, contudo, recuaria, reconhecendo que,
como vice-presidente, suas posições pessoais deveriam subordinar-se às
razões do governo.

Não deixou, porém, de agir politicamente. Participou, juntamente com o
ex-governador Aureliano Chaves, parlamentares, principalmente
mineiros, o PDT, o procurador-geral da República Aristides Junqueira,
e o PT, de articulações contra a venda da Usiminas. Fazia questão de
esclarecer que não era contrário à privatização, mas apenas à forma
como ela vinha sendo implementada. Afirmava que não havia por que
privatizar empresas que davam lucro, como era o caso da
Usiminas. Questionava, também, a aplicação dos fundos obtidos com a
venda das empresas, que deveriam, no seu modo de ver, dirigir-se a
investimentos na área social, em educação, segurança e saúde. Em
novembro voltou a se chocar com a orientação oficial ao defender a
aplicação do índice de 147% no reajuste das aposentadorias,
considerada inviável pelo governo, mas confirmada pelo STF em
fevereiro do ano seguinte.

Outra importante divergência aconteceu ainda em julho de 1991. Itamar
defendeu a instituição de uma política salarial que protegesse as
classes menos favorecidas, proposta por técnicos da área econômica,
mas recusada por Collor com base em parecer do ministro da Justiça,
Jarbas Passarinho, que defendia a manutenção do princípio da livre
negociação preconizado pela ministra da Economia, Zélia Cardoso de
Melo. A preocupação com os níveis de emprego o levou, pouco tempo
depois, a defender a adoção de uma estratégia de combate à inflação
que, mantendo-a em níveis razoáveis, permitisse ao país retomar o
desenvolvimento econômico.

Em maio de 1992, após a reforma ministerial efetuada por Collor em
abril, Itamar desligou-se do PRN e, em carta a Collor, criticou
seriamente o perfil do novo ministério, apontando a participação de
elementos conservadores que, a seu ver, deveriam ser alijados da vida
pública. Embora tivesse recebido convites de diversos partidos,
declarou que não pretendia filiar-se imediatamente.

O desencadeamento de uma sucessão de denúncias de corrupção contra o
governo Collor e de uma campanha para desalojá-lo do poder levou
Itamar a acentuar publicamente suas diferenças em relação ao
presidente. Em junho de 1992 fez questão de não deixar sem resposta um
raciocínio que o governador baiano Antônio Carlos Magalhães
desenvolveu em entrevista à revista «Isto É», segundo o qual o vice
teria legitimidade, mas não representatividade para assumir a
presidência em caso de impedimento de Collor. Itamar divulgou nota
defendendo a “união nacional em torno da legalidade” e o respeito à
Constituição. Dois dias depois, proclamou-se isento das acusações de
corrupção que vinham sendo feitas ao governo e reafirmou que estava
pronto para assumir a presidência no caso da decretação do
«impeachment» de Collor, exigido pela oposição e por entidades da
sociedade civil, como a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e a
Associação Brasileira de Imprensa (ABI).

Na época formou-se no Senado um grupo suprapartidário para oferecer ao
vice a estrutura política de que necessitaria no caso do afastamento
de Collor - o “cinturão do Itamar” ou “república dos senadores”. Seus
participantes mais destacados eram Pedro Simon (PMDB-RS), Maurício
Correia (PDT-DF), Alexandre Costa (PFL-MA) e José Sarney (PMDB-AP),
além do deputado Jamil Haddad (PSB-RJ). Por outro senador, Fernando
Henrique Cardoso (PSDB-SP), Itamar ficou sabendo que, devido à sua
tradição estatizante e nacionalista, despertava apreensões em setores
que defendiam as reformas de cunho liberal e a abertura da
economia. Por isso, através do senador Albano Franco (PRN-SE),
presidente da Confederação Nacional da Indústria (CNI), tentou mudar
sua imagem junto aos empresários, explicando suas posições contra a
política econômica recessiva e o processo de privatização. Chegaria
mesmo, em declarações à imprensa, a negar sua identificação com
postulados nacionalistas e estatizantes, afirmando-se simpático ao
ideário neoliberal, então francamente predominante entre os dirigentes
políticos na maior parte dos países.

Fora do Congresso, representantes de um amplo leque político que ia do
PT ao ex-presidente José Sarney mobilizavam-se para tecer uma aliança
em torno de um duplo objetivo: conseguir o «impeachment» de Collor e
garantir a posse do vice. O senador Fernando Henrique Cardoso,
particularmente, empenhava-se em convencer Itamar a fazer um governo
de união nacional. De sua parte, embora procurasse não dar a impressão
de conspirar contra o presidente, Itamar participava ativamente das
articulações. Dos principais partidos, só não aceitava que integrasse
seu provável futuro governo o PFL, cujos principais líderes, aliás,
não faziam segredo de que consideravam remotas as possibilidades de
que o vice assumisse no caso de aprovação do «impeachment» de Collor.

Com o agravamento da crise no segundo semestre de 1992, Itamar passou
a encarnar a possibilidade de uma solução constitucional, dando
prosseguimento normal ao mandato que tinha sido conferido a Collor até
a posse do presidente a ser eleito em 1994. Tomou providências nesse
sentido, como a formação de um grupo, composto de economistas ligados
à Fundação Getúlio Vargas e ao Centro Brasileiro de Análise e
Planejamento (Cebrap), encarregado de esboçar as linhas de ação de seu
governo, que deveria privilegiar a retomada do crescimento
econômico. Fez também contatos com o economista André Lara Resende,
defensor da dolarização da economia nacional como estratégia
anti-inflacionária.
 
## Na presidência interina

Acusado de envolvimento num esquema de corrupção e tráfico de
influência, Fernando Collor afinal deixou a presidência em 2 de
outubro de 1992, depois que a Câmara dos Deputados, em sessão de 29 de
setembro, decidiu por ampla maioria autorizar a abertura do processo
de «impeachment» do presidente. Naquele mesmo dia, Itamar assumiu o
cargo interinamente, até que o titular fosse julgado no Senado. Não
houve solenidade de posse. Itamar fez apenas um breve pronunciamento
em que destacou a situação de normalidade democrática que aquela
transição representava e anunciou que seu governo seria transparente e
não abrigaria corruptos.

A posse de Itamar foi bem recebida pela população. O presidente propôs
uma política de entendimento nacional, mas a composição do ministério
provocou surpresa nos meios políticos e empresariais, assim como a
ampliação do número de pastas, com o desmembramento de algumas já
existentes e a elevação das secretarias de Ciência e Tecnologia e de
Cultura ao status de ministério. Itamar foi criticado por escolher
nomes de seu círculo de amigos, sem expressão política nacional, como
Paulo Roberto Haddad (ligado ao PSDB-MG) para o Planejamento, Murílio
Hingel (PMDB-MG) para Educação e Henrique Hargreaves (PFL-MG) para o
Gabinete Civil. Para as demais pastas, as indicações, com exceção das
militares, foram feitas pelos partidos que estavam apoiando o governo:
Alberto Goldman (PMDB-SP) para os Transportes; Alexandre Costa
(PFL-MA) para a Secretaria de Integração Regional; Antônio Brito
(PMDB-RS) para a Previdência Social; Antônio Houaiss (PSB-RJ) para a
Cultura; Fernando Coutinho Jorge (PMDB-PA) para o Meio Ambiente;
Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) para Relações Exteriores; Gustavo
Krause (PFL-PE) para a Fazenda; Hugo Napoleão (PFL-PI) para
Comunicações; Jamil Haddad (PSB-RJ) para a Saúde; Israel Vargas para
Ciência e Tecnologia; José de Castro Ferreira para a Consultoria Geral
da República; José Eduardo Andrade Vieira (PTB-PR) para Indústria e
Comércio; Jutaí Magalhães (PSDB-BA) para o Bem-Estar Social; Lásaro
Barbosa (PMDB-GO) para Agricultura; Mário César Flores para a
Secretaria de Assuntos Estratégicos; Maurício Correia (PDT-DF) para a
Justiça; Mauro Durante para a Secretaria Geral da Presidência; Paulino
Cícero (PSDB-MG) para Minas e Energia; Pedro Simon (PMDB-RS) para a
Coordenadoria Política, e Válter Barelli (simpatizante do PT-SP) para
o Trabalho. Os ministros militares foram Zenildo Zoroastro de Lucena,
do Exército, Ivan Serpa, da Marinha, Lélio Viana Lobo, da Aeronáutica,
Fernando Cardoso, do Gabinete Militar, e Antônio Luís da Rocha Veneu,
do Estado-Maior das Forças Armadas.

Ao empossá-los, Itamar fez um pronunciamento sobre o sentido geral que
daria ao governo. A primeira tarefa seria colocar, em caráter de
urgência, a administração de fato a serviço do Estado, e este, a
serviço da nação. Aludindo à política econômica adotada por seu
antecessor, anunciou que o governo desceria ao “áspero solo da
realidade” para repelir a noção de modernidade “criminosa e cruel” que
negava ao povo “a dignidade do pão, do alfabeto, do trabalho honrado,
da saúde e da alegria”. Criticou também os que pregavam o
enfraquecimento do Estado: “Se o Estado não servir para promover a
paz, a justiça e o bem-estar entre os homens, para que servirá?”

A situação econômico-social do país não era das mais alvissareiras. A
taxa de inflação chegara à casa dos 20% mensais. Apesar de ligeira
recuperação do crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) após dois
anos de recessão, o desemprego não caía. Itamar Franco garantiu,
porém, que não aplicaria choques econômicos. O programa de 13 pontos
apresentado como base da política econômica do novo governo excluía
confiscos, dolarização, congelamento ou prefixação unilateral de
preços. Por outro lado, o governo anunciou a manutenção da política de
juros altos e a contenção de gastos públicos e informou que tentaria
aprovar no Congresso uma proposta de ajuste fiscal de emergência para
vigorar já no ano seguinte.

Dando prosseguimento à orientação que vinha da gestão de Collor, o
governo procedeu, na segunda semana de outubro, à sua primeira
privatização: a venda da Acesita. Em seguida, contudo, Itamar
determinou o adiamento do programa de desestatização para março de
1993, além de baixar decreto que ampliava a parcela de dinheiro vivo a
ser usado obrigatoriamente na compra das empresas. Recuou também em
relação à reforma fiscal de emergência, afirmando que faria, ainda em
1992, uma reforma tributária “ampla e profunda” para combater a
inflação e evitar que o país passasse por conflagrações sociais.

Em 27 de novembro, finalmente, anunciou que resolvera adiar a
apresentação de seu plano econômico de curto e médio prazo para depois
do julgamento de Collor. A decisão forneceu argumentos para os que o
acusavam de inseguro com a condição de interino, mas deveu-se também à
ausência de consenso no interior da equipe econômica quanto a questões
cruciais. Uma delas, talvez a mais delicada, era a política de
privatizações, motivo de intensa disputa que estava sendo vencida pela
corrente mais estatizante, que tinha um ponto de vista mais próximo do
do presidente. As consultas paralelas a economistas e as críticas à
política econômica geraram uma crise ministerial. Gustavo Krause
demitiu-se em 16 de dezembro, ficando sua pasta, provisoriamente, a
cargo de Paulo Haddad.
 
## Na Presidência em Caráter Definitivo

Com a renúncia de Collor, seguida de sua condenação pelo Senado, em 29
de dezembro, Itamar Franco foi empossado definitivamente na
presidência da República. Na ocasião, anunciou seu plano econômico,
atribuído a Paulo Haddad. As principais metas seriam o combate à
miséria, começando pelo restabelecimento dos programas de distribuição
de alimentos básicos; a criação de empregos, através de programas de
saneamento básico e de construção de casas populares; a luta contra a
inflação por meio do ajuste fiscal; e a retomada do crescimento, com
investimentos em energia, telecomunicações, estradas e habitação. O
governo fez um esforço para que o Congresso aprovasse logo três
projetos: estabelecimento de regras mais rígidas para a rolagem das
dívidas de estados e municípios, alterações nas regras do processo de
privatização, e ajuste fiscal. O sentido geral do programa contrariava
o viés liberal do governo anterior.

Itamar começou a discutir um pacto de governabilidade para enfrentar
os problemas gerados pela escalada inflacionária, reunindo-se, no dia
8 de janeiro de 1993, com os presidentes de 19 partidos políticos. Com
o mesmo objetivo, renovou suas consultas a economistas de orientação
variada, como Afonso Celso Pastore e o deputado Antônio Delfim Neto
(PPR-SP), ambos importantes colaboradores do regime militar, Dércio
Munhoz de Barros e o deputado José Serra (PSDB-SP). Não deixou, porém,
de tomar algumas decisões que geraram polêmica, como o decreto que
alterou as regras de privatização de empresas estatais, dotando o
presidente de poderes para intervir no processo de venda e fixar a
quantidade de dinheiro vivo a ser exigida em cada operação, proibindo
os fundos de pensão das empresas estatais de participar dos leilões -
medida suspensa pouco tempo depois, por falta de amparo legal - e
criando mecanismos de proteção aos empregados das estatais
privatizadas contra futuras demissões. O decreto baixado em 19 de
janeiro foi interpretado como uma tentativa de retardar o programa de
desestatização.

Ainda em janeiro, o governo fez significativo esforço para ampliar sua
base de apoio, com a nomeação da petista Luísa Erundina, ex-prefeita
de São Paulo, que aceitou assumir a Secretaria de Administração, a
despeito da orientação contrária de seu partido. Alguns dias depois,
Yeda Crusius, do PSDB gaúcho, assumiu o Ministério do Planejamento,
advertindo que as elevadas taxas de juros estavam insuportáveis e que
era necessário firmar um pacto social em torno do combate à
inflação. No último dia de fevereiro, contudo, Paulo Haddad pediu
demissão do Ministério da Fazenda, depois de ter sido criticado
publicamente por Itamar, que lhe dera o prazo de três meses para
controlar a inflação. Para seu lugar foi nomeado imediatamente Eliseu
Resende, então presidente da Eletrobrás. O novo ministro anunciou que
o presidente permanecia decidido a não adotar choques econômicos nem
congelamentos e iniciou a redução das taxas de juros reais, o que seu
antecessor se recusara a fazer.

A situação financeira do país dava mostras de deterioração
progressiva. O orçamento federal aprovado em início de março
apresentava uma redução de cerca de seis bilhões de dólares nas verbas
referentes a programas sociais, explicada pelo governo como resultado
da queda nas receitas a eles destinadas, principalmente a Contribuição
para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins), que não estaria
sendo devidamente paga pelas empresas. No dia 10, o Senado aprovou uma
emenda sobre reforma fiscal, com modificações no projeto inicial que
praticamente o reduziu à criação do Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF): calculado em 0,25% do valor de todos
os cheques emitidos até dezembro de 1994, o IPMF deveria arrecadar
para o governo 600 milhões de dólares por mês.

Logo após o governo reativar o programa de privatização, com a venda
da Poliolefinas, em 19 de março, e da Companhia Siderúrgica Nacional
(CSN), em 5 de abril, o Brasil foi acusado pelo Senado
norte-americano, em 19 de abril, de ser um dos países que mais
violavam os direitos de propriedade intelectual e foi ameaçado de
retaliações comerciais. Ainda naquele mês, o Congresso brasileiro
aprovou a nova lei sobre patentes industriais, o que evitou que as
ameaças se concretizassem.
 
## O Plano Real

Fortalecido pelo resultado do plebiscito que, em 21 de abril, manteve
a forma republicana de governo e o regime presidencial no país, três
dias depois Itamar Franco apresentou o plano econômico elaborado pelo
ministro da Fazenda, Eliseu Resende. Seus principais objetivos eram
reduzir a especulação financeira, combater a corrupção e retomar o
crescimento econômico. Em seguida iniciou, no dia 7 de maio, mais uma
rodada de mudanças ministeriais, que incluíram a substituição de Yeda
Crusius no Ministério do Planejamento por Alexis Stepanenko,
vice-presidente do Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e
Social (BNDES).

As mudanças ministeriais foram interpretadas por membros do governo
como um indicador da influência do ministro da Fazenda. Luísa Erundina
chegou a promover contatos com representantes da esquerda para
encontrar formas de fazer frente ao fortalecimento de Eliseu
Resende. Em resposta, Itamar divulgou nota recomendando que deixassem
o governo os ministros que o criticavam. No dia 19 de maio Erundina
foi demitida e substituída pelo general da reserva Romildo
Canhim. Nesse mesmo dia, Eliseu Resende, que vinha sendo acusado de
ter beneficiado irregularmente uma empreiteira em contratos para a
realização de obras no exterior, pediu demissão. Para seu lugar foi
nomeado o ministro das Relações Exteriores, Fernando Henrique Cardoso.

O novo ministro da Fazenda assumiu o cargo em 21 de maio, tendo sido
bem aceito. Dos órgãos de imprensa ao Fundo Monetário Internacional
(FMI), predominou a opinião de que se tratava de uma escolha acertada
para o combate à inflação. A situação econômica apresentava melhoras,
havendo uma recuperação das importações e das atividades
industriais. A inflação, contudo, permanecia ascendente, chegando a
30% mensais em junho. Fernando Henrique anunciou ter recebido carta
branca do presidente para conduzir a economia e até intervir nas
decisões do Ministério do Planejamento. Em sua assessoria, cercou-se
de economistas que haviam participado da elaboração do Plano Cruzado
em 1986. A escolha alimentou especulações sobre a iminente adoção de
novo choque anti-inflacionário, levando o ministro, em seus primeiros
pronunciamentos, a deixar claro que não proporia qualquer plano
milagroso. A chave do problema da inflação, no seu modo de ver, não
estava na economia, cujos números eram os mais animadores, mas na
crise do Estado, com seu déficit crônico. O combate à inflação
deveria, portanto, articular-se estrategicamente com a reforma do
Estado, privatizações e redução dos gastos públicos.

No início de junho foi apresentado o Plano de Ação Imediata, cuja meta
básica era a redução de seis bilhões de dólares nos gastos
públicos. Os cortes atingiram duramente a área social. As verbas
destinadas aos ministérios da Saúde e do Bem-Estar Social foram
reduzidas em 43% e as do Ministério da Educação em 25%. No dia 28 do
mês seguinte, quando a inflação acumulada no ano chegava à faixa dos
500%, o governo decretou o corte de três zeros da moeda nacional, que
passou a chamar-se cruzeiro real. A essa altura, a equipe do
Ministério da Fazenda começava a conceber uma proposta de revisão
constitucional para viabilizar a reforma do Estado e eliminar o
déficit fiscal, a ser apresentada ao Congresso revisor que se reuniria
em 6 de outubro, para funcionar simultaneamente à legislatura
ordinária, conforme deliberação da Assembleia Constituinte em 1988.

Enquanto cresciam os boatos de que estaria para ser aplicado um novo
choque econômico contra a inflação, o governo privatizou a Açominas no
dia 10 de setembro. Alguns dias depois, o ministro da Fazenda anunciou
a liberalização do câmbio, que passaria a flutuar livre da
interferência do Banco Central. A medida visava a extinguir as
condições de funcionamento do mercado paralelo de divisas, bem como a
preparar a vinculação da economia nacional ao dólar e reduzir a
expectativa inflacionária imediata. A estratégia da equipe econômica
sofreu, porém, uma derrota com a decisão do STF de suspender até 31 de
dezembro a cobrança do IPMF, em resposta à ação de
inconstitucionalidade impetrada pela Confederação Nacional dos
Trabalhadores no Comércio (CNTC).

As intervenções do governo na área financeira e a resistência da
inflação já no terceiro mês da gestão do novo ministro da Fazenda
acentuavam os rumores acerca de um suposto conjunto de medidas, que
incluiria nova troca de moeda e a adoção da âncora cambial. A revista
«Veja» de 15 de setembro comentou o assunto, assegurando que se
tratava de boato e que o verdadeiro plano continuava indefinido,
embora com seu anúncio marcado para outubro. O plano autêntico estaria
sendo concebido por uma equipe de economistas integrada, entre outros,
por Winston Fritsch, que, ao viajar para Washington, onde participaria
da reunião anual do FMI, revelou à imprensa que apresentaria a essa
entidade um programa de desindexação da economia que o governo estava
preparando, com medidas nas áreas cambial, fiscal e monetária. A
declaração dava a entender que o governo prestava contas de sua
política econômica ao FMI e provocou enérgica reação do presidente
Itamar Franco, que exigiu do economista “uma reparação pública da
imagem do país”. No dia 24, o ministro Fernando Henrique Cardoso
desmentiu a existência do plano.

A aprovação, em 8 de outubro, de um novo modelo de privatização, que
passaria integralmente à jurisdição do Ministério da Fazenda, além de
ampliar o número de estatais abrangidas pelo programa de
desestatização, que incluiu a quebra parcial dos monopólios da
Petrobras e Eletrobrás, voltou a gerar boatos, agora sobre possíveis
divergências entre o presidente e o ministro da Fazenda. Em sua edição
de 27 de outubro, a revista «Veja» afirmava que Itamar resistia à
maioria das iniciativas propostas por Fernando Henrique Cardoso,
inclusive às referentes a emendas constitucionais necessárias para o
ajuste fiscal. As medidas na área econômica, de fato, provocavam
divisões entre os auxiliares de Itamar. No dia 14 de novembro, o líder
do governo na Câmara, Roberto Freire (PPS-PE), demitiu-se por
discordar da orientação do Ministério da Fazenda, principalmente da
resistência que o ministério demonstrara a reintegrar os servidores
públicos demitidos no governo Collor.

O Ministério da Fazenda, porém, não alterava o rumo de sua
gestão. Ainda em novembro baixou um conjunto de medidas destinadas a
criar condições para a implantação de um plano de estabilização
econômica, entre as quais uma sobretaxa de 5% para todos os impostos,
cortes nas despesas do orçamento do ano seguinte e a extinção de
ministérios. No dia 7 de dezembro, finalmente, Fernando Henrique, que
em outubro tivera seu nome indicado pelo PSDB como candidato à
presidência da República nas eleições de 1994, anunciou o Plano de
Estabilização Econômica do governo. Seus principais pontos diziam
respeito ao ajuste fiscal, que seria perseguido, basicamente, por meio
de cortes radicais nos gastos públicos, e à preparação de uma nova
moeda, antecedida pela adoção da Unidade Real de Valor (URV), que
passaria a funcionar progressivamente como indexador único da
economia.

Entre os parlamentares, a reação ao programa foi, em geral,
negativa. O governo foi acusado de não ter tentado negociar
previamente com os partidos as medidas, principalmente a elevação das
alíquotas dos impostos e contribuições. Mesmo no partido do ministro
da Fazenda, o PSDB, houve resistências ao plano, visto como rígido
demais para um ano eleitoral.

O ponto que maiores divergências suscitou foi, porém, a criação do
Fundo Social de Emergência (FSE), dispositivo orçamentário baseado na
desvinculação de tributos e contribuições sociais de suas destinações
originais, definidas pela Constituição. Pela emenda constitucional que
o criou, o FSE financiaria as áreas de saúde, educação, benefícios
previdenciários, auxílios assistenciais e outros programas de
relevante interesse econômico e social. Os recursos viriam da
incorporação direta de parcelas de alguns tributos e da realocação de
cerca de 20% das receitas arrecadadas por todos os impostos e
contribuições instituídos pela União, o que reduziria o montante das
transferências para estados e municípios determinadas pela
Constituição. Dessa forma, o governo disporia de soma considerável de
recursos para fazer face, com total autonomia, às despesas do Estado.

Portanto, ao contrário dos fundos sociais concebidos pelo Banco
Mundial como um contrapeso às políticas de estabilização econômica por
ele mesmo impostas aos países em dificuldades financeiras, como o FSE
instituído pela Bolívia em 1987, o FSE brasileiro apresentava um
nítido caráter contábil, subordinado à política de ajuste fiscal. O
desvirtuamento das transferências financeiras para estados e
municípios e da alocação de recursos para a área social constituíram
empecilhos para sua imediata aprovação pelo Congresso.

No dia 13 de dezembro, o Banco Central elevou a taxa de juros, adequou
a cotação do dólar às expectativas inflacionárias do mês e promoveu
leilões de câmbio para unificar as cotações do dólar comercial e
flutuante, medidas preparatórias para a adoção da URV. Em seguida, o
governo obteve importante vitória no campo fiscal, com a decisão do
STF de autorizar a cobrança do IPMF, embora somente a partir de 1994.

A conjuntura eleitoral era um elemento complicador para o
governo. Para antecipar a desincompatibilização dos ministros que
pretendessem se candidatar em 1994, Itamar Franco promoveu em 20 de
dezembro nova reforma ministerial. Por esse motivo, deixaram os cargos
na ocasião seis ministros, além do chefe do Gabinete Civil, Henrique
Hargreaves, e o ministro da Integração Regional, Alexandre Costa, que
renunciaram por terem sido envolvidos nas denúncias feitas pela
comissão parlamentar mista de inquérito instalada em outubro para
investigar suspeitas de corrupção por parte de integrantes da Comissão
de Orçamento do Congresso. Alguns dias depois, alegando divergências
em relação a cortes de verbas que atingiriam sua área no ano seguinte,
o ministro da Cultura, Jerônimo Moscardo, também renunciou.

Ao findar o ano de 1993, a inflação, segundo dados divulgados pela
Fundação Getúlio Vargas em 29 de dezembro, tinha alcançado a mais alta
taxa anual da história brasileira: 2.567,46%. Ainda assim, graças ao
crescimento das exportações - entre 1990 e 1993 as vendas no interior
do Mercado Comum do Sul (Mercosul) quase triplicaram - e à redução em
quase 50% dos juros reais no primeiro semestre do ano, o PIB alcançara
a melhor taxa de crescimento da década: 4,5%.

A implantação do Plano de Estabilização Econômica encontrava, porém,
resistências na comunidade financeira internacional. Informações
obtidas junto a dirigentes do Banco Mundial e do FMI davam conta do
pessimismo com que era visto o plano de Fernando Henrique Cardoso. O
motivo principal da desconfiança seria o próprio presidente Itamar
Franco, que, devido a suas atitudes favoráveis à retomada do
crescimento econômico e contrárias à privatização generalizada, era
criticado pelas duas entidades, de cujo aval o governo brasileiro
dependia para concluir o acordo da dívida externa com os bancos
privados. A data marcada para a conclusão do acerto era abril de 1994,
mas informações oficiosas davam conta de que, se a inflação não
tivesse declinado até lá ou não apresentasse franca tendência à queda,
o aval não seria concedido.

O governo prosseguia, contudo, tomando as providências que considerava
necessárias para combater a inflação. Em 31 de janeiro de 1994, depois
de intensas negociações com o Congresso em torno do ajuste fiscal,
Itamar sancionou uma medida provisória que criou novas alíquotas para
o imposto de renda de pessoas físicas, agravando a taxação dos
assalariados de classe média. A nova tabela visava, juntamente com
outras medidas, a elevar a arrecadação do governo naquele ano em um
bilhão de dólares.

A elevação da taxa de inflação a 40% mensais levou o governo, nos
primeiros dias de fevereiro, a acelerar a implantação do programa de
estabilização. Pelo novo cronograma, logo que fosse aprovado o FSE,
seria preparada a adoção da URV, em março, e da nova moeda, o real, em
abril ou maio. O Congresso revisor aprovou o FSE em 8 de fevereiro,
por 388 votos a 38. O governo foi acusado de concentrar esforços
políticos nessa proposta, intensamente combatida pelos partidos de
oposição, e depois abandonar a revisão constitucional.

No dia 1º de março de 1994, a URV entrou em vigor, depois de um
período de acelerada elevação dos preços que se seguiu ao anúncio da
sua criação. A oposição, capitaneada pelo PT e pela Central Única dos
Trabalhadores (CUT), procurou combatê-la de todos os modos,
argumentando que se tratava de instrumento de uma nova política de
arrocho salarial. Essa crítica se baseava no fato de o novo indexador
da economia ter alinhado desigualmente salários - calculados pela
média dos quatro meses anteriores - e preços - calculados pelo ponto
máximo. Fernando Henrique, contudo, rejeitou as críticas, bem como as
propostas de criação de um gatilho salarial, argumentando que o
importante não era conviver com a inflação, e sim vencê-la.

Os preços dispararam e a troca de moeda foi considerada uma manobra de
difícil execução. Foram momentos de tensão para Fernando Henrique,
àquela altura tentando se inserir na corrida eleitoral para enfrentar
na urnas o candidato do PT, Luís Inácio Lula da Silva, então em
flagrante vantagem nas pesquisas de intenção de voto.

Ainda no início de março, baixou-se a alíquota de importação de cerca
de 130 produtos, visando a reduzir a margem de manobra dos cartéis e
monopólios na fixação dos preços. Elogiada por Margaret Thatcher, que,
quando primeira-ministra do Reino Unido implantou um amplo programa de
liberalização econômica, essa abertura para o exterior não foi,
contudo, suficiente para que o FMI se dispusesse a avançar na
negociação da dívida externa com o Brasil, deixando para fazê-lo
depois que fosse adotado o real.

No dia 30 de março, fim do prazo para a desincompatibilização dos
ocupantes de cargos públicos que fossem disputar as eleições de
outubro, Fernando Henrique afastou-se do ministério. Em seu lugar
assumiu Rubens Ricúpero, embaixador em Washington.

Os êxitos iniciais do Plano Real começaram a ser capitalizados em
favor da campanha de Fernando Henrique, cuja agenda incluiu a passagem
por estados já visitados pelo ministro Ricúpero para anunciar a nova
moeda. Com a inflação acumulada nos 12 meses anteriores, medida pelo
Índice Geral de Preços (IGP) da Fundação Getúlio Vargas, atingindo a
casa de 5.153%, o lançamento do real foi marcado para 1º de
julho. Fernando Henrique afirmou em Minas Gerais que, com isso, sua
candidatura iria “dar um salto”.

Com o lançamento do real, o comércio esteve quase paralisado, mas logo
na primeira semana começou a haver reduções de preços. No mercado de
câmbio, a relação do real com o dólar foi estabelecida em termos
inesperados, com a moeda nacional valendo mais do que a
norte-americana. As primeiras pesquisas eleitorais feitas em seguida
indicaram substancial redução na vantagem de Lula sobre Fernando
Henrique.

Após 15 dias da implantação do real, já era flagrante a vertiginosa
queda da inflação. Alguns dos segmentos mais pobres da população se
atreveram a incrementar suas compras, provocando uma corrida ao
crediário, apesar da manutenção das taxas de juros em patamares muito
altos. Entretanto, a tendência de subida da candidatura do ex-ministro
da Fazenda sofreu séria ameaça no início de setembro, em virtude de um
episódio protagonizado pelo ministro Ricúpero. Em conversa informal
com um repórter enquanto aguardava o início de uma entrevista num
programa de televisão, Ricúpero fez comentários que indicavam o
envolvimento da máquina do governo na campanha de Fernando
Henrique. Captada por antenas parabólicas das redondezas, a conversa
foi tornada pública, fornecendo munição para a oposição, que, no
entanto, não conseguiu tirar proveito político do fato. O episódio,
que resultou na renúncia de Ricúpero, substituído por Ciro Gomes
(PSDB-CE), não afetou a tendência de parte significativa do
eleitorado, que migrava da candidatura petista para a de Fernando
Henrique. Com a inflação já em patamares pouco superiores a 1%, este
se firmava como franco favorito. A oposição, por sua vez, buscando
argumentos para inverter a tendência eleitoral, procurava denunciar a
estabilização econômica como uma imposição da comunidade financeira
internacional.

Às vésperas do pleito, o Plano Real passou por algumas turbulências,
como a elevação dos preços da cesta básica e a cobrança de ágio em
certos produtos. Em resposta, o governo baixou medidas que facilitaram
as importações. Além disso, bancos estaduais enfrentavam problemas de
caixa e a insatisfação entre os trabalhadores se traduzia na eclosão
de greves. Nada disso impediu, contudo, que, realizada a eleição em 3
de outubro, Fernando Henrique obtivesse, já no primeiro turno, uma
vitória esmagadora: recebeu 54,3% dos votos, contra 27% dados a Lula.
 
## Embaixador e Candidato a Governador

Ainda na presidência, Itamar Franco foi convidado por Fernando
Henrique Cardoso para assumir a embaixada brasileira em Lisboa, até
então ocupada por seu amigo José Aparecido de Oliveira. Empossado o
novo governo em janeiro de 1995, a indicação foi formalizada e, em 23
de março, aprovada pelo Senado.

Em sua chegada a Lisboa, em 31 de maio, Itamar Franco pronunciou breve
discurso em que defendeu o apoio à luta pela independência de Timor
Leste, ex-colônia portuguesa dominada desde 1976 pela Indonésia,
situação condenada em Portugal. Após permanecer no posto por pouco
mais de um ano, em 9 de setembro de 1996 foi substituído por Jorge
Bornhausen e assumiu o cargo de embaixador do Brasil na Organização
dos Estados Americanos (OEA), com sede em Washington. Mesmo no
exterior, participou da política brasileira, opondo-se ao presidente
Fernando Henrique Cardoso no tocante à reeleição para ocupantes de
cargos executivos e à venda de algumas empresas estatais, como a
Companhia Vale do Rio Doce.

Iniciadas as articulações visando à eleição presidencial de 1998,
Itamar Franco apresentou-se como candidato em potencial e filiou-se ao
PMDB. Durante estada no Brasil, divulgou em Brasília, em 3 de abril de
1997, nota oficial em que anunciava sua candidatura e adiantava que
deixaria em junho o cargo na OEA. Contudo, em outra passagem pelo
país, em fins de novembro, negou que já tivesse decidido
candidatar-se. Embora a imprensa afirmasse que procurara o presidente
Fernando Henrique para entregar o cargo e até anunciasse o nome de seu
substituto – o embaixador Carlos Alberto Leite Barbosa –, permaneceu à
frente da embaixada brasileira na OEA.

Mesmo sem se apresentar oficialmente como candidato à presidência da
República, Itamar desfrutava de boa situação nas pesquisas de intenção
de voto, que lhe atribuíam 13% das preferências do eleitorado. O PMDB,
contudo, permanecia indeciso entre lançar um candidato próprio à
presidência ou reforçar com seus votos a campanha pela reeleição do
presidente Fernando Henrique. Itamar se alinhava com a corrente
defensora da primeira opção, e seu nome era vigorosamente defendido no
partido pelo ex-governador de Minas Gerais e então prefeito de
Contagem, Newton Cardoso, interessado em projetar-se como candidato ao
governo mineiro. Também patrocinavam seu nome o presidente do PMDB,
deputado Pais de Andrade, que defendia com um grupo minoritário a
candidatura própria do partido à presidência, e o chamado grupo de
Juiz de Fora, formado por companheiros seus de longa data nas
atividades políticas.

Em fevereiro de 1998, finalmente Itamar exonerou-se do cargo na
OEA. No mês seguinte, ao realizar-se a convenção do PMDB em Brasília,
sofreu violenta pressão do grupo peemedebista favorável ao engajamento
na campanha do presidente Fernando Henrique, coordenado pelo ministro
Eliseu Padilha, dos Transportes, pelo senador paraense Jáder Barbalho
e pelo líder do PMDB na Câmara, Geddel Vieira Lima (BA). A reunião se
desenrolou em meio a grande tumulto, e Itamar, cercado por cartazes
com fotos da campanha eleitoral de 1989, que o mostravam em companhia
do ex-presidente Fernando Collor, foi vaiado por grupos arregimentados
por dirigentes peemedebistas. Ao final, os convencionais decidiram,
por 389 votos contra 303, apoiar a candidatura de Fernando Henrique à
reeleição.

Derrotado, Itamar se isolou em Juiz de Fora até meados de 1998, quando
se declarou pré-candidato ao governo de Minas Gerais. A decisão se
chocou com os projetos do ex-governador Newton Cardoso, cuja campanha
já estava em andamento desde o início do ano. Mas Newton acabou
entrando em acordo com Itamar, e foi candidato a vice-governador na
sua chapa. Essa composição trouxe problemas para a campanha, já que os
dois, em 1986, quando disputaram o governo de Minas Gerais, haviam se
acusado mutuamente de corrupção e grilagem de terra. Além disso,
Newton Cardoso era rejeitado por 29% do eleitorado do estado e por
cerca de 50% do eleitorado de Belo Horizonte. Quanto ao governo
federal, Itamar assumiu posição dúbia: procurou caracterizar-se como
oposicionista, mas aceitou a montagem de comitês eleitorais que o
associavam à candidatura de Fernando Henrique. Seus principais
adversários no primeiro turno, realizado em 4 de outubro de 1998,
foram o governador Eduardo Azeredo, do PSDB, e Patrus Ananias, do
PT. Itamar foi o mais votado, seguido por Azeredo, com quem, no dia 24
de outubro, disputou o segundo turno, elegendo-se com 57,62% dos votos
válidos.

## Governador de Minas Gerais

Empossado em 1º de janeiro de 1999 – mesmo dia em que Fernando
Henrique iniciava seu segundo governo –, Itamar Franco anunciou que
sua administração adotaria uma postura independente em relação ao
governo federal, defenderia uma mudança radical da política econômica,
se recusaria a levar a leilão de privatização qualquer empresa mineira
e agiria no sentido de obter a revisão do processo de venda dos bancos
Credireal e Bemge, com sede em Minas Gerais, o que acabaria não se
concretizando. Uma de suas primeiras medidas foi a decretação da
moratória, por 90 dias, da dívida do estado com a União, que havia
sido renegociada com o governo anterior e montava a 18,6 bilhões de
reais. Foram suspensos, também, os pagamentos da dívida flutuante, no
valor de 3,2 bilhões de reais, e de financiamentos internacionais. A
medida contribuiu para a desvalorização dos títulos brasileiros no
exterior e tornou tensas suas relações com o presidente Fernando
Henrique Cardoso, que, em resposta, suspendeu repasses determinados
pela Constituição, como o Fundo de Participação dos Municípios. Ao
final, a dívida mineira foi repactuada em fevereiro de 2000.

Outros episódios que marcaram o governo Itamar em Minas foram a
retomada, por meio judicial, do controle acionário da estatal elétrica
Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig), parcialmente vendida no
governo anterior, de Eduardo Azeredo (PSDB), e a reação de Itamar após
a intenção do governo federal de privatizar a estatal Furnas, projeto
que não foi levado adiante.

Com a abertura do processo sucessório ainda em 2001, Itamar Franco fez
críticas públicas ao presidente Fernando Henrique Cardoso, que lhe
valeram o enquadramento, pelo procurador-geral da República, na Lei de
Imprensa, pelos crimes de injúria e difamação. A acusação se baseava
em matérias publicadas, em 5 de setembro de 2001, pelos jornais «O
Globo», «Jornal do Brasil» e «Gazeta Mercantil». O governador teria
dito, entre outras afirmações, que o presidente estava “liberando,
rapidamente, verbas que estavam retidas para peemedebistas em troca de
votos para o deputado Michel Temer na convenção do PMDB” para
“manipular o processo de escolha do novo presidente do
partido”. Apresentada a denúncia no Superior Tribunal de Justiça
(STJ), foro competente para processar e julgar governadores nos crimes
comuns, foi pedida em 2002 autorização da Assembleia Legislativa de
Minas Gerais para processar e julgar Itamar Franco, condição
indispensável para a instalação de ação penal contra governadores. Não
houve, porém, resposta.

A posição contra o presidente ficou publicamente reforçada quando o
governo de Minas Gerais demonstrou simpatia pela ação de cerca de 500
membros do Movimento dos Trabalhadores sem Terra (MST) que, em março
de 2002, invadiram a fazenda de propriedade dos filhos de Fernando
Henrique Cardoso no município mineiro de Buritis. O governo federal
enviou tropas do Exército e da Polícia Federal para o local no dia
seguinte, e a invasão terminou com 16 líderes do MST presos.

Também no plano administrativo, o governo Itamar Franco se
distanciaria da orientação federal. Procurou desfazer medidas de cunho
neoliberal tomadas por seu antecessor sob a orientação do Ministério
da Administração Federal e Reforma do Estado (MARE), como redução de
despesas com pessoal, privatizações e terceirização de serviços. Ao
contrário, procurou reforçar a presença do Estado nos planos econômico
e social, sem atingir os servidores públicos ou dar prioridade à
extinção de órgãos da administração indireta, tendo mesmo conseguido
reverter judicialmente a privatização da Centrais Elétricas de Minas
Gerais (Cemig), cujo controle acionário recuperou para o estado.

Concluído o mandato em 1° de janeiro de 2003, Itamar Franco passou o
governo a Aécio Neves, do PSDB. Em abril seguinte, foi indicado pelo
presidente Luís Inácio Lula da Silva para substituir Andrea Matarazzo
à frente da embaixada do Brasil na Itália.

## Embaixador na Itália

Somente quatro meses após ter sido indicado, Itamar Franco assumiu o
posto na Itália, em protesto contra a dificuldade que encontrou no
Senado para ter seu nome aprovado (29 votos a favor e 25 contra). Por
sua condição de embaixador, a ação que corria contra ele no STJ foi
encaminhada, em novembro de 2004, para o STF. O processo foi, porém,
arquivado, porque o procurador-geral da República entendeu que os
supostos crimes já estariam prescritos, desde agosto do ano anterior,
entendimento endossado pelo STF. Em 24 de agosto de 2005 deixou a
embaixada em Roma, sendo substituído por Ademar Bahadian.

## A Volta ao Senado

Em 2007 foi nomeado, pelo governador mineiro Aécio Neves, presidente
do Conselho de Administração do Banco de Desenvolvimento de Minas
Gerais (BDMG). Em maio de 2008, Itamar Franco, então sem filiação a
qualquer legenda partidária, solicitou ao governador Aécio Neves
desligamento da função, alegando descontentamento com a decisão do
governo mineiro de transformar Uberlândia em entreposto aduaneiro, em
detrimento de Juiz de Fora, sua base eleitoral. Permaneceu, contudo,
no cargo. Em julho de 2009, filiou-se ao Partido Popular Socialista,
(PPS). No discurso de filiação, ele ainda criticou o presidente Lula e
o PT. Em outubro foi eleito vice-presidente da agremiação.

No ano seguinte deixou a presidência do BDMG para concorrer a uma
cadeira no Senado. Sua legenda integrou a coligação liderada pelo PSDB
e no pleito de outubro de 2010 foi eleito senador por Minas
Gerais. Assumiu sua cadeira na Câmara Alta em fevereiro de 2011 e
passou a integrar a Comissão de Reforma Política. Defendeu o fim do
voto obrigatório e a reeleição. Ele também defendeu um veto à
possibilidade de retorno de um político que cumpriu dois mandatos no
Planalto. Na oportunidade, declarou: “Quem já foi presidente duas
vezes não poderia concorrer mais. Vamos dar oportunidade a outras
pessoas. O cidadão fica oito anos no poder e quer voltar?”

Itamar Franco exerceu por pouco tempo o seu novo mandato de
senador. Em 25 de maio de 2011 anunciou que um exame de rotina
diagnosticou uma leucemia em estágio inicial. Ele se licenciou do
Senado e se internou no Centro de Hematologia e Oncologia do Hospital
Albert Einstein, em São Paulo. No final de junho, Itamar foi internado
na UTI devido a uma pneumonia. O hospital chegou a informar que o
paciente havia apresentado uma remissão completa no quadro de
leucemia, o que não equivalia à cura da doença, mas, conforme o
Instituto Nacional do Câncer (Inca), representava um estado de
aparente normalidade obtido após a quimioterapia. Apesar da melhora, o
parlamentar apresentava um quadro grave de pneumonia aguda e respirava
com a ajuda de aparelhos.

Itamar fez também os cursos de métodos de trabalho, relações de
trabalho e ensino correto no trabalho da Comissão Americano-Brasileira
de Educação Industrial, em São Paulo, e de extensão sobre política
energética brasileira na Escola Superior de Guerra (ESG), no Rio de
Janeiro.

Foi ainda chefe do Serviço de Engenharia do Sesi de Juiz de Fora;
diretor-presidente da Construtora Itec Ltda.; diretor da Blokret
Engenharia Ltda., no Espírito Santo; engenheiro do Setor de
Planejamento do Curtume Krambeck, em Juiz de Fora; diretor da
Construtora e Imobiliária Paranoá Ltda.; diretor da Sândalo
Incorporadora de Imóveis Ltda.; diretor da Divisão Industrial e do
Departamento de Água e Esgoto da Prefeitura Municipal de Juiz de Fora;
presidente do Clube de Engenharia de Juiz de Fora e vice-presidente da
Associação Mineira de Municípios.

Faleceu em São Paulo no dia 2 de julho de 2011.

Sua vaga no Senado foi ocupada pelo primeiro suplente, José Perrela de
Oliveira Costa, conhecido como Zezé Perrela, então presidente do
Cruzeiro Esporte Clube.

Publicou «Primeiras intervenções» (1975), «Artur Bernardes -
Centenário» (1975), «Homenagem a Juscelino Kubitschek de Oliveira»
(1976), «Inquietações» (1976), «A imprensa e o parlamentar» (1979),
«Tributo ao liberal Pedro Aleixo» (1980), «O negro no Brasil atual»
(1980), «Minas no Senado» (1980), «Desproclamação da República»
(1981), «Saudação ao presidente da República Federal da Alemanha»
(1981), «Dívida externa e soberania nacional» (1983), «Poder
legitimado: eleições diretas» (1984), «A atuação do Congresso Nacional
no controle da política externa brasileira» e «Compromisso de um
democrata com o povo mineiro» (1986).

