---
title: FRANCO, Leonor
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - min. Bem-Estar Soc. 1993-1994
autor: 
 - Libânia Xavier
---

«Leonor Barreto Franco» nasceu em Aracaju (SE) no dia 27 de maio de
1946, filha de José Figueiredo Barreto e de Maria Flora de Almeida
Barreto.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade Federal de Sergipe, exercendo a profissão de advogada
entre 1969 e 1970. Em 1971, casou-se com Albano do Prado Pimentel Franco
que, dando continuidade à tradição política da família, foi senador
constituinte na legenda do Partido Democrático Social (PDS) durante o
período de 1983-1995, além de presidente da Confederação Nacional das
Indústrias (CNI) de 1980 até 1994, ocasião em que se elegeu governador
do estado do Sergipe na legenda do Partido da Social-Democracia
Brasileira (PSDB).

Leonor Franco destacou-se por sua atuação na área social, a princípio no
estado do Sergipe e, posteriormente, em nível nacional. Nomeada
superintendente estadual da Fundação Legião Brasileira de Assistência
(LBA) do Sergipe em 1979, dois anos depois assumiu a presidência do
Núcleo de Trabalho Comunitário (Nutrac) do Sergipe. Em 1985, afastou-se
da superintendência estadual da LBA, mas permaneceu à frente do Nutrac
até 1992.

Em novembro de 1992, tomou posse na presidência nacional da LBA, pouco
depois de o vice-presidente Itamar Franco ter assumido interinamente a
presidência em virtude de a Câmara dos Deputados ter autorizado, em 29
de setembro, a abertura do processo de «impeachment» do presidente
Fernando Collor de Melo (1990-1992), acusado de corrupção. Em maio de
1993, ao ser homenageada pela Federação das Indústrias de Pernambuco,
discordou da ministra da Secretaria de Administração Federal (SAF),
Luísa Erundina, que sugerira no Congresso a extinção da LBA. Leonor
reconheceu que a LBA tinha muitos problemas e responsabilizou os seus
antecessores, Rosane Collor e Paulo Sotero, pela crise pela qual passava
a instituição. Ela acusou Sotero de ter sumido com partes de processos e
auditorias que comprometiam os antigos membros da direção nacional da
LBA em atos de corrupção, ocorridos durante o governo do presidente
Collor.

Leonor assumiu a presidência da LBA em um momento de aguda crise
decorrente, entre outros fatores, da administração da ex-primeira-dama
Rosane Collor, que transferiu a diretoria nacional da instituição para
Brasília, deixando na antiga sede, no Rio de Janeiro, um grande número
de funcionários ociosos e os arquivos que reuniam cerca de 50 anos de
história da entidade. Mas o principal problema que atingiu a LBA, em
1993, foi a redução de 40% do orçamento em relação ao montante do ano
anterior. Dos recursos disponíveis, 2/3 eram aplicados em programas de
auxílio a crianças, idosos e excepcionais, e o restante era destinado à
manutenção da estrutura administrativa e ao pagamento de funcionários.
Dessa forma, além da morosidade na liberação das verbas, o atendimento
às instituições conveniadas ficou ainda mais prejudicado com a redução
dos recursos.

Durante o ano de 1993, Leonor tornou-se membro do Conselho Nacional dos
Direitos da Criança e do Adolescente (Conadam) e também do conselho da
Fundação Banco do Brasil. Em dezembro do mesmo ano, assumiu
interinamente o Ministério do Bem-Estar Social, cargo que acumulou com a
presidência da LBA. Foi empossada na pasta com o compromisso de
extingui-la num prazo de 40 dias. Ao receber o cargo de seu antecessor,
Jutaí Magalhães Júnior, que se afastara da função para concorrer ao
governo da Bahia na legenda do PSDB, Leonor anunciou que toda a área
social do governo deveria ser absorvida pela LBA e que as políticas de
habitação e saneamento constituiriam as prioridades de sua gestão.
Leonor propôs-se a traçar um quadro de todas as secretarias do
ministério a ser apresentado ao presidente Itamar Franco, a quem caberia
transferi-las para a LBA. Tal trabalho seria realizado em conjunto com a
SAF.

Em março de 1994, foi confirmada no cargo de ministra. Ao longo do ano,
Leonor Franco foi membro dos conselhos do Fundo de Garantia do Tempo de
Serviço e do Fundo de Desenvolvimento Social, e também do Conselho
Nacional de Seguridade Social e do Conselho Nacional de Saúde. Em
dezembro de 1994, foi nomeada presidente do conselho nacional do Serviço
Social da Indústria (Sesi).

Em seguida à posse de Fernando Henrique Cardoso na presidência da
República, em 1º de janeiro de 1995, Leonor deixou o Ministério do
Bem-Estar Social, em virtude da extinção da pasta, e também a
presidência da LBA que, vinculada ao extinto ministério, foi desativada.
Nesse mesmo dia, seu marido Albano Franco tomou posse no governo de
Sergipe e Leonor, na condição de primeira-dama, passou a se dedicar a
atividades assistenciais em seu estado natal.

Em abril e setembro do mesmo ano, chefiou as delegações brasileiras que
participaram, respectivamente, da II Reunião Americana sobre Infância e
Política Social, em Bogotá (Colômbia), e da Conferência Internacional
sobre População e Desenvolvimento, no Cairo (Egito).

Ainda em 1995, tornou-se membro do conselho superior do Instituto
Euvaldo Lodi e filiou-se ao Partido Popular Socialista (PPS).

Em 1998, com a reeleição de Albano Franco para o governo sergipano,
Leonor Franco continuou à frente dos programas de assistência social em
Sergipe até o fim do mandato de Albano em 2003.

Teve dois filhos.


