---
title: FRANCO, Moreira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1975-1977
 - gov. RJ 1987-1991
 - dep. fed. RJ 1995-1999
 - dep. fed. RJ 2003-2007
autor: 
 - Sarah Escorel
 - Luís Otávio de Sousa
 - André Dantas (atualização)
---

«Wellington Moreira Franco» nasceu em Teresina no dia 19 de outubro de
1944, filho do cirurgião-dentista Francisco das Chagas Franco e de Kerma
Moreira Franco.

Depois de concluir os estudos primários no Liceu Piauiense em sua cidade
natal, transferiu-se em 1955 para o Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, fazendo aí os estudos secundários no Colégio Mallet Soares. Em
1966 diplomou-se pela Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade
do Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), tendo
participado do movimento estudantil, atuando nos grupos que articulavam
as eleições para os diretórios acadêmicos. Neste período, integrou os
quadros dirigentes da Ação Popular, organização cristã de esquerda que,
após a vitória do movimento político-militar de 31 de março de 1964,
adotou uma orientação maoísta.

Ainda em 1966 exerceu o cargo de subchefe de seleção e treinamento do
Departamento de Cadastro do Instituto Brasileiro de Reforma Agrária
(IBRA) e foi bolsista da Escola Interamericana de Administração Pública
(EIAP) da Fundação Getulio Vargas (FGV), onde trabalhou até 1968 como
pesquisador. No ano seguinte diplomou-se pela Escola de Sociologia e
Política da Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro,
tendo ainda desempenhado a função de assistente de pesquisa da Escola
Brasileira de Administração Pública (EBAP) da FGV, no estudo sobre
“Administração pública brasileira e comportamento ideológico das elites
políticas brasileiras frente à mudança e ao desenvolvimento”.

Também em 1969 casou-se com Celina Vargas do Amaral Peixoto, neta de
Getúlio Vargas, presidente da República de 1930 a 1945 e de 1951 a 1954,
e filha de Alzira Vargas do Amaral Peixoto e de Ernâni Amaral Peixoto,
interventor no estado do Rio de Janeiro de 1937 a 1945, governador desse
estado de 1951 a 1955, presidente nacional do Partido Social Democrático
(PSD) de 1952 a 1965, tendo ocupado outros cargos de relevo, inclusive
uma cadeira no Senado Federal de 1971 a 1987. Sua esposa se tornaria
mais tarde diretora do Centro de Pesquisa e Documentação de História
Contemporânea (Cpdoc) da FGV e do Arquivo Nacional.

Em 1970 participou dos trabalhos de levantamento das condições
habitacionais nos núcleos populacionais da Cidade de Deus e da Cidade
Alta, no Rio de Janeiro, realizados pelo Centro Nacional de Pesquisas
Habitacionais. No final desse ano seguiu para Paris, onde cursou a École
Pratique des Hautes Études.

Retornando ao Brasil em 1973, elegeu-se em novembro do ano seguinte
deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro, na legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instituído no país em abril de 1964. Beneficiado pelo prestígio do
senador Amaral Peixoto no estado e pela expressiva votação da legenda
oposicionista neste pleito, assumiu seu mandato na Câmara em fevereiro
de 1975, um mês antes da fusão dos estados da Guanabara e do Rio de
Janeiro. Tornou-se, nessa legislatura, vice-presidente da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) das Multinacionais, membro da Comissão de
Economia, Indústria e Comércio e suplente da Comissão de Agricultura e
Política Rural.

## Na prefeitura de Niterói

Em novembro de 1976 elegeu-se prefeito de Niterói (RJ) na legenda do
MDB. Renunciando ao seu mandato na Câmara, assumiu o novo cargo em
janeiro de 1977, em substituição ao engenheiro Ronaldo Fabrício. Em sua
gestão, através da integração das atividades das secretarias municipais,
da Fundação de Atividades Culturais, da Legião Brasileira de Assistência
(LBA) e do Movimento Brasileiro de Alfabetização (Mobral), implantou os
programas Pró-Bairro, Pró-Samba e Pró-Lazer, a partir dos quais foram
formados conselhos comunitários e núcleos assistenciais com a finalidade
de colher e atender diretamente as reivindicações da população. Ainda no
campo assistencial, lançou o programa de implantação de creches,
inaugurando novas unidades em diversos bairros, e o programa de
alimentação ao trabalhador municipal. Desburocratizou e reativou o
Instituto de Benefícios e Assistência aos Servidores Municipais (IBASM)
e elaborou o Projeto Patamares Equipados para urbanizar e melhorar as
condições de salubridade das favelas.

No setor de urbanização, remodelou o campo de São Bento, criou o novo
horto municipal e recuperou o antigo - transformando-o no parque
metropolitano do Barreto -, restaurou o parque da cidade do morro da
Viração e reurbanizou o mirante da Boa Viagem. Além disso, pavimentou o
primeiro trecho da rodovia litorânea ligando o bairro do Gragoatá à
praia das Flechas e concluiu o túnel Raul Veiga. Em convênio com o
Ministério dos Transportes abriu a estrada de Maceió e iniciou as obras
da estrada do Engenho do Mato, em Itaipu. Para a execução dessas obras
criou a Companhia de Desenvolvimento de Niterói (Codesan), empresa de
economia mista com autonomia administrativa e financeira. Por último
firmou convênio com o Ministério do Interior para a construção da praça
do Trabalhador.

No setor do ensino e da cultura, ampliou o número de escolas da rede
municipal, incrementou a Fundação de Atividades Culturais, implantou a
hemeroteca do estado do Rio de Janeiro e a biblioteca Lacerda Nogueira
na antiga Câmara Municipal. Através do Projeto Sítios Históricos,
reformou o Teatro Municipal, desapropriou a antiga residência de Norival
de Freitas para nela instalar a cinemateca municipal e realizou obras de
restauração das igrejas de São Francisco e de São Domingos.

Durante esse período, não deixou de estar atento aos acontecimentos
políticos que se desenrolaram no Congresso e no âmbito do seu partido.
Assim, quando o presidente Ernesto Geisel decretou em 1977 a série de
medidas restritivas que se tornou conhecida como “pacote de abril”,
gerando grande impacto na opinião pública e acentuado pessimismo nos
meios políticos, mormente nas fileiras do MDB, insistiu na retomada do
diálogo com o governo, defendendo a necessidade da reorganização
partidária, pois, conforme declarou ao «Jornal do Brasil» (2/5/1977), “já
considerava esgotadas no país todas as expectativas do bipartidarismo”.

Em meados de 1978, acirrou-se dentro do MDB a disputa entre as correntes
lideradas, de um lado pelo senador Ernâni Amaral Peixoto - que
controlava o partido no interior do estado - e, de outro, pelo
ex-governador do extinto estado da Guanabara, Antônio de Pádua Chagas
Freitas - principal líder da agremiação na capital -, pelo controle dos
diretórios do partido no Rio de Janeiro. O conflito entre “amaralistas”
e “chaguistas”, iniciado logo após a fusão dos dois estados, agravou-se
quando a chapa composta pela comissão executiva do partido para as
eleições de novembro daquele ano excluiu candidatos que, por acordo das
duas lideranças, o senador Amaral Peixoto tinha o direito de indicar.
Moreira Franco, através da imprensa, criticou a atitude do partido,
lamentando que uma agremiação “que propugnara pelos direitos humanos,
pelo estabelecimento do estado de direito e pela democracia, passasse a
ter aquele comportamento”.

Nesse mesmo ano, quando a Frente Nacional de Redemocratização lançou a
candidatura do general Euler Bentes Monteiro à presidência da República
e a convenção nacional do MDB oficialmente o indicou em agosto, Moreira
Franco chamou a atenção para o fato de que a transição do governo
autoritário para um regime democrático estável não poderia ser
assegurada pelos compromissos do presidente da República, mas pelos
métodos adotados no processo de redemocratização, que seriam
responsáveis pelo estreitamento ou alargamento das conquistas
democráticas. Em setembro, um colégio eleitoral de maioria chaguista
elegeu indiretamente Chagas Freitas governador do Rio de Janeiro e
Amaral Peixoto senador.

Em fevereiro de 1979, divergindo da direção nacional do seu partido,
Moreira Franco voltou a afirmar a necessidade da reformulação
partidária, que para ele deveria ser tratada antes mesmo da anistia aos
presos políticos e da convocação de uma assembléia constituinte. Ao
fazer um balanço crítico dos quatro anos de fusão dos estados da
Guanabara e do Rio de Janeiro, registrou, em entrevista ao «Jornal do
Brasil» (9/9/1979), a perda do poder político de Niterói, a queda no
movimento dos negócios e a manutenção das diferenças de vencimentos
entre os funcionários do antigo estado do Rio de Janeiro e os do antigo
estado da Guanabara.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, Moreira Franco, acompanhando o
senador Amaral Peixoto, filiou-se no início de 1980 ao Partido
Democrático Social (PDS), de apoio ao governo. Nessa ocasião,
manifestando-se confiante no projeto de abertura reiteradamente afirmado
pelo presidente João Batista Figueiredo (1979-1985), declarou ao «Jornal
do Brasil» (28/1/1980) seu empenho em lutar para que o novo partido
“encaminhasse a transição pacífica do autoritarismo para a legalidade
democrática, incorporando tudo o que havia de novo na sociedade
brasileira”.

Nesse mesmo mês, no fórum de debates promovido pela Ordem dos Advogados
do Brasil (OAB), defendeu a emenda constitucional sobre as prerrogativas
do Legislativo, em discussão no Congresso Nacional, sugerindo que
paralelamente se discutissem e promovessem reformas de cunho social para
que se confirmasse de modo efetivo o estado de direito democrático no
país.

Com a aprovação em setembro de 1980 da emenda constitucional do deputado
pedessista por Goiás Anísio de Sousa, prorrogando por dois anos o
mandato dos prefeitos e vereadores, Moreira Franco teve sua gestão
estendida até janeiro de 1983. No entanto, em maio de 1982,
desincompatibilizou-se do cargo para candidatar-se pelo PDS ao governo
do estado do Rio nas eleições de novembro daquele ano - as primeiras
eleições diretas para governador após 17 anos -, passando a prefeitura
de Niterói ao vice-prefeito Armando Barcelos, do Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB).

Em sua campanha, Moreira Franco apregoou seu passado oposicionista na
luta pelo restabelecimento da democracia no país e criticou a política
econômica do ministro do Planejamento, Antônio Delfim Neto, insistindo
na confiança que depositava no projeto político de abertura do
presidente Figueiredo.

Numa duríssima disputa, Moreira Franco obteve 30% da preferência do
eleitorado, perdendo para Leonel Brizola, do Partido Democrático
Trabalhista (PDT), que recebeu 34% de votos. O candidato da maior facção
oposicionista do país, o Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), deputado Miro Teixeira, ficou em terceiro lugar, com 21%, a
ex-deputada Sandra Cavalcanti, do PTB, em quarto, com 10%, e Lisâneas
Maciel, do Partido dos Trabalhadores (PT), em último lugar, com 3%.

Entre 1983 e 1984, Moreira Franco ocupou a presidência da Editora Nova
Aguilar, ligada ao grupo da Editora Nova Fronteira, de propriedade da
família de Carlos Lacerda. Em entrevista ao «Jornal do Brasil», em junho
de 1984, defendeu a convocação de uma assembléia constituinte para
promover as reformas de que o país necessitava.

Como presidente regional do PDS, declarou-se favorável ao
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República,
vindo a integrar o “Núcleo pela Direta” do partido. Apresentada na
Câmara pelo deputado Dante de Oliveira, do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB, a proposta não teve o
número de votos necessários para ser enviada ao Senado Federal e foi
rejeitada em 25 de abril de 1984. Assim, a sucessão de Figueiredo ficou
para ser decidida por um colégio eleitoral a ser reunido no início do
ano seguinte.

Deflagrada a sucessão, Moreira Franco declarou apoio ao vice-presidente
Aureliano Chaves, na disputa para a escolha do candidato do PDS. Na
época, a indicação era também pleiteada pelo ex-governador de São Paulo
e deputado federal Paulo Maluf, pelo ministro do Interior, Mário
Andreazza, e pelo senador Marco Maciel. Numa tentativa de impedir o
avanço de Maluf, o presidente nacional do PDS, José Sarney, decidiu
convocar uma eleição prévia à convenção partidária. O grupo liderado por
Aureliano Chaves pressionou então o presidente Figueiredo para que
aprovasse a convocação das prévias. No entanto, como Maluf conseguisse
impedir a consulta aos filiados, os partidários de Aureliano decidiram
formar um grupo dissidente que ficou conhecido como Frente Liberal.
Quando da convenção do partido em agosto de 1984, somente as
candidaturas de Andreazza e de Maluf haviam sobrevivido à disputa. Com o
apoio da máquina partidária, o ex-governador paulista foi então indicado
como o candidato governista.

No mesmo período, Moreira Franco deixou a presidência do PDS fluminense
e passou a integrar a direção nacional da Frente Liberal. Juntamente com
Tales Ramalho, tornou-se um interlocutor entre a dissidência pedessista
e o ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves, candidato da oposição
lançado pelo PMDB. A união da frente com os peemedebistas deu origem à
Aliança Democrática, ficando Moreira encarregado da campanha de Tancredo
no Rio.

Tancredo Neves foi eleito pelo Colégio Eleitoral de 15 de janeiro de
1985. Com uma expressiva votação sobre Maluf, não chegou, contudo, a
assumir a presidência. Internado com uma grave doença horas antes de sua
posse marcada para o dia 15 de março, foi substituído na função por seu
vice José Sarney, efetivado no cargo após o falecimento do ex-governador
em 21 de abril seguinte.

Embora desligado do PDS desde dezembro de 1984, Moreira não acompanhou
os dissidentes na fundação do Partido da Frente Liberal (PFL). Ainda em
março de 1985, apesar da agremiação estar sob o comando dos
“chaguistas”, optou por ingressar no PMDB de Niterói, com o apoio das
bases remanescentes do tempo em que Amaral Peixoto comandava o MDB
fluminense.

No ano seguinte, já como primeiro-secretário da executiva regional do
partido, apresentou-se como candidato natural ao governo do estado.
Apesar das restrições a seu nome de parte da “esquerda independente” do
PMDB, liderada pelo jornalista Artur da Távola, derrotou, por uma
diferença de 26 votos, a pré-candidatura do senador Nélson Carneiro na
convenção regional de agosto de 1986.

Para enfrentar o candidato de Brizola, o vice-governador Darci Ribeiro,
Moreira costurou uma frente política, a Aliança Popular e Democrática,
agrupando, num amplo espectro ideológico, 12 partidos, entre eles PMDB,
PFL, PTB, PDS, Partido Comunista Brasileiro (PCB), Partido Comunista do
Brasil (PCdoB), Partido Democrata Cristão (PDC) e Partido Trabalhista
Renovador (PTR). Durante a campanha, utilizando-se do «slogan» “O nome
dele é trabalho”, prometeu que acabaria com a violência em apenas seis
meses. Apesar das dificuldades de relacionamento com Sarney, utilizou
como bandeira eleitoral o sucesso do Plano Cruzado no combate à
inflação. Em 15 de novembro de 1986, Moreira foi eleito governador com
3.049.776 votos (44,5%), enquanto Darci Ribeiro recebeu 2.216.177 votos
(32,3%). Nessas eleições, o Plano Cruzado ajudou o PMDB a conquistar 22
governos estaduais e 53% das cadeiras do Congresso Constituinte.

## No governo do Rio de Janeiro

Em 15 de março de 1987 Moreira Franco tomou posse como governador do Rio
de Janeiro, contando com um secretariado de distintas orientações
políticas mas de reconhecida competência técnica em suas áreas de
atuação. O novo governador insistiu em estabelecer um contraste com o
estilo administrativo de seu antecessor, nomeando a princípio quadros
técnicos e promovendo prestações de contas. Seus primeiros decretos
anularam todas as contratações, transformações de cargos e nomeações de
funcionários feitas por Brizola desde junho de 1986. Destinou ao PFL a
maioria dos cargos econômicos e ao PMDB a maior parte das secretarias da
área social. Foram extintas cinco pastas e criadas duas, entre elas a
secretaria de Desenvolvimento Urbano, que concentrou a maioria dos
recursos.

Durante sua gestão, Moreira enfrentou sérias dificuldades econômicas e
financeiras, ocasionadas principalmente pela instabilidade da moeda e
pelas altas taxas de inflação. Em decorrência da crise, o estado sofreu
com a queda na arrecadação de impostos, o adiamento dos investimentos
privados e o aumento da dívida pública interna. Além disso, a quase
totalidade da arrecadação tributária esteve comprometida com os gastos
com o funcionalismo estadual.

Um dos principais projetos apresentados pelo governo para a recuperação
econômica do estado foi a criação de um pólo petroquímico em Itaguaí,
com um potencial para gerar 30 mil empregos. Com esse objetivo, logo nos
primeiros dias da gestão de Moreira foi criada a Companhia do Pólo
Petroquímico do Rio de Janeiro. Incluído no Programa Nacional de
Petroquímica, aprovado por Sarney em novembro de 1988, o estabelecimento
do pólo petroquímico foi objeto de sérias controvérsias entre os
governos estadual e federal. Em janeiro de 1989, o ministro da Indústria
e Comércio, Roberto Cardoso Alves, aprovou a transferência de uma
fábrica de polipropileno, inicialmente prevista para ser instalada no
Rio, para Capuava, em São Paulo. Moreira Franco recorreu da decisão ao
Superior Tribunal de Justiça (STJ). Enquanto aguardava manifestação
judicial, Sarney lançou em abril a pedra fundamental do pólo de Itaguaí.
Após uma série de desentendimentos entre Moreira e Cardoso Alves, o
projeto do governo fluminense seria definitivamente sepultado em
fevereiro de 1990, com a autorização dada pelo governo federal para a
ampliação do pólo de Triunfo, no Rio Grande do Sul.

Apesar das dificuldades, Moreira conseguiu reduzir em 75% a dívida
externa do estado. Os débitos internos foram renegociados com União, mas
a dívida cresceu em decorrência do programa de saneamento financeiro do
Banco do Estado do Rio de Janeiro (Banerj).

Na área de abastecimento, Moreira colocou em funcionamento três projetos
de complementação alimentar, os “sacolões”, com o objetivo de ofertar,
para as populações de baixa renda, produtos hortigranjeiros a preços
mais baixos que os do mercado. Foi também estabelecida uma nova política
agrícola, com o fim da cobrança do Imposto sobre Circulação de
Mercadorias e Serviços (ICMS) dos produtos hortigranjeiros e com a
criação da “moeda produto”, permitindo aos produtores o pagamento de
suas dívidas com as próprias mercadorias.

No plano político-administrativo, a aliança eleitoral que elegera
Moreira não se manteve e a composição do secretariado foi sendo
constantemente modificada, segundo as necessidades políticas do governo.
Além disso, o governo enfrentou várias greves e movimentos
reivindicatórios de servidores públicos, principalmente nos setores de
saúde e educação. O gatilho salarial, mecanismo de recomposição mensal
das perdas salariais causadas pela inflação, foi extinto em maio de 1987
e se elaboraram planos de reclassificação de cargos para médicos e
professores, para as polícias civil e militar e também para os
serventuários da Justiça, atingindo, segundo dados da secretaria de
Fazenda, 70% do funcionalismo. Em junho de 1988 foi estabelecida uma
nova política salarial para o setor, através da indexação da folha de
pagamento dos servidores à arrecadação líquida dos tributos.

As obras de saneamento na Baixada Fluminense foram, segundo Moreira, as
principais realizações de seu governo. Ao longo de sua gestão, foram
inaugurados milhares de quilômetros de rede de água e esgoto e dragada
uma grande extensão de rios e canais.

No setor de habitação, o maior problema enfrentado foram as constantes
invasões de terrenos por famílias de baixa renda. Uma ocupação realizada
na favela da Rocinha, Zona Sul da capital, em maio de 1988, teve na
época grande repercussão. Alegando que o Estado não tinha como assentar
as famílias invasoras por falta de recursos para desapropriações, o
governo determinou a retirada das famílias pela polícia, o que provocou
um conflito de graves proporções. A solução para o problema veio através
da Coordenadoria de Desenvolvimento Social, que criou um programa
emergencial de assistência à Rocinha.

Na educação, promoveu-se a descentralização do ensino e a decretação de
eleições diretas para diretor em todas as escolas públicas do estado. No
entanto, o suposto abandono dos Centros Integrados de Educação Pública
(CIEPs), criados por Brizola, foi objeto de severas críticas por parte
dos adversários de Moreira. Ao longo de sua gestão os professores
estiveram constantemente em greve, com vários deles abandonando a
profissão por causa dos baixos salários.

A expansão do metrô carioca para os bairros de Pavuna e Copacabana foi a
principal promessa de Moreira Franco para o setor de transportes. O
projeto acabou adiado por razões econômicas e somente em julho de 1988,
quando foi inaugurada a estação de Triagem, foram iniciadas as obras na
Zona Sul da capital. Em setembro de 1990, criticado por ter iniciado a
construção sem a garantia de verbas, Moreira assinou a confissão da
dívida de 150 milhões de dólares com sete empreiteiras responsáveis pela
expansão do metrô, ficando o débito para seu sucessor. Responsabilizando
o governo federal pela falta de financiamento para a conclusão das
obras, Moreira também não conseguiu viabilizar o projeto de duplicação
da avenida Brasil, principal via de acesso à cidade do Rio de Janeiro.

No curso de sua administração, foram constantes as denúncias de
irregularidades em processos de licitação no Departamento Estadual de
Trânsito (Detran), bem como sobre o envolvimento de funcionários do
órgão com a venda de carteiras de motorista. Também no setor de
transportes, Moreira determinou a devolução aos antigos donos de 16
empresas de ônibus que haviam sido encampadas por Brizola. No final de
sua gestão, decidiu ainda extinguir a Companhia de Transportes Coletivos
(CTC), colocando em disponibilidade cerca de 3.800 funcionários e
lei-loando a frota de 434 ônibus.

Em relação à segurança pública, o desempenho de Moreira foi cercado de
uma grande expectativa, já que havia prometido solucionar o problema em
apenas seis meses. Os índices de violência no estado continuaram
assustadores, com o ressurgimento do “esquadrão da morte” e notícias
diárias sobre chacinas, principalmente nas regiões de Niterói, São
Gonçalo e Baixada Fluminense. A guerra entre traficantes pelo controle
dos pontos de venda de drogas e o aumento dos seqüestros também foram
amplamente divulgados pela imprensa.

Ao completar dois anos de governo Moreira anunciou a recuperação de
seiscentas vagas em presídios, bem como a informatização e o
reaparelhamento das polícias civil e militar. No início de abril de
1989, contudo, a criminalidade registrou um crescimento com um total de
125 assassinatos em seis dias, alguns dos quais com marcas do “esquadrão
da morte”. No ano seguinte, ocorreu um sensível aumento dos casos de
seqüestro e o governo do estado decidiu instituir uma recompensa para
quem fornecesse pistas sobre os criminosos. Na época, um integrante da
equipe pessoal do governador chegou a ser acusado de integrar uma das
quadrilhas de seqüestradores. Ao justificar o não-cumprimento de sua
principal promessa de campanha, Moreira afirmou “que a cumplicidade com
o crime organizado no Rio era muito mais profunda do que se supunha”,
atribuindo a explosão de violência ao recrudescimento da crise social.

## Constituinte, PMDB e eleições

No período em que foi governador, Moreira Franco consolidou sua
liderança nos níveis regional e nacional do PMDB. Durante os trabalhos
do Congresso Constituinte (1987-1988), definiu-se como um
social-democrata e defendeu a manutenção do sistema presidencialista.
Afirmou também ser favorável à possibilidade de reeleição para os
ocupantes de cargos executivos e à eleição em dois turnos.

Na convenção nacional do PMDB de julho de 1987, os governadores do
partido estabeleceram-se como força política. Três meses depois, Moreira
articulou um novo encontro entre eles para debater assuntos como a
reforma tributária, o sistema de governo e a conjuntura política
nacional. Através da “Carta do Rio de Janeiro”, os governadores
manifestaram apoio explícito ao mandato de cinco anos para Sarney e
defenderam a manutenção do presidencialismo. Em novembro, no entanto,
juntamente com os governadores de São Paulo, Rio Grande do Sul,
Pernambuco e Bahia, Moreira declarou que iria lutar por eleições diretas
em 1988, considerando superado o documento de apoio ao presidente diante
da gravidade da conjuntura nacional. Ainda que neste momento declarasse
não acreditar que sofreria retaliações por ter apoiado um mandato de
quatro anos para Sarney, posteriormente afirmaria que, em conseqüência
de seu posicionamento, o governo federal boicotara o estado do Rio no
repasse de verbas federais.

No início de 1988, Moreira buscou reorganizar o PMDB do Rio promovendo
filiações em massa para acabar com os diretórios zonais que eram, em sua
grande maioria, cartoriais. Em meados desse ano, entretanto, ocorreu uma
reacomodação do quadro partidário, com a transferência de vários
deputados estaduais peemedebistas para o Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), uma dissidência do PMDB. Além disso, dos 13 deputados
federais eleitos pelo partido no estado em 1986 sete pediram
desligamento. Com isso, o PMDB do Rio chegou bastante enfraquecido à
convenção de agosto de 1988, na qual José Colagrossi foi indicado para
representar o partido na eleição para a prefeitura da capital. Embora
tivesse conseguido o apoio do PFL, Colagrossi não conseguiu unir os
peemedebistas em torno de seu nome e as principais lideranças do partido
estiveram ausentes da campanha. Assim, em 15 de novembro de 1988, o
candidato do PMDB obteve apenas o quinto lugar na disputa, decidida em
favor de Marcelo Alencar, do PDT.

Durante a campanha presidencial do ano seguinte, Moreira defendeu a
unidade do PMDB em torno da chapa do partido, formada pelo deputado
Ulisses Guimarães e pelo governador da Bahia, Valdir Pires. Com a
derrota de Ulisses, manifestou apoio no segundo turno à candidatura de
Luís Inácio Lula da Silva, do Partido dos Trabalhadores (PT). Este, no
entanto, também não seria bem-sucedido, sendo derrotado pelo candidato
do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), Fernando Collor de Melo, em
dezembro de 1989. Collor tornou-se o primeiro presidente a ser eleito
diretamente desde a eleição de Jânio Quadros em 1960.

Para a sucessão de Moreira, a estratégia do PMDB fluminense foi a
constituição de uma composição anti-Brizola, tendo a convenção regional
do partido referendado a candidatura do senador Nélson Carneiro. Apoiado
na coligação Aliança Progressista, também integrada por PFL, PTB e PDC,
Carneiro não foi capaz de deter Brizola, reeleito governador do Rio de
Janeiro já no primeiro turno, em outubro de 1990.

Durante sua gestão, Moreira Franco manteve um bom relacionamento com a
Assembléia Legislativa através de seu presidente Gilberto Rodrigues,
também do PMDB, que administrou uma longa trégua com os deputados do
PDT. Com o apoio da maioria, o governador conseguiu que quase todas as
mensagens enviadas à Assembléia fossem aprovadas sem grandes
dificuldades.

## Controlando o PMDB fluminense

Depois de transmitir o cargo para Brizola em março de 1991, publicou o
livro «Moreira - ele governou para todos», com o que considerava as
principais realizações de sua administração. A publicação seria mais
tarde objeto de uma ação popular impetrada pelo secretário de
Administração de Brizola, Luís Henrique Lima, que acusou o ex-governador
de autopromoção e de uso indevido de dinheiro público. Condenado em
todas as instâncias, Moreira acabaria sendo obrigado a devolver cerca de
quatrocentos mil reais aos cofres do Estado por determinação do Supremo
Tribunal Federal (STF).

Entre 1991 e 1994 Moreira Franco dedicou-se à pesquisa acadêmica e morou
um tempo em Nova Iorque. Nas eleições municipais de 1992, quando César
Maia foi eleito prefeito da cidade do Rio de Janeiro pelo PMDB, o
partido elegeu 28 prefeitos no estado, dos quais 15 liderados por
Moreira. Excluído da campanha, ele passou a disputar o controle do
partido com o novo prefeito. A desavença se arrastou até fevereiro de
1993 quando, nas eleições para a executiva regional, Moreira Franco
enfrentou os aliados de César Maia e inviabilizou a candidatura de
Nélson Carneiro à presidência do partido. Articulando uma chapa única
aprovada por 49 dos 71 membros do diretório, garantiu assim o cargo de
presidente para Renato Archer. Dois anos depois, César Maia deixaria o
partido para ingressar no PFL.

Em abril de 1993, durante o plebiscito sobre regime e forma de governo,
Moreira Franco, que durante o processo constituinte se declarara
presidencialista, manifestou-se favorável ao parlamentarismo, com
eleição direta do presidente da República e a introdução do voto
distrital misto.

Como membro da executiva regional do PMDB desde o início de 1994,
começou a articular a candidatura presidencial do ex-governador de São
Paulo Orestes Quércia contra a pré-candidatura do ex-presidente José
Sarney. Favorável à aliança estadual com o PFL, Moreira lançou sua
candidatura à Câmara Federal. Durante a campanha sustentou, apesar das
defecções de vários peemedebistas, a manutenção do apoio a Quércia. O
candidato do partido, no entanto, seria derrotado na eleição
presidencial de outubro de 1994 vencida pelo candidato do PSDB, Fernando
Henrique Cardoso.

Na sucessão estadual, a aliança com o PFL não se concretizou e o
candidato peemedebista, o ator Mílton Gonçalves, também foi derrotado.
No segundo turno realizado em novembro, Moreira manifestou apoio a
Marcelo Alencar, do PSDB, eleito governador após disputa com o pedetista
Anthony Garotinho.

## De volta à Câmara, a relatoria da reforma administrativa

Em outubro de 1994 Moreira foi o candidato a deputado federal mais
votado do PMDB fluminense, obtendo aproximadamente 85 mil votos. Devido
a suspeitas de fraudes na apuração dos resultados, a eleição
proporcional foi anulada pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE).
Realizado novo pleito em novembro, Moreira confirmou sua eleição e o
primeiro lugar entre os peemedebistas, com 76.315 votos, em sua maioria
oriundos de sua base eleitoral na capital do estado. Empossado em
fevereiro de 1995, foi eleito presidente da Comissão de Viação e
Transportes da Câmara dos Deputados.

Três meses depois, consolidou sua liderança no diretório regional do
PMDB ao ser indicado para a presidência do partido. Sua chapa conquistou
cerca de 80% dos votos dos convencionais.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso (1995-1998) ao longo de 1995, votou a favor da abertura
da navegação de cabotagem às embarcações estrangeiras; da revisão do
conceito de empresa nacional; da abolição do monopólio estatal nas
telecomunicações, na exploração do petróleo e na distribuição do gás
canalizado pelos governos estaduais; e da prorrogação do Fundo de
Estabilização Fiscal (FEF), antigo Fundo Social de Emergência (FSE),
criado na legislatura anterior como fonte de financiamento para o plano
de estabilização econômica do governo (Plano Real).

Em junho de 1996, a Comissão de Constituição e Justiça da Câmara negou o
pedido de licença solicitada pelo STF para processar Moreira Franco em
decorrência da publicação do livro «Moreira - ele governou para
todos». Continuando a exercer normalmente seu mandato, no mês seguinte
votou favoravelmente à criação da Contribuição Provisória sobre
Movimentação Financeira (CPMF), antigo Imposto Provisório sobre
Movimentação Financeira (IPMF), com a qual o ministro da Saúde, Adib
Jatene, pretendia aumentar os recursos destinados ao setor. Ainda em
1996, passou à condição de membro da Comissão de Viação e Transportes, a
qual integraria até o fim do mandato.

Em 17 de fevereiro do ano seguinte Moreira foi reempossado como deputado
federal para a legislatura 1995-1999, em virtude da decisão do Tribunal
Superior Eleitoral (TSE) de diplomar novamente a bancada do Rio de
Janeiro de acordo com o resultado da eleição de outubro de 1994.
Alegando falta de fundamentação nas denúncias de fraude, o tribunal deu
ganho de causa aos recursos impetrados pelos candidatos derrotados na
primeira eleição e decidiu anular o pleito de novembro. Com isso, ainda
em fevereiro Moreira votou favoravelmente à emenda que instituiu a
possibilidade de reeleição para prefeitos, governadores de estado e o
presidente da República. Uma das principais lideranças da bancada
governista, o ex-governador teve uma atuação destacada nas articulações
para a aprovação do projeto.

Durante esse mandato, a principal atribuição exercida por Moreira Franco
foi a de relator da proposta de reforma administrativa enviada ao
Congresso pelo governo federal. Elaborado pelo ministro da
Administração, Luís Carlos Bresser Pereira, o projeto estabelecia, entre
outros pontos, o fim da estabilidade no serviço público por excesso de
quadros ou por insuficiência de desempenho e a criação de um teto
salarial para o setor baseado nos vencimentos do presidente da República
(o teto, porém, poderia ser ultrapassado em até 35%, com a incorporação
de vantagens e gratificações recebidas pelos servidores).

Tendo assumindo a relatoria do projeto em novembro de 1995, Moreira fez
algumas modificações na proposta original. Embora fosse um dos
principais aliados do governo na Câmara, rejeitou a demissão por excesso
de quadros e atrelou o fim da estabilidade à execução do preceito
constitucional que limitava os gastos com a folha de pagamentos a 60% da
arrecadação do Estado. De acordo com seu parecer, apenas quando esse
limite fosse ultrapassado é que se poderia recorrer à demissão. Nesses
casos, as dispensas deveriam ser iniciadas com o corte de pelo menos 20%
dos cargos comissionados e, em seguida, com as demissões dos
funcionários não estáveis. Se ainda assim a exigência não fosse
atendida, estaria autorizada a dispensa dos demais.

Apesar dessas restrições, Moreira manteve em seu relatório a
possibilidade de demissão por insuficiência de desempenho e propôs a
avaliação permanente dos servidores. Além disso, o parecer proibia o
repasse de recursos da União para os estados e municípios que não se
adequassem ao limite de 60% da receita para os gastos com pessoal e
vedava a acumulação de cargos no funcionalismo público (exceto médicos e
professores), bem como a incorporação de gratificações aos vencimentos
dos aposentados. Como limite salarial para o setor, incluindo todas as
gratificações recebidas pelos servidores, Moreira sugeriu o salário dos
ministros do STF.

O substitutivo, apresentado em julho de 1996 à comissão especial da
Câmara encarregada de analisar a reforma, foi objeto de várias críticas,
tanto da oposição quanto das lideranças governistas. Segundo os
partidários do governo, Moreira havia “engessado” a quebra da
estabilidade com a não-inclusão do critério de excesso de quadros e com
a adoção de limites excessivos para as demissões. Para a oposição, a
possibilidade de dispensa por mau desempenho iria subordinar a
administração pública aos interesses dos mandatários do poder, abrindo
caminho para perseguições políticas aos servidores.

Apesar das resistências e após exaustivas negociações com o governo, no
dia 16 de outubro o parecer foi aprovado pela comissão, com 18 votos
favoráveis e 11 contrários. A novidade foi a proposta de divisão do
funcionalismo público em duas categorias: uma, formada pelas funções
típicas de Estado (militares, promotores, magistrados, diplomatas e
fiscais); a outra pelo restante dos servidores, ficando a estabilidade
garantida apenas para a primeira. Essa proposta, no entanto, seria mais
tarde derrubada pela oposição juntamente com o artigo que proibia a
incorporação de gratificações aos vencimentos dos aposentados.

No dia 9 de abril de 1997, o substitutivo de Moreira foi ratificado pelo
plenário da Câmara em primeiro turno, com 309 votos a favor (um a mais
do que o necessário), 147 contra e 18 abstenções. Em novembro seguinte,
depois de mais de dois anos de tramitação, a reforma administrativa foi
finalmente aprovada pela maioria dos deputados, por 351 votos a 133. Na
época, a revista «Veja» revelou que a segunda esposa de Moreira, Ana
Clara Vasconcelos Torres, funcionária concursada do Senado, realizava as
tarefas na própria residência do casal, no Rio de Janeiro e não no local
de trabalho, em Brasília. Criticando o mau uso do dinheiro público, a
revista chamava a atenção para o fato de o privilégio ter sido garantido
justamente por influência do relator da reforma administrativa. Após ter
sido aprovado pela Câmara, o projeto do governo foi ratificado pelo
Senado em março de 1998 e promulgado pelo presidente da República em
maio seguinte.

## As eleições de 1998 e o fim do mandato federal

Para as eleições de outubro de 1998, o PMDB negociou uma aliança com o
PSDB visando à sucessão de Marcelo Alencar. Pelo acordo, os
peessedebistas ficaram com a candidatura ao governo do estado e o PMDB
com a vaga de senador. Para o primeiro cargo, o escolhido foi o
ex-secretário estadual de Obras e vice-governador Luís Paulo Correia da
Rocha, cabendo a Moreira Franco a indicação para o Senado.

Tendo como suplente o ex-deputado federal Cândido Mendes, Moreira
defendeu, ao longo da campanha, a continuidade das reformas
constitucionais, procurando ressaltar suas ligações políticas com
Fernando Henrique Cardoso, candidato à reeleição. Apesar disso, disputou
o apoio do presidente com o deputado federal Roberto Campos, candidato
ao Senado pela coligação do Partido Progressista Brasileiro (PPB) com o
PFL, partidos que integravam a chapa de Fernando Henrique.

Moreira Franco liderou as pesquisas de opinião desde o início do
processo eleitoral. Em fins de agosto, no entanto, foi ultrapassado pelo
candidato do PSB, Saturnino Braga, também apoiado por PT e PDT. Além do
crescimento da esquerda, o ex-governador teve de conciliar divergências
em sua própria base política. Em setembro, descontente com a propaganda
eleitoral de Moreira, o PSDB ameaçou romper a coligação, afirmando que o
candidato não estava fazendo campanha para Correia da Rocha.  Procurando
superar o problema, Moreira apressou-se em negar as acusações e declarou
sua lealdade ao candidato peessedebista. Embora o problema tivesse sido
contornado, os resultados das pesquisas eleitorais continuavam nada
animadores, apontando, ainda em setembro, o crescimento das candidaturas
de Saturnino e Roberto Campos e a queda de Moreira para o terceiro
lugar.

Em outubro de 1998, Saturnino Braga confirmou o favoritismo e foi eleito
senador com 38,10% dos votos válidos. Roberto Campos obteve a segunda
colocação com 33,07% e Moreira Franco veio em seguida, com apenas 14,78%
dos votos. Na ocasião, Fernando Henrique Cardoso reelegeu-se presidente
da República com 53,06% dos votos válidos. Quanto à sucessão estadual,
Luís Paulo Correia da Rocha também não foi bem-sucedido, recebendo
15,51% dos votos e ficando em terceiro lugar na disputa. Como nenhum dos
candidatos obteve a maioria absoluta dos votos, a eleição do novo
governador fluminense ficou para ser decidida num segundo turno entre
Anthony Garotinho, do PDT, e César Maia, do PFL. Realizada em novembro,
a eleição teve como vencedor o candidato pedetista.

No mesmo período, ainda como deputado federal, Moreira Franco votou
favoravelmente aos destaques da reforma da previdência que propunham o
estabelecimento de um teto para as aposentadorias dos funcionários
públicos e a adoção dos critérios de idade mínima e de tempo de
contribuição para a concessão de aposentadorias no setor privado. Deixou
a Câmara em janeiro do ano seguinte, ao fim de seu mandato.

Ainda em março de 1999, Fernando Henrique Cardoso tornou-o assessor
especial da Presidência da República. Sem função específica no Planalto,
Moreira fez parte da cota pessoal de FHC, que o considerava um excelente
estrategista político. Em entrevista ao jornal «Folha de S. Paulo»
(19/8/01), o próprio Moreira assim definiu o seu trabalho junto ao
presidente: “Converso, cuido de projetos, discordo, polemizo, articulo e
às vezes sou bombeiro”.

Em maio de 2001, com a saída de Fernando Bezerra do Ministério da
Integração Nacional, Moreira foi um dos políticos do partido cotados
para assumir a pasta.

No mês de julho, em meio às articulações com vistas às eleições
presidenciais do ano seguinte, Moreira defendeu a reedição da aliança
entre o PSDB e o PFL, que elegera FHC para dois mandatos consecutivos,
além da entrada do PMDB no bloco, a despeito da decisão da seção Rio do
partido, que presidia, de lutar pelo candidato próprio. Adversário da
candidatura de Itamar Franco (PMDB-MG), que ganhava terreno entre as
fileiras da legenda, opôs-se à tese segundo a qual o partido deveria
entregar os cargos no governo se optasse por lançar o político mineiro
na disputa presidencial. Classificou a postura como “fisiologismo
escrachado” e afirmou que a sigla estava se transformando em um “bando”.

Em setembro, após eleger-se presidente da Fundação Ulisses Guimarães,
vinculada ao PMDB, demitiu-se do cargo de assessor especial da
presidência da República. Na ocasião, afirmou que não se tratava de
empecilho pelo acúmulo de funções. Segundo o jornal «Folha de S.
Paulo» (19/9/01), Moreira seria peça-chave na desarticulação da
candidatura de Itamar, patrocinada pelo Palácio do Planalto, até a
convenção do partido, marcada para o mês de janeiro de 2002. Por esta
razão, teria preferido deixar o governo para não ser acusado de servir
ao Planalto em detrimento do partido. “Minha saída significa romper com
a prática do fisiologismo na relação do PMDB com o governo federal”,
afirmou Moreira ao mesmo jornal.

Em 2002, o PMDB desistiu da candidatura própria e aliou-se ao PSDB, em
torno do nome de José Serra (PSDB-SP) para a presidência da República.
Derrotada a candidatura de Serra, que perdeu as eleições para Lula, do
PT, Moreira defendeu que o seu partido ficasse na oposição e “passasse
por essa experiência”. Nesse mesmo pleito, Moreira elegeu-se pela
terceira vez deputado federal pelo estado do Rio de Janeiro na legenda
peemedebista, tendo obtido 77.813 votos.

Tomou posse na Câmara em fevereiro de 2003 e foi eleito vice-líder do
partido na Câmara. Defendeu a não-participação no governo e, em agosto,
votou contra a reforma da Previdência.

Nas eleições de outubro de 2004, candidatou-se a prefeito de Niterói e
ficou em segundo lugar na disputa, com 22% dos votos, atrás do candidato
do PT, Godofredo Pinto, que chegou perto dos 48% das intenções de voto,
levando a eleição para o segundo turno. Dias depois da divulgação dos
resultados, no entanto, surpreendeu a todos anunciando sua desistência
da disputa e afirmando reconhecer a vitória do seu adversário. “Não é
por conta de uma filigrana jurídica que obriga o candidato a ter 50%
mais um voto que vou expor a população ao desgaste de mais um mês de
campanha”, afirmou na ocasião. Diante do inusitado, o TRE do Rio manteve
a obrigatoriedade de realização do segundo turno das eleições entre
Godofredo e o candidato melhor colocado depois do candidato desistente,
o pedetista João Sampaio.

Ainda em 2004, Moreira Franco deixou a presidência do PMDB no Rio, que
exercera desde 1995.

Nessa legislatura, foi presidente da Comissão de Finanças e Tributação e
da Comissão de Viação e Transportes. Foi ainda titular da Comissão de
Desenvolvimento Urbano e Interior, da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio, da Comissão de Minas e Energia, da Comissão de Relações
Exteriores e de Defesa Nacional. Apresentou também as Propostas de
Emenda Constitucional (PECs) que proibiria o gasto do governo com
publicidade, e do voto facultativo. Na Câmara propôs ainda os projetos
de lei que altera o Estatuto da Criança e do Adolescente, garantindo aos
irmãos o acesso à mesma escola, e o que estabelece a obrigatoriedade de
comunicação ao Congresso da situação dos imigrantes no Brasil e dos
emigrantes brasileiros no exterior.

Em julho de 2006, segundo informou o jornal «Folha de S. Paulo»,
expoentes da oposição peemedebista, que não aderiram ao governo Lula
desde o primeiro instante – entre os quais se incluía –, iniciaram um
movimento de aproximação com o Planalto. Moreira foi apontado como um
dos que articulavam, nos bastidores, inclusive a ocupação de postos no
governo. Em outubro, decidiu não concorrer à reeleição, alegando
descrença na capacidade da Câmara de promover mudanças. Comunicou a
decisão em carta aos eleitores em que afirmava que continuaria
contribuindo “sempre que chamado. Não preciso de mandato pra fazer
política”. Em novembro, após três anos de fortes articulações, o PMDB
entrou oficialmente no governo.

Moreira Franco deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2007, ao
final da legislatura. Em junho, assumiu a vice-presidência de Fundos de
Governo e Loterias da Caixa Econômica Federal (CEF), responsável, entre
outras funções, por gerir os recursos do Fundo de Garantia por Tempo de
Serviço (FGTS).

Separado de Celina do Amaral Peixoto, com quem teve três filhos, Moreira
casou-se com Ana Clara Vasconcelos Torres, filha do político fluminense
João Batista Vasconcelos Torres, deputado federal entre 1959 e 1963 e
senador entre 1963 e 1979.

Além do livro citado, publicou «Integração econômica, social e política
da América Latina» (1958), «Relatório de pesquisa sobre as condições
habitacionais da Cidade de Deus e da Cidade Alta» (1970), «Rio: o nosso
desafio» (1982), “A Revolução de 1930” (em co-autoria com Hélio Silva)
– texto constante de «A century of armed politics in Brazil» –,
«Diretrizes de um governo popular e democrático» (1986), «Em defesa do
Rio» (1991), «Antes que seja tarde: ainda é tempo de um Brasil menos
desigual» (2002) e «Sem medo da realidade» (2004). 

O arquivo de Moreira Franco encontra-se depositado no Cpdoc da FGV.

 


