---
title: FRANCO, Oliveira
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. PR 1955
 - dep. fed. PR 1956-1963
 - dep. fed. PR 1966
---

«Manuel de Oliveira Franco Sobrinho» nasceu em Curitiba (PR) no dia 11
de janeiro de 1916, filho de Teodorico de Oliveira Franco e de Maria
Olímpia Pinto de Oliveira Franco. Seu irmão, Adolfo de Oliveira Franco,
foi governador do Paraná em 1955-1956 e senador por esse estado entre
1963 e 1971.

Cursou o primário de 1922 a 1926 no anexo à Escola Normal de Curitiba,
concluindo o secundário no Colégio Paranaense em 1931. No ano seguinte,
ingressou na Faculdade de Direito do Paraná, tendo iniciado a carreira
de jornalista político ainda durante o período de formação acadêmica do
jornal «O Dia», de Curitiba. Foi secretário e presidente do Centro
Acadêmico de Direito e fundador do Centro Ronald de Carvalho,
bacharelando-se em ciências jurídicas e sociais em dezembro de 1936.
Ainda no ano de sua formatura, foi escolhido para representar o Paraná
no I Congresso Jurídico Universitário, realizado na Bahia, onde teve
aprovada a tese «Concessão de serviço público em direito
administrativo».

Serventuário vitalício de Justiça e membro do Conselho Técnico de
Economia e Finanças do estado do Paraná a partir de 1936, exerceu também
as funções de livre-docente de direito administrativo da Faculdade de
Direito da atual Universidade Federal do Paraná (UFPR) e professor de
sociologia do Colégio Estadual do Paraná (1938), tornando-se docente da
Faculdade de Filosofia e Letras em 1939. Nesse período, foi ainda
diretor do jornal «A Noite», no Rio de Janeiro, em 1942, diretor de «O
Dia», em Curitiba (1942), e catedrático de direito administrativo da
Faculdade de Direito da UFPR em 1944.

Empenhado a partir de 1944 no processo de redemocratização do país, fez
oposição ao regime do Estado Novo até a queda de Getúlio Vargas, em
1945. Em 1946, juntamente com Pedro Calmon, fundou a seção paranaense da
Liga Nacional de Defesa da Democracia. Ainda nesse período, liderou a
campanha pela reanexação do território do Iguaçu, federalizado em 1943 e
reincorporado ao Paraná em novembro de 1946.

Após desempenhar as funções de procurador-geral do Paraná (1945), de
procurador regional da Justiça Eleitoral (1946) e de presidente da Caixa
Econômica Federal do seu estado (1950), filiou-se ao Partido
Social-Democrático (PSD), em cuja legenda se elegeu deputado federal no
pleito de outubro de 1954, tendo sido o candidato mais votado do seu
partido. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, licenciou-se
em maio para ocupar por um ano o posto de secretário para Negócios do
Governo, na gestão do governador Moisés Lupion (1955-1961). Reassumiu
seu mandato parlamentar em janeiro de 1956 e, durante essa legislatura,
apoiou o presidente Juscelino Kubitschek em sua campanha pela
transferência da capital federal do Rio de Janeiro para Brasília.
Criticou o governo, contudo, quando parlamentares e universitários
ligados à União Nacional dos Estudantes (UNE) foram alvo de violência
policial. Tratou dos problemas do café, das tarifas alfandegárias e do
protecionismo à indústria nacional, tendo presidido ainda a Comissão de
Redação e integrado as comissões de Constituição e Justiça e de Relações
Exteriores da Câmara dos Deputados.

Reeleito na mesma legenda no pleito de outubro de 1958, durante a
legislatura iniciada em fevereiro do ano seguinte exerceu por um ano a
Secretaria dos Negócios do Interior e da Justiça do Paraná, em 1960, e
participou da crise política provocada pela renúncia do presidente Jânio
Quadros, em 25 de agosto de 1961, que levou o Congresso a adotar o
regime parlamentarista como forma conciliatória capaz de possibilitar a
posse do vice-presidente João Goulart cujo nome fora vetado pelos
ministros militares. Em novembro do mesmo ano, votou favoravelmente à
Emenda Constitucional nº 5, que ampliou a participação dos municípios na
arrecadação tributária. Foi também favorável à antecipação do plebiscito
nacional que, previsto para o início de 1965, acabaria sendo realizado
em janeiro de 1963, decidindo em definitivo pelo retorno ao
presidencialismo.

Em entrevista publicada pelo «Correio Brasiliense» em novembro de 1962,
declarou ser favorável a um projeto de reforma agrária em bases
cooperativas, efetuada através da desapropriação dos latifúndios
improdutivos com pagamento de justa indenização em dinheiro. Era também
partidário da reforma bancária, com vistas à constituição de um banco
central emissor, e da reforma eleitoral, com a universalização da cédula
única e a instituição dos distritos eleitorais.

Eleito suplente de deputado federal na mesma legenda em outubro de 1962,
deixou a Câmara em janeiro do ano seguinte, assumindo a presidência do
Instituto Nacional do Mate em 1964. Após a deposição do presidente João
Goulart (31/3/1964) e a extinção dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (27/10/1965), seguida da instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena),
voltando a ocupar uma cadeira na Câmara dos Deputados de maio a junho de
1966.

Deixando a carreira política, foi juiz federal de 1966 a 1978 e juiz do
Tribunal Regional Eleitoral do Paraná, dedicando-se ainda à advocacia
privada como integrante e sócio da Oliveira Franco Advocacia. Em 1990,
tornou-se professor emérito da UFPR, e em agosto de 1993, foi nomeado
membro da Comissão Especial da Revisão Constitucional, por designação da
presidência da República.

Atuou como colaborador, redator e diretor de vários jornais, entre os
quais, além dos já citados, «O Universitário», «A Nação» e «Gazeta do
Povo», no Paraná, «O Jornal» e «Jornal do Comércio», no Rio de Janeiro, e
«Diário de São Paulo» e «Folha da Manhã», em São Paulo. Pertenceu a
diversas instituições científicas e culturais, entre as quais o
Instituto Histórico e Geográfico do Paraná, o Círculo de Estudos
Bandeirantes de Curitiba, o Instituto de Direito Social de São Paulo e o
Conselho do Centro de Estudos Americanos, tendo representado o Brasil na
IV Conferência Interamericana de Jurisconsultos, realizada em Santiago
do Chile, em 1960, e sido presidente de honra do 1º Congresso
Internacional de Direito Administrativo, realizado em Foz do Iguaçu
(PR), em 1991. Foi membro do Conselho de Orientação Científica da
«Revista de Direito Administrativo Aplicado», de Curitiba, membro do
Conselho de Direção da «Revista de Direito Público», de São Paulo, tendo
ainda exercido inúmeras outras atividades acadêmicas no Brasil e no
exterior.

Continuou colaborando regularmente para vários jornais e revistas do
Paraná, e manteve uma coluna semanal no jornal «Gazeta do Povo» até o seu
falecimento em Curitiba, no dia 17 de julho de 2002.

Após sua morte, recebeu diversas homenagens póstumas no meio jurídico do
Paraná e do Brasil. Em outubro de 2002, foi homenageado pelo presidente
do Tribunal Regional Federal (TRF) da 4ª Região, desembargador federal
Teori Zavascki, que ao inaugurar o novo prédio da justiça eleitoral
(SP/PR) deu-lhe o nome de “Manoel de Oliveira Franco Sobrinho”. No mesmo
mês, o Foro da Justiça Federal da Seção Judiciária do Paraná recebeu seu
nome por escolha da comunidade jurídica, acontecendo o mesmo no ano
seguinte com o Foro Eleitoral de Umuarama (PR). Em 2005, foi publicada
pela Editora Fórum a obra «Estudos» em Memória ao Professor Manoel de
Oliveira Franco Sobrinho, em sua homenagem.

Casou-se com Maria Helena Muggiati de Oliveira Franco, com quem teve
três filhos. Seu sobrinho, Adolfo de Oliveira Franco Sobrinho, conhecido
como Adolfo Franco, foi deputado federal pelo Paraná entre 1979 e 1983.

Publicou vários artigos e livros em diversos periódicos e revistas
especializadas, destacando-se: «O sentido da obra de Jacques
Maritain» (1936), «Do conceito do contrato administrativo e da
interposição do recurso judicial» (1937), «Tendências políticas do
pensamento jurídico moderno» (1937), «Da desapropriação - um aspecto da
intervenção do Estado nas atividades privadas» (1940), «Os serviços de
utilidade pública» (1940), «Conferências» (1940), «O problema da
municipalização dos serviços públicos» (1942), «Caxias e o destino do
Brasil» (1942), «Desapropriação por utilidade pública» (1942), «No limiar do
futuro» (1942), «Palavras à mocidade» (1944), «Competência do Judiciário
para conhecer a ilegalidade do ato desapropriativo» (1945), «Organização
e sistema do processo administrativo» (1952), «Classificação de cargos e
planos de pagamento» (1955), «Introdução ao direito processual
administrativo» (1971), «Fundações e empresas
públicas» (1972), «Desapropriação» (1973), «Controle da moralidade
administrativa» (1974), «Empresas públicas no Brasil» (1975), «Da
competência administrativa» (1976), «Estudos de direito
público» (1976), «Curso de direito administrativo» (1979), «Comentários à
reforma administrativa federal» (1983), «Evolución constitucional del
Brasil y la reciente reforma» (Buenos Aires, 1988), «Comentários à
Constituição de 1988» (1º v., 1989), «Obrigações
administrativas» (1984), «Da competência constitucional
administrativa» (1995), «O magistrado: registro da homenagem prestada
pela Justiça Federal» (obra póstuma, 2003), «O cidadão; crônicas» (obra
póstuma, 2004), «O literato precoce: crônicas literárias publicadas em
jornais de 1933 a 1938» (Obra póstuma, 2004) e «Crônicas literárias»
(obra póstuma, 2005).


