---
title: FRANCO, Renato
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. PA 1971-1979
---

«João Renato Franco» nasceu em Belém no dia 22 de junho de 1895, filho
de João Vicente Franco Júnior e de Deolinda Noronha Franco.

Estudou em sua cidade natal, tendo cursado o Seminário do Carmo, o
Seminário Nossa Senhora do Rosário e o Ginásio Pais de Carvalho.
Diplomou-se pela Faculdade de Odontologia e Farmácia em Belém, e pela
Escola de Química Industrial do Pará. Enquanto estudante, fundou a União
Acadêmica, órgão que se tornaria um divulgador dos principais movimentos
políticos e estudantis ocorridos entre 1912 e 1935.

Em março de 1912 iniciou-se no magistério como preparador de física,
química e história natural em seu antigo colégio, o Ginásio Pais de
Carvalho. Em 1915 tornou-se professor interino e catedrático auxiliar de
prática dessas disciplinas no mesmo colégio e professor de química
mineral, orgânica e metalúrgica na Faculdade de Odontologia de Belém.
Aí, de 1927 a 1930, lecionou também higiene. Após a vitória da Revolução
de 1930, tornou-se diretor do Ginásio Pais de Carvalho, cargo que
exerceu até 1932.

Foi presidente do Partido Constitucionalista do Pará, agremiação
política de âmbito regional fundada em maio de 1932 para lutar pela
imediata constitucionalização do país, pela autonomia política e
administrativa do estado e para concorrer às eleições para a Assembléia
Nacional Constituinte (ANC), previstas para maio de 1933. Como chefe do
partido, apoiou a Revolução Constitucionalista deflagrada em São Paulo
em julho de 1932, cujos reflexos no Pará foram duramente reprimidos pelo
interventor federal no estado, major Joaquim Cardoso de Magalhães Barata
(1930-1935). Com a derrota da revolução paulista em outubro, o Partido
Constitucionalista do Pará não chegou a apresentar candidatos à ANC, no
pleito de maio de 1933, extinguindo-se nesse mesmo ano. Renato Franco
transferiu-se então para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde
fundou a Escola Acadêmica, tornou-se diretor do Colégio Paulo Freire,
criando uma sucursal no bairro de Copacabana, e fez o curso superior de
direito.

De volta ao Pará, foi um dos fundadores da Frente Única Paraense,
constituída em 1934 por elementos de oposição ao governo do interventor
Magalhães Barata. Este, à frente do Partido Popular do Pará, detinha o
poder político no estado e só veio a ser afastado ao fim dos
acontecimentos que em 1935 envolveram a eleição, pela Assembléia
Estadual, do novo governador José da Gama Malcher, também integrante do
Partido Popular. Em 1936, Renato Franco representou o governo do Pará no
Instituto de Estatística, no Rio de Janeiro, e, em junho do ano
seguinte, foi delegado de seu estado ao II Congresso Brasileiro de
Química.

Após a implantação do Estado Novo em novembro de 1937, tornou-se
professor catedrático de física no Ginásio Pais de Carvalho. Em 1942
integrou a comissão encarregada de elaborar um plano nacional de
educação e em 1944 foi designado por Magalhães Barata - novamente
interventor no Pará desde o ano anterior - para o cargo de subdiretor do
Departamento de Educação e Cultura do estado, cuja diretoria assumiu no
ano seguinte. Com o fim do Estado Novo em outubro de 1945, foi nomeado
no mês seguinte pelo presidente José Linhares (1945-1946) diretor e
presidente da Caixa Econômica Federal do Pará, cargo que exerceria por
três mandatos qüinqüenais consecutivos.

A convite do coronel Jarbas Passarinho, nomeado governador do Pará logo
após o movimento político-militar de 31 de março de 1964, integrou, como
candidato a vice-governador, a chapa ao governo do estado encabeçada
pelo coronel Alacid Nunes. Apoiada por uma coligação constituída pela
União Democrática Nacional (UDN), o Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), o Partido Trabalhista Nacional (PTN), o Partido Democrata Cristão
(PDC) e o Partido Republicano (PR), essa chapa foi vitoriosa no pleito
de outubro de 1965. Por dispositivo constitucional, Renato Franco
tornou-se presidente da Assembléia Legislativa do Pará.

Após a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, recusou
convite do partido oposicionista, o Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), para concorrer em sua legenda à prefeitura de Belém. No pleito de
novembro de 1970, elegeu-se senador pelo Pará na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar. Assumiu
o mandato em fevereiro de 1971 e no mesmo mês foi eleito suplente de
secretário da mesa do Senado, cargo a que foi reconduzido em abril do
ano seguinte. Nessa legislatura, integrou as comissões do Distrito
Federal e de Legislação Social, foi suplente das comissões de
Agricultura, de Assuntos Regionais e de Justiça e vice-presidente das
comissões de Economia e de Redação. Ao fim de seu mandato, em janeiro de
1979, deixou o Senado.

Foi secretário-geral do extinto Museu Comercial do Pará e um dos
fundadores das faculdades de Medicina e de Odontologia do estado. Foi
ainda professor e diretor da Escola de Química Industrial do Pará.
Jornalista, foi fundador, proprietário e diretor do semanário e depois
vespertino «A Vitória», e colaborador nos jornais «Folha do Norte», «O
Correio de Belém», «O Estado do Pará» e «Jornal do Brasil», este último
do Rio de Janeiro.

Pertenceu ao Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Pará e ao dos
Jornalistas Profissionais da Guanabara. Foi membro do Instituto
Histórico e Geográfico do Pará, sócio-fundador da Associação dos
Funcionários Públicos Federais do Pará, vice-presidente do Clube
Político Beneficente 24 de Outubro, presidente de honra e patrono do
Centro Odontológico e presidente da Associação Dentária. Aposentou-se
pelo Serviço de Assistência e Seguro Social dos Economiários (SASSE).

Faleceu em Belém no dia 6 de março de 1982.

Era casado com Olga da Rocha Franco, com quem teve dois filhos.


