---
title: FRANCO, Vic Pires
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PA 1995-2010 
---

«Vítor Pires Franco Neto» nasceu em Belém no dia 18 de junho de 1960, filho de 
Vítor Pires Franco Filho e Nilza Maranhão Pires Franco.

Com curso de economia incompleto, iniciado na Universidade Federal do Pará 
(Ufpa), entre 1977 e 1992 foi apresentador de telejornal na Rede Globo de 
Belém, obtendo assim o registro profissional de jornalista. Usando o nome 
profissional de Vic Pires Franco, mais tarde adotou-o também na carreira 
política. Em 1992, filiou-se ao Partido da Frente Liberal (PFL), 
candidatando-se nas eleições de outubro à Câmara Municipal de Belém. Tendo sido 
o vereador mais votado de Belém, tomou posse em fevereiro de 1993, presidindo, 
durante esse ano, a Comissão de Economia e Finanças e o diretório do PFL de sua 
cidade.

Em outubro de 1994 foi eleito deputado federal por seu estado, na legenda do 
PFL. Renunciando ao mandato de vereador em janeiro de 1995, foi empossado no 
mês seguinte na Câmara dos Deputados. No mesmo ano, integrou a Comissão de 
Ciência, Tecnologia, Comunicação e Informática e, por ocasião da votação das 
emendas à Constituição, votou a favor do fim do monopólio estatal das 
telecomunicações, bem como o da Petrobras, na exploração do petróleo, e o dos 
estados na distribuição de gás canalizado; do fim das diferenças jurídicas 
entre empresas nacionais e estrangeiras; da permissão de embarcações 
estrangeiras operarem no transporte de carga e passageiros entre os portos do 
país.

Em junho seguinte, votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre 
Movimentação Financeira (CPMF), que substituiu o Imposto Provisório sobre 
Movimentação Financeira (IPMF), de 0,25% sobre transações bancárias, criado 
como fonte complementar de recursos para a saúde.

Em outubro de 1996, passou a integrar a Comissão Especial de Reeleição na 
Câmara, declarando-se, na ocasião, indeciso quanto à conveniência da aprovação 
de emenda que previa a possibilidade de reeleição do presidente da República. 
Pessoa de confiança do líder do PFL, Inocêncio de Oliveira, no mês seguinte 
substituiu o deputado José Múcio Monteiro (PFL-PE) na relatoria da emenda da 
reeleição, já que aquele havia renunciado. Manifestou-se, então, a favor da 
reeleição em todos os níveis (além do presidente, governadores e prefeitos 
também poderiam se candidatar a um novo mandato) e contra a 
desincompatibilização, ressaltando que mesmo que a emenda fosse aprovada, o 
povo é que deveria decidir.

Em dezembro, afirmou que manteria o texto original da emenda de autoria de 
Mendonça Filho (PFL-PE). E apresentou substitutivo propondo o fim da 
desincompatibilização, mas apenas para quem fosse disputar a reeleição, e 
alterações nas datas das eleições e da posse: a data do primeiro turno seria 
transferida do dia 3 de outubro para 15 de novembro, o segundo turno para 8 de 
dezembro e a data de posse do dia 1º de janeiro para 10 de janeiro. As 
propostas tiveram o aval do presidente Fernando Henrique Cardoso, com quem 
discutiu o texto. Ainda em dezembro, visando evitar o comprometimento do 
Orçamento entre 1º e 10 de janeiro pelos mandatários do Poder Executivo antes 
da posse dos novos titulares, Franco propôs alteração do artigo 167 da 
Constituição, proibindo a realização de despesas que ultrapassassem a 1/36 do 
total de cada dotação no mês da posse.

No dia 15 de janeiro de 1997, a emenda da reeleição foi aprovada pela Comissão 
Especial, tendo sido votada no plenário da Câmara em dois turnos, nos dias 28 
de janeiro e 25 de fevereiro. Em novembro seguinte, Vic Pires Franco 
pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor público, item 
da reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998, disputou a reeleição, sendo o parlamentar mais 
votado do estado, com 92.223 votos. Em novembro seguinte, votou a favor do teto 
de 1.200 reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de 
idade mínima e tempo de contribuição para o setor privado, itens que definiram 
a reforma da previdência.

Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999.

Obteve novo mandato de deputado federal pelo Pará, na legenda do PFL, nas 
eleições de 2002. Na nova legislatura (2003-2007), foi presidente e 
vice-presidente da Comissão de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática. 
Foi também primeiro-vice-presidente das comissões de Segurança Pública e 
Combate ao Crime Organizado, e Seguridade Social e Família

Reelegeu-se em outubro de 2006. Na legislatura iniciada em fevereiro de 2007, 
foi titular das comissões da Amazônia e do Desenvolvimento Regional, 
Constituição e Justiça e de Redação, Relações Exteriores e de Defesa Nacional, 
e, novamente, da de Ciência e Tecnologia, Comunicação e Informática, na qual 
também exerceu o cargo de Presidente. Em fevereiro de 2007, assumiu as funções 
de segundo vice-presidente da Câmara.

Em 2008, foi instaurada uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) para 
investigar os maus usos dos cartões corporativos do governo federal. Em uma 
sessão da CPI, protagonizou evento curioso, quando distribuiu sorvete de 
tapioca aos parlamentares, fazendo referência à polêmica que deu início àquelas 
investigações, quando um ministro teria supostamente utilizado o cartão 
corporativo do governo federal para compra de uma tapioca. 

Deixou a Câmara dos Deputados ainda em 2010, um mês antes do fim do mandato, 
abandonando também a atividade política. Foi dono de uma cadeia de 
churrascarias, uma agência de turismo e uma vídeo-locadora.

Casou-se com Valéria Vinagre Pires Franco, com quem teve duas filhas.
 
