---
title: FRANCO, Virgílio de Melo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - const. 1934
 - dep. fed. MG 1935-1937
autor: 
 - Mauro Malin
---

«Virgílio Alvim de Melo Franco» nasceu em Ouro Preto (MG) no dia 12 de
julho de 1897, filho de Afrânio de Melo Franco e de Sílvia Alvim de Melo
Franco. Às famílias de seus pais pertenceram, desde o Império, várias
personalidades de grande projeção na vida política de Minas Gerais e do
Brasil. Seu avô paterno, Virgílio Martins de Melo Franco, foi deputado
provincial no Império e senador estadual em Minas Gerais entre 1892 e
1923. Seu avô materno, Cesário Alvim, foi deputado geral por Minas e
presidente da província do Rio de Janeiro durante o Império. Na
República, governou Minas de 1889 a 1890 e de 1890 a 1892, foi ministro
da Justiça em 1890 e prefeito do Distrito Federal de 1898 a 1900. Seu
pai foi deputado estadual mineiro de 1903 a 1906, deputado federal de
1906 a 1929, ministro da Viação de 1918 a 1919, embaixador permanente do
Brasil junto à Liga das Nações de 1924 a 1926 e ministro das Relações
Exteriores de 1930 a 1933. Foi ainda presidente da Comissão
Constitucional designada em 1934 para elaborar um anteprojeto de
Constituição, voltando depois a atuar na política mineira como
constituinte e deputado estadual de 1934 a 1937. Seu tio Afonso Arinos
de Melo Franco foi escritor da escola regionalista, autor de «Pelo
sertão» e membro da Academia Brasileira de Letras. Seu irmão, também
chamado Afonso Arinos de Melo Franco, foi deputado federal por Minas
Gerais desde a Constituinte de 1946 até 1959, senador pelo Distrito
Federal e, depois, pelo estado da Guanabara de 1959 a 1967 e ministro
das Relações Exteriores em 1961 e em 1962. Escritor, tornou-se também
membro da Academia Brasileira de Letras. Outro irmão seu, Caio de Melo
Franco, diplomata de carreira, foi embaixador do Brasil na França de
1953 a 1955.

Virgílio passou a infância no Rio de Janeiro e em Belo Horizonte.
Estudou nos colégios dos Padres do Verbo Divino, em Juiz de Fora (MG), e
Dom Viçoso, na capital mineira. Em 1910 e 1911, passou um ano letivo
estudando na Suíça, juntamente com seus irmãos, no Colégio Anglo-Suíço,
perto de Lausanne. Em 1912, de volta ao Rio, ingressou no Colégio Pedro
II. Matriculou-se na Faculdade Livre de Direito do Rio de Janeiro (atual
Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro) em 1914
e formou-se em 1918.

Pouco depois de iniciar o curso de advocacia, teve seu primeiro emprego
como escrevente do cartório do tabelião Duarte de Abreu. No início de
sua adolescência, foi entusiasta do marechal Hermes da Fonseca quando
este disputou a presidência da República com Rui Barbosa. Findo o
governo de Hermes, em 1914, já se tornara “ruísta”, e acompanhou o
desenrolar da Primeira Guerra Mundial como adepto ardoroso dos Aliados.

Seu primeiro cargo público foi o de chefe de gabinete de seu pai, quando
este ocupou a pasta da Viação no governo de Delfim Moreira (1918-1919),
no âmbito do qual exerceu, grande influência, a ponto de o período ter
ficado conhecido como “regência Melo Franco”. Em seguida, acompanhou seu
pai, que chefiava a delegação brasileira à I Conferência do Trabalho,
realizada em Washington no limiar de 1920.

Durante a viagem, conheceu Carlos Sampaio, que foi convidado pelo
presidente Epitácio Pessoa a ser prefeito do Distrito Federal a partir
de julho de 1920, e o chamou para ser seu oficial-de-gabinete, cargo que
exerceu durante alguns meses. Foi nesse período que começou a colaborar
na imprensa, escrevendo artigos para «O Jornal». Ainda em 1920-1921,
colaborou na revista «Fon-Fon» com o pseudônimo de Gonçalo Alves.

## As “cartas falsas” e o “deputado suíço”

Como seu pai, Virgílio de Melo Franco apoiou a candidatura de Artur
Bernardes à presidência da República nas eleições de 1922. A debilidade
do apoio jornalístico a Bernardes levou à fundação de um novo matutino
no Rio, «O Dia», com capitais vindos de Minas. Juntamente com Inácio
Azevedo do Amaral e Tristão da Cunha (José Maria Leitão da Cunha Filho),
Virgílio foi um dos diretores de «O Dia», que começou a ser publicado em
fevereiro de 1921.

Em fevereiro do ano seguinte, um mês antes das eleições, Virgílio de
Melo Franco foi encarregado por Bernardes de viajar à Europa para obter
de especialistas laudos que demonstrassem não serem de sua autoria as
cartas que haviam sido publicadas no «Correio da Manhã» em outubro de
1921, com alusões ofensivas às forças armadas. Bernardes pretendia
demonstrar que as “cartas falsas” tinham apenas o objetivo de
incompatibilizá-lo com os militares. Após uma tentativa infrutífera em
Bordéus (França), Virgílio conseguiu obter de peritos de Lausanne e Roma
documentos negando autenticidade às cartas.

Voltando ao Brasil em agosto de 1922, Virgílio encontrou «O
Dia» fechado: com a vitória de Bernardes, haviam-se esgotado a missão do
jornal e o fluxo de recursos que o mantinha. Na sua ausência, Virgílio
fora eleito deputado estadual por Minas Gerais na legenda do Partido
Republicano Mineiro (PRM) para completar o mandato de Garibaldi de
Castro Melo, eleito para o Congresso Nacional. Seria reeleito em 1923 e
em 1927 para mandatos de três anos. Por não ter feito campanha, pelo
pouco interesse que lhe despertava a política do estado e por encurtar
tanto quanto podia suas permanências em Belo Horizonte, ficou conhecido
como o “deputado suíço”.

Além de deputado estadual, Virgílio fora nomeado por Epitácio Pessoa,
fiscal de bancos. Freqüentador da alta sociedade carioca e aficcionado
do turfe, foi levado por seu parente e amigo Lineu de Paula Machado para
a diretoria do Jóquei Clube Brasileiro. Aproximou Paula Machado de
Bernardes e valeu-se também de suas relações com o presidente para
ajudar seu amigo Francisco de Assis Chateaubriand a comprar, em 1924, «O
Jornal», no qual continuou a colaborar.

Suas relações sociais propiciaram-lhe ainda, segundo Carolina Nabuco, a
realização de bons negócios. Foi este o caso da compra, para os irmãos
Guinle, de terras e fazendas cujo proprietário principal era o conde de
Modesto Leal, amigo de seu pai. Nas terras compradas, localizadas no
estado do Rio, os Guinle formaram a empresa Fazendas Reunidas Normandia,
que passou a fornecer grande parte do leite consumido no Rio e viria a
se transformar, depois da Revolução de 1930, passando das mãos de seus
proprietários para o governo, no núcleo inicial da Cooperativa Central
dos Produtores de Leite (CCPL). Virgílio foi advogado e, durante curto
período, diretor da empresa.

## Apoio ao tenentismo e à Aliança Liberal

Foi durante o governo de Washington Luís (1926-1930) que Virgílio de
Melo Franco começou a usar seu mandato de deputado estadual para
desenvolver intensa ação oposicionista, que se traduziu também em sua
colaboração no «Diário Carioca» e o levou a se aproximar dos “tenentes”,
a jovem oficialidade do Exército que desde a revolta de 5 de julho de
1922 estava em conflito aberto com o governo central. Essa trajetória
oposicionista iria transformá-lo num dos protagonistas da Revolução de
1930.

Contra a candidatura de Júlio Prestes às eleições de março de 1930 para
a presidência da República, apoiada por Washington Luís, formou-se em
1929 o movimento da Aliança Liberal, reunindo os presidentes de Minas
Gerais (Antônio Carlos Ribeiro de Andrada), Rio Grande do Sul (Getúlio
Vargas) e Paraíba (João Pessoa) em torno das candidaturas dos dois
últimos para presidente e vice-presidente, respectivamente. O programa
da Aliança Liberal propunha a concessão de uma anistia ampla a todos os
presos políticos, processados e perseguidos desde o 5 de julho de 1922,
e ainda, capitaneando uma série de reformas políticas, o voto secreto.

À medida que se aproximava a data das eleições, os políticos mais
radicais da Aliança Liberal, entre os quais Virgílio de Melo Franco,
João Neves da Fontoura e José Antônio Flores da Cunha, foram reforçando
sua convicção de que Washington Luís impediria por todos os meios a
vitória dos candidatos oposicionistas. Começaram eles assim a contemplar
a hipótese de desencadear um movimento armado contra o governo federal.
Em fins de 1929, passaram a ser procurados por oficiais revolucionários
de 1922 e 1924, como Antônio de Siqueira Campos, Newton Estillac Leal,
João Alberto Lins de Barros, Juarez Távora, Leopoldo Néri da Fonseca,
Eduardo Gomes e Osvaldo Cordeiro de Farias. Esses contatos eram feitos
no Rio, sendo Virgílio o principal intermediário entre os “tenentes” e
os veteranos chefes políticos. Ao mesmo tempo, no Rio Grande do Sul,
Osvaldo Aranha, secretário de Justiça do governo de Vargas, recebia Luís
Carlos Prestes, então chefe supremo dos “tenentes” revolucionários.

Essa primeira fase do movimento conspirativo não implicava, ainda, uma
preparação para a luta armada. Os contatos eram realizados paralelamente
à propaganda eleitoral da Aliança Liberal, que obtinha um apoio popular
crescente. A alguns dos participantes dos contatos que Virgílio
intermediava, como o presidente mineiro Antônio Carlos, repugnava a
idéia de uma revolução.

## Participação na Revolução de 1930

Com a vitória de Júlio Prestes, ganhou alento a perspectiva de um
movimento armado. Em 19 de março de 1930, contudo, o chefe do Partido
Republicano Rio-Grandense (PRR), Antônio Augusto Borges de Medeiros, deu
uma entrevista reconhecendo a vitória do candidato oficial e conclamando
o governo gaúcho a cooperar com o eleito.

Ao mesmo tempo, entrava em contato com Virgílio, no Rio, João Batista
Luzardo, um dos dirigentes do Partido Libertador (PL) do Rio Grande do
Sul, que lhe afirmou estarem as forças políticas gaúchas dispostas a
adotar o caminho armado, sob a condição de que seu estado fosse
acompanhado por Minas e pela Paraíba. Em 22 de março, foram ambos a
Petrópolis (RJ) para entrar em entendimentos com o ex-presidente
Epitácio Pessoa. Epitácio lhes disse que, antes de se pronunciar sobre a
perspectiva da rebelião aberta, preferia aguardar a tomada de posição de
Antônio Carlos. Virgílio e Batista Luzardo seguiram imediatamente para
Juiz de Fora (MG), onde se entrevistaram com o presidente de Minas.
Luzardo foi autorizado a declarar aos chefes políticos gaúchos e a
Epitácio Pessoa que Antônio Carlos e seu estado aceitariam a solução
sediciosa caso o Rio Grande do Sul a adotasse.

Em 25 e 26 de março, Luzardo se reuniu, em Porto Alegre, com Osvaldo
Aranha, Neves da Fontoura, Flores da Cunha, Maurício Cardoso e Lindolfo
Collor, todos envolvidos na conspiração, e com Getúlio Vargas. De volta
ao Rio no dia 28, relatou a Virgílio o resultado de seus contatos:
Borges de Medeiros havia retificado suas declarações relativas à eleição
de Júlio Prestes, Getúlio não deixara dúvidas quanto à sua disposição de
desencadear o movimento e Osvaldo Aranha se encontrava em plena
atividade conspiratória.

Virgílio e Luzardo refizeram então o roteiro anterior. Antônio Carlos os
autorizou a convidar o coronel João Xavier de Brito para dirigir, em
Minas, a preparação revolucionária. Como Xavier de Brito estivesse
doente, em estado desesperador, convidaram em seu lugar o capitão Néri
da Fonseca e passaram a aguardar, no Rio, a chegada de Luís Aranha, que
viria do Rio Grande do Sul com plenos poderes para discutir com Minas e
com a Paraíba os termos em que os três estados se comprometeriam a
entrar na revolução.

No dia 12 de abril, Virgílio, Luzardo e Luís Aranha transmitiram a
Epitácio Pessoa o esquema de preparação do movimento. Osvaldo Aranha
acelerava a conspiração, encomendando na Tchecoslováquia cerca de 16 mil
contos de réis em material bélico e munições. O Rio Grande do Sul
deveria participar com a metade dessa soma, cabendo seis mil contos a
Minas e dois mil à Paraíba. Os três obtiveram em seguida o apoio
resoluto de Artur Bernardes e seguiram para Belo Horizonte, onde
conversaram com Antônio Carlos e seus secretários de Justiça - Francisco
Campos - e da Agricultura - Djalma Pinheiro Chagas. Ficou combinado que
Minas daria a contribuição estipulada e que Francisco Campos
acompanharia Luís Aranha ao Rio Grande do Sul, para verificar «in loco» o
andamento dos preparativos.

Francisco Campos ficou no Rio Grande do Sul entre 18 e 27 de abril,
quando voltou ao Rio de Janeiro. Depois de se entrevistar com Artur
Bernardes, seguiu para Minas com Virgílio e o capitão Néri da Fonseca.
Antônio Carlos autorizou o início da preparação material do movimento.

Virgílio funcionou nessa fase como agente de ligação do setor mineiro
com os demais, passando todo o tempo em viagens entre o Rio, Minas e São
Paulo, sempre seguido pela polícia. Além disso, como o governo mineiro
estivesse sem recursos financeiros que lhe permitissem pagar os seis mil
contos devidos ao Rio Grande do Sul, e como suas operações de crédito no
exterior estivessem sendo vigiadas pelo governo federal, Virgílio,
usando suas relações sociais e de negócios, levantou três mil contos de
réis, dos quais dois mil foram imediatamente enviados aos
revolucionários gaúchos.

Em 1º de junho, Vargas lançou um manifesto à nação, denunciando os
procedimentos do governo federal no processo eleitoral e afirmando não
estar longe “a necessária retificação, para vermos a democracia
brasileira no regime que exige a felicidade pátria”.

Dias depois, Virgílio voltou a Belo Horizonte para nova conversa com
Antônio Carlos, acompanhando Pedro Ernesto Batista e Néri da Fonseca.
Pedro Ernesto informou então que fora escolhida a data de 16 de julho, a
ser confirmada oportunamente, para a deflagração do movimento. O
presidente de Minas mostrou-se hesitante e criticou o que considerava
como precipitação dos revolucionários gaúchos, pedindo a Pedro Ernesto
que se fizesse portador dessa opinião.

Virgílio permaneceu em Belo Horizonte, já que, no Rio, passara a ser
alvo de uma vigilância policial mais cerrada. Nesse período, ele e seus
companheiros adotaram a tática de dar a Antônio Carlos uma visão
artificialmente otimista da preparação do movimento. Mas não puderam
impedir que, em meados de junho, o presidente do estado os acusasse de o
estarem envolvendo, e a Minas Gerais, numa “aventura louca”. Segundo
Virgílio, Antônio Carlos se mostrava “irredutível nos seus propósitos de
fazer abortar o movimento”.

Essa opinião é confirmada pelo fato de, em 17 de junho, Antônio Carlos
ter ordenado a Francisco Campos que mandasse a Osvaldo Aranha um
radiograma (cifrado, como todas as comunicações entre os conspiradores)
em que considerava o movimento inteiramente sem articulação,
deficientemente preparado e sem probabilidade de sucesso. Propunha ele
uma concertação entre Minas e o Rio Grande do Sul com vistas a uma
campanha política. Osvaldo Aranha respondeu instando o governo mineiro a
se definir em relação à luta armada.

No dia 21, Francisco Campos voltou a se comunicar com Osvaldo Aranha,
reiterando que Antônio Carlos preconizava, como diretriz, uma ação
exclusivamente política, e concluindo com sua opinião de que o
presidente mineiro queria evitar o movimento. Dois dias depois, veio a
áspera resposta de Aranha: arcava o presidente de Minas com a inteira
responsabilidade da desistência. Preocupado com a repercussão de sua
atitude, Antônio Carlos procurou transferir a responsabilidade da
participação ou não de Minas a Olegário Maciel, presidente estadual
eleito em março. Virgílio, percebendo a manobra, obteve de Cristiano
Machado, responsável pela pasta do Interior no secretariado escolhido
por Olegário Maciel, que enviasse a este uma mensagem sugerindo-lhe uma
resposta desencorajadora das pretensões de Antônio Carlos.

Em 27 de junho, depois de entendimentos realizados com a direção do PRM,
Virgílio radiografou a Osvaldo Aranha dizendo-lhe que a situação não
devia ser encarada com pessimismo, de vez que o presidente mineiro
estava isolado em sua posição vacilante. Achava ainda que, se o Rio
Grande do Sul exigisse o cumprimento do compromisso assumido, o próprio
Antônio Carlos não faltaria à palavra dada. Osvaldo Aranha respondeu-lhe
no dia seguinte: “Minha convicção você e eu vítimas mistificação
vergonhosa. Estou farto dessa comédia. Impossível continuar sob direção
chefe tão fraco que desanima os próprios soldados. Minha disposição
inabalável abandonar vida política.” O recuo de Antônio Carlos deu por
outro lado a Getúlio o pretexto de que precisava para recuar ele
próprio. Osvaldo Aranha se demitiu da secretaria de Justiça do governo
gaúcho. A primeira tentativa de desencadear a revolução fracassara.

Virgílio foi ao Rio para discutir a situação com João Neves, Lindolfo
Collor e Maurício Cardoso, e acompanhou este último num novo périplo de
conversações. Estiveram primeiro em Viçosa (MG), onde Virgílio obteve de
Artur Bernardes uma carta dirigida a Olegário Maciel: “Não vejo saída
digna para nós senão pela porta da revolução - única deixada aberta pelo
inimigo.” Em Belo Horizonte, estiveram com Mário Brant e Djalma Pinheiro
Chagas e resolveram voltar ao Rio, onde Maurício Cardoso aguardaria a
chegada de Olegário Maciel, para entrevistar-se com ele na presença de
Artur Bernardes e Lindolfo Collor. Ficou resolvido que Virgílio iria
para o Rio Grande do Sul, onde atuaria na preparação do movimento armado
e funcionaria como representante informal dos oposicionistas mineiros.
Ele chegou a Porto Alegre na manhã de 27 de julho de 1930, poucas horas
depois da notícia de assassinato de João Pessoa em Recife. Entrou
imediatamente em contato com Osvaldo Aranha e Getúlio, e visitou o
quartel-general revolucionário na capital gaúcha. No início de agosto,
recebeu a incumbência de conversar com o comandante do 8º Regimento de
Infantaria (RI), sediado em Passo Fundo (RS), tropa mais próxima da
fronteira com Santa Catarina e cuja neutralização era importante para a
progressão das forças rebeldes rumo à capital federal. O comandante do
8º RI era o coronel Estêvão Leitão de Carvalho, que fora auxiliar de seu
pai na Liga das Nações e em outras missões no exterior. Leitão de
Carvalho concordou com todas as críticas de Virgílio ao governo de
Washington Luís, mas declarou-se impedido de conspirar por sua
consciência de militar, comprometendo-se apenas a guardar segredo da
conversa.

No Rio, Maurício Cardoso falou com Olegário Maciel, que se declarou de
acordo com o movimento armado, desde que ele ocorresse ainda sob o
governo de Antônio Carlos, que lhe transmitiria a presidência de Minas
em 7 de setembro. No Rio Grande do Sul, a preparação revolucionária
ganhou alento com o regresso, em 14 de agosto, de João Alberto, que se
retirara para Buenos Aires desde o fracasso de junho.

O estado-maior revolucionário que atuava na capital gaúcha era chefiado
pelo coronel Pedro Aurélio de Góis Monteiro. Ele fora chamado a
desempenhar essa função depois que Luís Carlos Prestes, até então
considerado, segundo Virgílio, “no consenso de todos os elementos
militares, e até mesmo da nação”, o chefe supremo da revolução,
declinara, em maio, dos convites para liderá-la e proclamara sua adesão
ao socialismo. Integravam ainda o estado-maior Osvaldo Aranha, João
Alberto, Miguel Costa e Newton Estillac Leal. Virgílio, juntamente com
os tenentes Herculino Cascardo, Armando Pinheiro de Andrade e Augusto
Amaral Peixoto, era um dos auxiliares do estado-maior - o “tenente
civil”.

Osvaldo Aranha marcara a deflagração do movimento para 26 de agosto,
mas, poucos dias antes, ele e João Alberto chegaram à conclusão de que
não havia preparação suficiente para que o movimento eclodisse antes da
posse de Olegário Maciel. Numa situação marcada por desconfianças
recíprocas entre os conspiradores dos diferentes estados, a notícia
gerou uma grande tensão.

Mário Brant, Pinheiro Chagas e Pedro Ernesto dirigiram-se aos gaúchos
afirmando que o movimento só seria possível até 7 de setembro. Antônio
Carlos, por seu turno, comunicou-se diretamente com Getúlio para validar
a hipótese de o movimento eclodir depois daquela data, dizendo-se
autorizado por Olegário Maciel a fazê-lo.

Em 11 de setembro, finalmente, Góis Monteiro e Osvaldo Aranha declararam
a seus companheiros que a preparação estava concluída. No dia 25, Vargas
e Osvaldo Aranha marcaram para 3 de outubro a data da deflagração da
luta armada.

A revolução começou em Porto Alegre às 17:30h do dia 3 de outubro. Às 11
da noite estavam dominadas todas as guarnições militares da capital
gaúcha, à exceção do 7º Batalhão de Cavalaria, comandado pelo coronel
Benedito da Silva Acauã, que opôs encarniçada resistência aos rebeldes
até constatar que seria inútil prosseguir lutando. Concordou então em
assinar uma rendição condicional, negociada por Góis Monteiro e redigida
por Virgílio.

No dia 5, partiu de Porto Alegre rumo ao Rio o primeiro destacamento
pesado dos revoltosos. Junto com esse destacamento seguiu João Alberto,
acreditado como delegado militar da revolução em Santa Catarina e no
Paraná. Virgílio foi um dos integrantes de seu estado-maior, incumbido
de resolver as questões políticas. Chegaram ao Paraná em 10 de outubro.
Em 24 de outubro, o quartel-general comandado por João Alberto, em
Curitiba, recebeu a notícia da deflagração do movimento no Rio de
Janeiro e da deposição de Washington Luís.

A ofensiva que estava sendo preparada em Itararé (SP), onde se
concentravam 40 mil homens das tropas revolucionárias, foi suspensa por
Góis Monteiro. Virgílio, Maurício Cardoso e Luís Aranha, do estado-maior
de João Alberto, foram convocados por Góis para irem a Ponta Grossa
(PR), onde o chefe militar e Vargas se mostravam apreensivos quanto ao
rumo dos acontecimentos na capital da República. A Junta Governativa que
assumira o governo mantinha um atitude ambígua e havia nomeado o general
legalista Hastínfilo de Moura, comandante da 2ª Região Militar,
interventor federal em São Paulo.

Afrânio de Melo Franco fora nomeado ministro das Relações Exteriores
pela junta ainda no dia 24. Góis Monteiro encarregou Virgílio de falar
com seu pai para saber o que estava acontecendo. Afrânio disse não haver
o que temer. A junta fizera apenas as nomeações indispensáveis à
manutenção da ordem pública e aceitava que Vargas assumisse sua
presidência.

Mas os planos de Getúlio não previam a partilha do poder e ele
encarregou Osvaldo Aranha de voar de Porto Alegre para o Rio, a fim de
negociar com a junta sua posse no governo da República. Vargas tornou-se
chefe do Governo Provisório em 3 de novembro, depois que a junta cedeu
diante da ameaça de as tropas rebeldes prosseguirem seu avanço rumo à
capital.

Virgílio, que chegou ao Rio em 29 de outubro, depois de 99 dias de
ausência, não quis aceitar nenhum dos cargos que começaram a ser
distribuídos entre os vitoriosos. Pretendia ser o interventor federal em
Minas Gerais. No palácio do Catete e entre os tenentes, o cargo lhe era
destinado. Osvaldo Aranha, em particular, estava empenhado em sua
nomeação. Minas, porém, foi o único estado a não sofrer intervenção.
Getúlio curvou-se às exigências das oligarquias mineiras e permitiu que
Olegário Maciel continuasse no cargo para o qual fora eleito,
conservando o título de presidente.

Virgílio passou o final de 1930 e o início de 1931 doente. Em abril e
maio, já recuperado, redigiu seu testemunho do movimento revolucionário.
Escrito com vivacidade na base dos fatos ocorridos, veemente contra
Washington Luís mas sóbrio em relação à atuação do autor, «Outubro,
1930» fez grande sucesso e teve quatro edições em dois meses. Em 27 de
julho de 1931, Virgílio casou-se com Dulce de Melo Franco. Dulce era
viúva de Alcides de Modesto Leal, filho do conde de Modesto Leal, e
sobrinha de Alberto Boavista, do banco de mesmo nome.

## O rompimento com Vargas

Apesar de não ocupar qualquer cargo público, Virgílio exerceu nesse
período pós-revolucionário grande influência na política brasileira.
Continuando em contato com seus companheiros militares de conspiração,
funcionava como uma espécie de representante dos “tenentes” junto aos
círculos governamentais, aos quais tinha acesso pessoalmente e através
de seu pai, que fora confirmado no Ministério do Exterior por Getúlio.
Além de influir politicamente nos jornais «Diário Carioca», de José
Eduardo de Macedo Soares, e «O Radical», de João Alberto, participou das
negociações para a fundação de «A Nação». A cadeia dos Diários
Associados, de Assis Chateaubriand, que já contava então com seis
jornais cotidianos, recebeu instruções governamentais para ficar sob seu
controle político.

Mas sua atuação estava voltada principalmente para Minas. A permanência
de Olegário Maciel à frente do governo discrepava do que havia ocorrido
no resto do país. Além disso, Maciel se aproximava dos 80 anos de idade.
Osvaldo Aranha, nomeado ministro da Justiça, continuava empenhado em
fazer de Virgílio interventor, estimando que ele tinha todas as
condições para comandar a integração de Minas nos marcos do processo
revolucionário, sobrepondo-se às oligarquias ainda dominantes.

A situação nesse estado era marcada pelo confronto entre dois blocos de
forças, ambos de extração oligárquica. De um lado, situavam-se as forças
aglutinadas no PRM e lideradas por Artur Bernardes, que continuava
detendo grande influência política. De outro, as forças alojadas no
governo do estado, apoiadas pela Legião de Outubro, organização de
caráter fascistizante fundada, por Francisco Campos, Amaro Lanari e
Gustavo Capanema, secretário de Justiça de Olegário Maciel.

Em agosto de 1931, o PRM realizou uma convenção em Belo Horizonte,
articulada com um levante militar visando depor Olegário Maciel e
colocar Virgílio à frente do governo. O golpe contava com o apoio de
Osvaldo Aranha e o beneplácito de Vargas. Artur Bernardes se deslocara
para a capital mineira com vários correligionários.

A tentativa foi desfechada pelo comandante do 12º Regimento de
Infantaria, o coronel Júlio Pacheco de Assis, em cumprimento de ordens
transmitidas por Osvaldo Aranha. O tumulto criado pela convenção do PRM
resultou na detenção de Bernardes e outros membros do partido, A ameaça
de resistência da parte de Maciel e Capanema, respaldados pela Força
Pública, fizera com que o ministro da Justiça recuasse e ordenasse ao
mesmo coronel Pacheco de Assis a defesa do governo do estado.

No fim do ano, as forças antagonistas começaram a negociar um acordo,
por iniciativa de Getúlio. A idéia era fundir num só partido o PRM e a
Legião de Outubro. Em fevereiro de 1932, essa aliança foi batizada de
Acordo Mineiro e traduziu-se na criação do Partido Social Nacionalista
(PSN). Virgílio foi um dos articuladores do PSN e integrou sua comissão
diretora, ao lado, entre outros, de Venceslau Brás, Artur Bernardes e
Antônio Carlos. Vargas, prosseguindo em suas tentativas de pacificação
política, tentou em seguida dar-lhes cunho nacional, com o concurso da
Frente Única Gaúcha (FUG) e de sua congênere paulista. Entretanto, os
entendimentos nesse sentido fracassaram, e Virgílio, percebendo que o
PSN não serviria de fato a propósitos de pacificação, renunciou a seu
posto na direção desse partido.

Virgílio de Melo Franco apoiou Vargas e o governo de que seu pai fazia
parte contra a Revolução Constitucionalista de 1932. Derrotada esta, as
forças políticas iniciaram um processo de reorganização, com vista às
eleições para a Assembléia Nacional Constituinte (ANC), marcadas para 3
de maio de 1933. Virgílio atirou-se então a uma nova tentativa
partidária, tornando-se um dos articuladores da criação do Partido
Progressista (PP) de Minas Gerais, situacionista tanto no plano federal
como no estadual. O PP enfrentou e derrotou o PRM nas eleições para a
Constituinte, fazendo 31 deputados, entre os quais Virgílio, contra seis
do partido de Bernardes.

O sonho longamente acalentado por Virgílio pareceu poder tornar-se
realidade no início de setembro de 1933, quando Olegário Maciel faleceu.
Seu nome, apoiado pelos “tenentes”, apareceu contraposto ao de Gustavo
Capanema, candidato dos interesses oligárquicos, na disputa pela
nomeação para a interventoria em Minas Gerais. No primeiro momento,
Getúlio optou por seu nome e chegou a preparar o decreto de nomeação,
mostrando-o a seu pai. Recebeu, entretanto, a visita de Flores da Cunha,
interventor no Rio Grande do Sul, que argumentou importar a nomeação de
Virgílio no rompimento da maioria da bancada mineira na Constituinte,
liderada por Antônio Carlos, com o governo.

A Constituinte iniciou seus trabalhos em 15 de novembro de 1933. Setores
militares tentaram conquistar sua presidência para um constituinte
simpático aos “tenentes”, cogitando de Virgílio ou do general Cristóvão
Barcelos. Seria esse o passo inicial para a candidatura de Osvaldo
Aranha à presidência da República, na eleição indireta que encerraria os
trabalhos da Assembléia. Vargas anulou contudo a manobra, contando, em
relação às pretensões de Cristóvão Barcelos, com a colaboração do
próprio Virgílio, que era defensor de Antônio Carlos.

O ex-presidente de Minas foi eleito presidente da Constituinte e
Virgílio substituiu-o na liderança da bancada mineira, a mais numerosa e
em sua quase totalidade favorável a Capanema, que desde setembro havia
assumido a interventoria em Minas em caráter provisório. Enquanto Flores
da Cunha patrocinava o nome de Capanema, Osvaldo Aranha continuava a
considerar Virgílio como o homem capaz de “repor Minas na revolução,
política e administrativamente”.

No início de dezembro, Virgílio e Capanema fizeram um acordo mediante o
qual acatariam a decisão do chefe do Governo Provisório, já que este
manifestava a intenção de escolher um dos dois. Getúlio, para contornar
esse pacto que o constrangia, resolveu, por outro lado, pedir à direção
do PP que organizasse uma lista de cinco nomes. A lista, na verdade, foi
rascunhada por Antônio Carlos na presença de Vargas. Excluindo os nomes
dos dois principais concorrentes, incluiu, porém, por iniciativa de
Getúlio e para surpresa de Antônio Carlos, o de Benedito Valadares,
deputado relativamente obscuro cuja eleição para a Constituinte fora
providenciada por Olegário Maciel. Morto seu padrinho, Benedito
Valadares ficara “órfão”. E foi justamente o fato de não pertencer a
qualquer das duas correntes que levou Getúlio a nomeá-lo interventor, em
12 de dezembro de 1933, desagradando às oligarquias e aos “tenentes”. Em
sinal de protesto, pediram exoneração dois ministros - Afrânio de Melo
Franco e Osvaldo Aranha, então no Ministério da Fazenda. Vargas não
aceitou os pedidos, mas Afrânio, ao regressar da IV Conferência
Internacional Americana, em Montevidéu, não voltou mais ao Ministério
das Relações Exteriores. Osvaldo Aranha reassumiu sua pasta poucos dias
depois. A comissão diretora do PP concordou em solidarizar-se com a
nomeação de Benedito Valadares, contra o voto solitário de Virgílio, que
renunciou à liderança do partido na Constituinte e resolveu fundar um
jornal oposicionista em Belo Horizonte, a «Folha de Minas»,  tendo como
diretor e editorialista principal seu irmão Afonso Arinos.

Candidato à Câmara dos Deputados nas eleições de 14 de outubro de 1934,
Virgílio foi eleito apenas terceiro suplente, vendo-se na contingência
de fazer um acordo em Minas para assumir sua cadeira na bancada do PP.
Em 1935, recebeu uma carta de Luís Carlos Prestes pedindo-lhe apoio à
Aliança Nacional Libertadora (ANL), mas se manteve alheio a esse
movimento.

Após a tentativa insurrecional comunista de novembro de 1935, Getúlio
estabeleceu a censura aos jornais. A «Folha de Minas», que até então
vendia bem, começou a declinar, sendo Virgílio e Afonso Arinos obrigados
a fechar o jornal.

Quando começou a se colocar na vida política nacional o problema da
sucessão de Vargas prevista para 1938, Virgílio, juntamente com
Cristiano Machado e José Francisco Bias Fortes, começou a atuar visando
a escolha de um candidato mineiro. Mas, após o lançamento da candidatura
do paulista Armando de Sales Oliveira, aderiu à candidatura de José
Américo de Almeida. José Américo tinha o apoio proclamado de Vargas e da
maioria dos deputados federais. Por incumbência do presidente da
República, sua candidatura foi lançada oficialmente em São Paulo, em
maio de 1937, por Benedito Valadares, que continuava à frente do
Executivo mineiro.

As eleições não chegaram a se realizar. Em 10 de novembro de 1937,
Getúlio comandou um golpe e estabeleceu a ditadura do Estado Novo.
Fechado o Congresso Nacional, Virgílio ficou sem seu mandato e mais
nenhum cargo público. Osvaldo Aranha, em protesto contra o golpe,
renunciou a seu cargo de embaixador nos Estados Unidos e voltou ao
Brasil. Em março de 1938, entretanto, reconciliou-se com Getúlio e
assumiu o Ministério das Relações Exteriores. Convidou Virgílio para
assumir a embaixada brasileira em Washington, mas ele não aceitou.
Estava definitivamente rompido com Vargas e com a política oficial.

## O Estado Novo e o «Manifesto dos mineiros»

Virgílio de Melo Franco passou a dedicar-se então aos negócios. O mais
importante deles foi o loteamento de terrenos adquiridos do conde
Modesto Leal no bairro carioca do Jardim Botânico: ao lado de Otacílio
Negrão de Lima, Virgílio de Melo Franco foi um dos fundadores e o
administrador da Sociedade de Terrenos Urbanos Limitada (STUL). Mais
adiante, fundou com seu sócio (com quem se desentenderia nos dois
empreendimentos) a Companhia Pirapora, fornecedora de energia elétrica à
cidade mineira de mesmo nome. A companhia tinha ainda uma pequena linha
de navegação no rio São Francisco e algumas plantações. Depois de
abandonar a Companhia Pirapora, continuou na STUL. Cultivou nesse
período duas grandes amizades: a de José Francisco Bias Fortes, seu
vizinho em Barbacena (MG), onde possuía uma fazendola; e a do escritor
francês Georges Bemanos, chegado em 1930 ao Brasil, onde viveu até o fim
da Segunda Guerra Mundial.

Em agosto de 1942, o Brasil declarou guerra à Alemanha e à Itália, e a
maior parte das forças políticas do país tendeu a uma linha de união
nacional para fazer face ao esforço de guerra. Virgílio escreveu a
Vargas. “Sinto-me perfeitamente à vontade para lhe fazer meu primeiro e
último pedido. Confie-me V. Exa nesta hora sagrada de união nacional uma
função qualquer - de preferência militar - onde acaso meus serviços
possam ser úteis ao país.”

Getúlio respondeu designando-o interventor federal no Banco Alemão
Transatlântico, principal agência financeira do governo de Adolf Hitler
no Brasil. Virgílio aceitou o encargo, mas não a remuneração e outras
vantagens pecuniárias que o posto oferecia.

Em janeiro de 1943, quando Afrânio de Melo Franco faleceu, Vargas foi ao
enterro e visitou a família. Para agradecer-lhe o gesto, Virgílio voltou
ao palácio do Catete depois de muitos anos de ausência. Recomeçou também
a colaborar na imprensa, principalmente em «O Jornal». 

Seu pai morrera no dia da instalação solene da Sociedade Amigos da
América (1º de janeiro de 1943), de cuja diretoria fazia parte. Virgílio
ocupou-lhe imediatamente o lugar na entidade, que apoiava a participação
do Brasil na guerra ao lado dos Aliados e desenvolvia uma pregação de
cunho liberal, sob a presidência do general Manuel Rabelo, ministro do
Superior - então Supremo - Tribunal Militar (STM).

Em 1943, Virgílio colaborou na revista «Diretrizes» com artigos semanais,
em geral sobre política européia. Em mais de uma ocasião, auxiliou
financeiramente a publicação, fundada por Samuel Wainer e que funcionou,
procurando contornar a censura, como instrumento de resistência à
ditadura.

No decorrer desse ano, um grupo de políticos oposicionistas mineiros se
reuniu freqüentemente em almoços no Rio: Virgílio e Afonso Arinos, Luís
Camilo de Oliveira Neto, Odilon Braga, Pedro Aleixo e José de Magalhães
Pinto. Queriam, aproveitando a marcha vitoriosa dos Aliados na guerra
que se travava na Europa - com repercussões anti-Estado Novo no Brasil
-, promover uma manifestação de personalidades de Minas Gerais a favor
da democratização. Definida por Afonso Arinos e Odilon Braga a forma de
um manifesto, um anteprojeto foi preparado por este último e levado ao
escritório de Virgílio no Banco Alemão Transatlântico, onde se
encontravam ainda Dario de Almeida Magalhães e Adauto Lúcio Cardoso.
Virgílio redigiu um segundo esboço e Dario um terceiro. Após várias
reuniões, verificando-se a impossibilidade da adoção de um dos três
textos, Virgílio se encarregou de fundi-los num só, que foi levado a
Minas e recebeu modificações e acréscimos de Mílton Campos e Pedro
Aleixo. Finalmente retocado por Afonso Arinos, o «Manifesto dos
mineiros» foi distribuído clandestinamente com a data de 24 de outubro de
1943 (13º aniversário da Revolução de 1930), trazendo 76 assinaturas, às
quais se juntaram posteriormente outras 16.

“Mal algum poderá advir, para o esforço de guerra do Brasil, do estudo e
da preparação de planos para a ponderada reestruturação constitucional
da República”, dizia o manifesto, acrescentando: “Se lutamos contra o
fascismo... para que a liberdade e a democracia sejam restituídas a
todos os povos, certamente não pedimos demais reclamando para nós mesmos
os direitos que as caracterizam.”

Getúlio preferiu responder ao documento com represálias econômicas.
Todos os signatários do «Manifesto dos mineiros» que ocupavam cargos
públicos foram demitidos. Virgílio, exonerado da interventoria no Banco
Alemão Transatlântico em 7 de dezembro e prevendo as dificuldades que
seu nome poderia trazer às diversas companhias privadas de que era
diretor ou conselheiro, apresentou sua renúncia à Companhia Nacional de
Cimento Portland, ao Banco Brasileiro de Crédito, ao Banco Mercantil de
São Paulo, à Companhia Níquel Tocantins e à Companhia Frigorífico
Iguaçu, ficando apenas na STUL, de que era o maior cotista.

Em 7 de setembro de 1944, Getúlio discursou acenando com a perspectiva
de realização de eleições logo após o fim da guerra. Nas semanas
seguintes, Virgílio, juntamente com Juarez Távora, José Eduardo do Prado
Kelly, Juraci Magalhães e Ari Parreiras, foi um dos articuladores da
candidatura de Eduardo Gomes à sucessão presidencial.

Nos últimos dias do ano, a polícia carioca efetuou algumas prisões “em
caráter preventivo”, sem dar maiores explicações. Virgílio, Adauto Lúcio
Cardoso, Rafael Correia de Oliveira, Austregésilo de Ataíde e Dario de
Almeida Magalhães passaram o Natal e o Ano Novo recolhidos ao Regimento
de Cavalaria da Polícia Militar.

No final de janeiro de 1945, foi realizado em São Paulo o I Congresso
Brasileiro de Escritores, promovido pela Associação Brasileira de
Escritores (ABDE), onde vigorava uma aliança de liberais e comunistas
contra o regime ditatorial. Virgílio, que havia sido eleito para a ABDE
quando se encontrava preso, foi delegado do Distrito Federal ao
congresso, que aprovou uma declaração de princípios unânime em favor da
democracia, contribuindo para abreviar o desmonte do Estado Novo.

Em 8 de fevereiro, Virgílio deu a «O Globo» uma entrevista reclamando
plenas liberdades para as eleições que se anunciavam e afirmando que
seus resultados seriam acatados com serenidade pelos oposicionistas.
Preconizou também o reatamento das relações diplomáticas com a União
Soviética. Empenhou-se em seguida na articulação de um acordo entre
todos os jornais do Rio para que estampassem, num mesmo dia, uma notícia
que tivesse sido vetada ou não submetida à Divisão de Censura do
Departamento de Imprensa e Propaganda (DIP). Fez várias tentativas
fracassadas, juntamente com Luís Camilo de Oliveira Neto, até que os
dois obtiveram de José Américo de Almeida que desse uma entrevista -
cujo teor foi francamente antiditatorial - a Carlos Lacerda. O texto foi
entregue a vários jornais, mas coube ao «Correio da Manhã» dar o golpe
de misericórdia na censura à imprensa, publicando a entrevista em 22 de
fevereiro, com enorme repercussão. Em sua edição do mesmo dia, à tarde,
«O Globo» lançou publicamente a candidatura de Eduardo Gomes.

No dia 28 de fevereiro, Vargas assinou a Lei Constitucional nº 9,
prevendo eleições gerais, cuja data de realização viria a ser marcada 90
dias depois, através de decreto-lei. O mês de março foi pontilhado de
manifestações antiditatoriais - de oposicionistas, como Prado Kelly, de
figuras que haviam sido ligadas ao regime, como Francisco Campos, de
professores de direito, de jornalistas e de escritores. Para
contra-arrestar a candidatura de Eduardo Gomes, Vargas fez com que seu
ministro da Guerra, Eurico Gaspar Dutra, se lançasse também candidato à
presidência. Coube ao interventor mineiro Benedito Valadares fazer o
lançamento oficial da candidatura, em São Paulo.

## A criação da UDN e a queda de Vargas

Em torno da candidatura de Eduardo Gomes, por outro lado, foram se
aglutinando participantes dos diversos movimentos e ações anti-Estado
Novo que tinham progressivamente ganhado alento desde a entrada do
Brasil na guerra. Esta aglutinação tomou corpo a partir de fins de
fevereiro, incorporando lideranças dos antigos partidos estaduais, e
desembocou na criação da União Democrática Nacional (UDN), que realizou
sua primeira convenção nacional em 7 de abril de 1945. Em 21 de abril,
três dias depois da concessão da anistia aos presos políticos pelo
governo, uma segunda reunião da UDN designou seu primeiro diretório
nacional, de 47 membros, entre os quais se incluía Virgílio.

Nesse período, Virgílio foi um dos dirigentes udenistas que não se
furtavam aos contatos com oposicionistas de todos os matizes, inclusive
os comunistas. Esteve com Luís Carlos Prestes, mas pouco depois
considerou que o secretário-geral do Partido Comunista Brasileiro, então
chamado Partido Comunista do Brasil (PCB), passara a “prestigiar o
criador do Estado Novo”, atitude que “vinha quebrar a frente das forças
populares e da unanimidade das elites intelectuais que se firmara no I
Congresso Brasileiro de Escritores”.

Em 28 de maio, as eleições foram marcadas para 2 de dezembro.

Em 16 de junho, Eduardo Gomes apresentou, em São Paulo, a plataforma
eleitoral da UDN. Em 17 de julho, a primeira convenção nacional do
Partido Social Democrático (PSD) homologou a candidatura de Dutra. Um
mês depois, o diretório nacional da UDN aprovou a redação definitiva dos
estatutos do partido e designou sua comissão executiva, presidida por
Otávio Mangabeira e integrada por Valdemar Ferreira, Raul Fernandes,
Odilon Braga, João Carlos Machado, Juraci Magalhães, Carlos de Lima
Cavalcanti, José Augusto Bezerra de Medeiros e Filipe Moreira Lima.
Virgílio foi designado secretário-geral da UDN.

Getúlio foi derrubado do poder por um golpe de Estado militar no dia 29
de outubro de 1945, quando crescia o movimento “queremista”, favorável à
sua permanência na presidência paralelamente ao funcionamento de uma
assembléia nacional constituinte. Assumiu seu lugar à frente do
Executivo o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), José Linhares.
Confirmada a realização das eleições em 2 de dezembro, Virgílio
dedicou-se inteiramente à campanha em favor de Eduardo Gomes,
recusando-se a ser incluído na relação de candidatos da UDN a deputado
federal constituinte e preferindo influir no sentido da inclusão dos
nomes de seu irmão, Afonso Arinos, e de José de Magalhães Pinto.

Nas eleições, Dutra teve 3.251.507 votos, contra 2.039.341 dados a
Eduardo Gomes: respectivamente, 54% e 34% dos votantes. O PSD elegeu 26
senadores, contra dez da UDN e dois da coligação UDN-Partido Republicano
(PR), e 151 deputados federais, contra 80 da UDN e três da coligação
UDN-PR. Virgílio foi particularmente atingido pela derrota de seu
partido e de Eduardo Gomes, os quais considerava expressões por
excelência da luta antiditatorial, e pela vitória do PSD, formado por
Vargas através dos interventores e do ministro da Guerra do Estado Novo,
o general Dutra.

A posse do novo presidente foi em 31 de janeiro de 1946. Em abril,
Virgílio reuniu anotações e documentos sobre o processo de formação da
UDN e publicou «A campanha da UDN (1944-1945)». Nesse livro, afirmava
que “a grande campanha de que emergimos não terá sido estéril se, além
do reinício do jogo das instituições democráticas, tiver dado ao país o
grande ‘partido de centro inclinado para a esquerda’, em que Roosevelt
sintetizava seu idealismo político”.

## A oposição a Dutra

Em maio, realizou-se uma convenção nacional da UDN. Nessa ocasião, Dutra
ofereceu dois ministérios de seu governo aos udenistas. Sucederam-se as
discussões no diretório nacional da UDN, com Virgílio opondo irredutível
resistência à aceitação do acordo com Dutra, que era patrocinado pelo
presidente do partido, Otávio Mangabeira. Mangabeira pensava na sucessão
de Dutra, em 1950. Virgílio via em seu governo a continuação do Estado
Novo, o que tornava impraticável qualquer acordo.

Em dezembro, os udenistas Raul Fernandes e Clemente Mariani foram
nomeados, respectivamente, ministros das Relações Exteriores e da
Educação e Saúde. A aceitação dos dois ministérios, fato consumado mas
que contava com a simpatia da direção udenista, foi submetida à votação
e aprovada por ampla maioria. Isto levou Virgílio a renunciar ao cargo
de secretário-geral do partido, para o qual foi designado Aliomar
Baleeiro. Virgílio escreveu uma carta aberta a Otávio Mangabeira
afirmando que em janeiro, antes da posse de Dutra, começara a “sentir
que se prenunciava uma certa tendência demissionária nas nossas hostes”.
Recusou o convite de Mangabeira e Raul Fernandes para representar a UDN
na missão brasileira à Conferência de Paz, realizada em Paris em
fevereiro de 1947.

Em janeiro de 1947, Otávio Mangabeira foi eleito governador da Bahia e
passou a presidência do partido a José Américo de Almeida, mas sua
política de colaboração com Dutra prosperaria, resultando no
estabelecimento do “acordo interpartidário” (PSD, UDN e PR), um ano
depois. O acordo garantiu a Dutra tranqüila maioria para a aprovação no
Congresso das matérias de maior importância. O que importava aos três
partidos era, antes de tudo, a sucessão presidencial de 1950, que muitos
políticos pretendiam ver resolvida sem disputa.

Ao deixar a secretaria geral da UDN, Virgílio foi indicado presidente da
seção mineira do partido, em substituição a Pedro Aleixo, convocado por
Mílton Campos para integrar seu secretariado. Mílton Campos, udenista,
fora eleito governador de Minas Gerais em janeiro de 1947 por uma
coligação partidária. Virgílio contara ser chamado a auxiliá-lo no
governo mineiro, mas isto não ocorreu.

Encerrado em maio de 1948 seu mandato, Virgílio foi reconduzido à
presidência da UDN mineira pela convenção nacional do partido. Atuou na
política de seu estado com a orientação de unificar os udenistas. No
plano nacional, queria que a UDN tivesse um candidato próprio - o
brigadeiro Eduardo Gomes - à sucessão de Dutra. Com vista a essas
eleições, foi procurado pelo deputado federal pessedista Juscelino
Kubitschek para discutir o estabelecimento de um acordo entre a UDN e o
PSD mineiros. Considerava que a iniciativa em matéria de sucessão
presidencial deveria partir dos políticos interessados, sem
interferência do palácio do Catete.

Sua última iniciativa na área da imprensa foi a fundação, em 1948, do
semanário «Política e Letras», de vida efêmera.

Virgílio de Melo Franco morreu assassinado em sua casa do Jardim
Botânico, no Rio, em 29 de outubro de 1948. Seu assassino foi um
ex-empregado doméstico, Pedro Santiago Pereira, que ele matou também ao
revidar os disparos recebidos. O crime, cujas motivações reais nunca
foram desvendadas, permanece envolto em mistério.

Não teve filhos de seu casamento com Dulce de Melo Franco.

Escreveu «Outubro, 1930» (1931), «A campanha da UDN (1944-1945)» (1946)
e «Sob o signo da resistência» (1947).

Foi biografado por Carolina Nabuco em «A vida de Virgílio de Melo
Franco» (1962).

O arquivo de Virgílio de Melo Franco encontra-se depositado no Centro de
Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (Cpdoc) da
Fundação Getulio Vargas.


