---
title: FRANTZ, Jacó
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PB 1959-1963
 - dep. fed. PB 1964
---

«Jacó Guilherme Frantz» nasceu em Rio Pardo (RS) no dia 17 de setembro
de 1905, filho de Luís Filipe Frantz e de Maria Luísa Frantz.

Estudou na Escola Militar de sua cidade e foi oficial do Exército até
1930. Nesse ano, por ocasião da Revolta de Princesa - movimento rebelde
irrompido em fevereiro em Princesa, atual Princesa Isabel (PB), em
oposição ao governo estadual de João Pessoa, também candidato à
vice-presidência da República na chapa da Aliança Liberal -, seguiu para
a Paraíba como soldado junto com as tropas enviadas a esse estado pelo
governo federal. Aí radicou-se, alcançando o posto de tenente-coronel da
Polícia Militar e ocupando diversos cargos na administração pública: foi
prefeito das cidades de São José de Piranhas e Antenor Navarro entre
1930 e 1936 e ajudante-de-ordens do governador e depois interventor
Argemiro de Figueiredo (1935-1940). Comandou também a Guarda Cívica,
integrada pela Polícia Civil, o Corpo de Bombeiros e o Serviço de
Trânsito. Foi superintendente dos serviços elétricos em João Pessoa e
secretário do Interior e da Justiça do governo do estado.

Em janeiro de 1947, sempre na Paraíba, elegeu-se deputado estadual na
legenda da União Democrática Nacional (UDN), assumindo sua cadeira nesse
mesmo ano. Reeleito nos pleitos de outubro de 1950 e de 1954,
licenciou-se da Assembléia Legislativa em janeiro de 1958, por ter sido
nomeado secretário da Agricultura pelo governador Pedro Gondim
(1958-1960). Permaneceu nessa secretaria por pouco tempo, pois teve que
se desincompatibilizar do cargo para concorrer a uma cadeira na Câmara
dos Deputados, tendo reassumido, em seguida, sua cadeira no Legislativo
de seu estado.

No pleito de outubro de 1958 foi eleito deputado federal pela Paraíba na
legenda do Partido Social Progressista (PSP). Deixando a Assembléia
Legislativa em janeiro de 1959, iniciou no mês seguinte seu mandato na
Câmara Federal. Passou a integrar a Comissão de Economia, da qual se
tornaria vice-presidente de 1961 até o término da legislatura, em
janeiro de 1963. Em 1960, candidatou-se a vice-governador da Paraíba na
legenda do Partido Social Democrático (PSD), mas foi derrotado. Eleito
primeiro suplente de deputado federal em outubro de 1962 na legenda do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), encerrou seu primeiro mandato em
janeiro de 1963, quando findou essa legislatura. Retornou à Câmara em
três oportunidades: de abril a maio e de setembro a dezembro de 1963 e
de julho a outubro de 1964. Em declarações prestadas nessa época,
defendeu a reforma agrária cooperativista, com a intervenção limitada do
Estado na extinção dos latifúndios e o estímulo à posse da terra pelos
lavradores, e solidarizou-se aos protestos das ligas camponesas da
Paraíba contra violências cometidas por latifundiários. Defendeu também
a reforma urbana e o monopólio estatal do petróleo, da energia elétrica,
das telecomunicações e de todos os setores de interesse para a segurança
nacional. Manifestou-se ainda em favor da educação primária e secundária
gratuitas e obrigatórias.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
instituído no país pelo movimento político-militar de 31 de março de
1964 que depôs o presidente João Goulart (1961-1964). No pleito de 15 de
novembro de 1966 voltou a concorrer a uma cadeira na Câmara dos
Deputados em sua nova legenda, mas conseguiu apenas uma suplência.

Durante o governo de João Agripino (1966-1971), foi secretário de
Agricultura e de Interior e Justiça. Tornou-se fazendeiro e líder
político em Antenor Navarro, onde se fixou após deixar a política.

Faleceu em Antenor Navarro no dia 18 de dezembro de 1980.

