---
title: FRAUZINO, Ari
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1954
---
 
«Ari Frauzino Pereira» nasceu em Vila Xavier de Almeida, hoje Corumbaíba
(GO) no dia 14 de julho de 1917, filho do fazendeiro Catulino Frauzino
Pereira e de Diva Siqueira Frauzino Pereira. Seus avós, materno e
paterno, foram, respectivamente, intendentes de Corumbaíba e de Caldas
Novas.

Em 1945, formou-se pela Faculdade Nacional de Medicina, do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal.

Iniciou sua vida parlamentar elegendo-se deputado estadual na legenda da
Esquerda Democrática (ED), nas eleições de outubro de 1946, empossado em
fevereiro seguinte para a legislatura 1947-1951. A ED foi uma
dissidência interna da União Democrática Nacional (UDN), partido fundado
em 7 de abril de 1945, no início do processo de redemocratização do país
após a desagregação do Estado Novo (1937-1945). Tal dissidência surgiu a
partir da posição ideológica de um grupo de tendências socializantes,
que defendia o aprofundamento das conquistas sociais do governo de
Vargas. Entre seus articuladores destacavam-se Domingos Velasco,
Herculino Cascardo, Hermes Lima, João Mangabeira, Juraci Magalhães e
Edgar de Castro Rabelo, entre outros.

No pleito de outubro de 1950, elegeu-se suplente de deputado federal por
Goiás na legenda da Coligação Democrática, composta pelo Partido Social
Progressista (PSP), ao qual era filiado, e a União Democrática Nacional
(UDN). Foi convocado a assumir uma cadeira na Câmara no dia 2 de julho
de 1954, nela permanecendo até dezembro do mesmo ano.

De 1964 a 1967, chefiou a seção de cirurgia abdominal do Instituto
Nacional do Câncer (Inca). Em seguida, foi um dos chefes de clínica
cirúrgica do mesmo instituto. Em 1970, assumiu a direção da Federação
das Escolas Federais Isoladas do Estado da Guanabara (FEFIEG), atual
Uni-Rio. Foi ainda professor titular da cadeira de cirurgia experimental
e anestesiologia da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro.

Pioneiro na cirurgia oncológica, foi considerado um dos maiores
especialistas do Brasil nesse ramo. Formou mais de cem especialistas em
cirurgias contra o câncer. Membro do Colégio Americano de Cirurgiões e
membro titular do Colégio Brasileiro de Cirurgia, foi também presidente
da Sociedade de Cirurgia Oncológica.

Proprietário da Clínica Ari Frauzino Pereira e ex-diretor do Inca,
trabalhava nesse hospital quando faleceu, na cidade do Rio de Janeiro,
no dia 27 de outubro de 1986.

Era casado com Nilce Teixeira Frauzino Pereira, com quem teve uma filha.

Publicou diversos trabalhos sobre cirurgia, proctologia e cancerologia.


