---
title: FRAZÃO, Sérgio Armando
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - diplomata
 - pres. IBC 1961-1963
 - emb. Bras. Uruguai 1966-1968
 - emb. Bras. Alemanha Ocid. 1970-1971
 - emb. Bras. ONU 1971-1975
---

«Sérgio Armando Frazão» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 26 de fevereiro de 1917, filho de Félix Armando de
Morais Frazão e Zélia Halbout de Amorim Frazão.

Bacharelando-se pela Faculdade de Direito da Universidade do Brasil, em
sua cidade, ingressou na carreira diplomática em 1942, como cônsul de
terceira classe. Em 1943 foi auxiliar do representante do Ministério das
Relações Exteriores junto ao Conselho Nacional de Imigração e
Colonização, por ocasião da reforma das leis de imigração e colonização,
e no ano seguinte foi transferido para Paris. Vice-cônsul nessa cidade
de 1944 a 1946, nesse último ano foi promovido a segundo-secretário.
Removido para Varsóvia, Polônia, foi encarregado de negócios nessa
cidade em 1948. Exerceu as mesmas funções em Viena, na Áustria, em 1950,
e, promovido a primeiro-secretário em 1952, integrou a missão junto à
Organização das Nações Unidas (ONU) de 1953 a 1955. Serviu na embaixada
brasileira no Chile de 1955 a 1957, atuando como encarregado de negócios
na capital chilena em 1956.

Chefe-substituto da Divisão Comercial do Itamarati em 1957, foi, no ano
seguinte, representante desse ministério junto ao Instituto Brasileiro
do Café (IBC). Promovido a conselheiro em 1958, foi chefe do Serviço
Econômico da Europa desse ano até o ano seguinte e ainda em 1959
participou da junta diretora do Comércio Internacional do Café, em
Washington. Promovido a ministro de segunda classe também em 1959,
tornou-se chefe da Divisão Comercial do Ministério das Relações
Exteriores. Transferido em seguida para Lisboa, foi ministro-conselheiro
da embaixada brasileira até 1960 e encarregado de negócios nesse mesmo
ano. Designado a seguir ministro-conselheiro da embaixada do Brasil em
Washington, permaneceu nesse posto até 1961. Durante sua permanência na
capital norte-americana, foi presidente do Convênio Internacional do
Café.

Estudioso dos problemas relativos ao café, foi nomeado, em fevereiro de
1961, presidente do IBC, sucedendo a Renato Costa Lima. Suas principais
preocupações durante a gestão foram a repressão ao contrabando do café e
a ampliação da comercialização do produto, que seria “o verdadeiro
financiador do desenvolvimento econômico nacional”. Promovido a ministro
de primeira classe ainda em 1961, chefiou a delegação brasileira à
Conferência Internacional do Café, realizada em Nova Iorque em junho de
1962. Ainda em 1962, na vigência do regime parlamentarista no Brasil
(setembro de 1961 a janeiro de 1963), foi assessor especial da
presidência do Conselho de Ministros. Em julho de 1963 deixou a
presidência do IBC, sendo substituído por Nélson Maculan.

Nomeado embaixador do Brasil na República Árabe Unida, exerceu a função
de março a dezembro de 1964. Nesse período participou, como observador
do Brasil, da Conferência dos Países Não-Alinhados, realizada no Cairo.
Entre 1966 e 1968 foi embaixador do Brasil no Uruguai. Em seguida passou
a chefiar a delegação brasileira junto aos organismos internacionais da
ONU sediados em Genebra (Suíça). Desempenhou essa função até 1969, ano
em que chefiou a delegação brasileira à Conferência sobre Desarmamento,
realizada nessa cidade. Nomeado embaixador do Brasil na República
Federal da Alemanha em fevereiro de 1970, permaneceu nesse posto até
maio de 1971. Em junho deste último ano passou a embaixador do Brasil na
ONU. Como tal, foi vice-presidente e depois presidente do Conselho
Econômico e Social da ONU, e chefe das delegações brasileiras às LI,
LII, LIII, LV e LVII sessões desse conselho. No encerramento dos debates
da Comissão Política Especial da ONU para a Segregação Racial, garantiu
o apoio do Brasil a medidas contra o racismo e pediu esforços da ONU
para a melhoria das condições da população negra da África do Sul. Em
1975 foi nomeado embaixador brasileiro em Madri, função que desempenhou
até 1982. No ano seguinte passou a chefiar a delegação permanente do
Brasil junto à Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência
e a Cultura (UNESCO), com sede em Paris, vindo a aposentar-se ainda
nesse mesmo ano.

Foi ainda professor de direito internacional público na Faculdade de
Direito da Universidade do Brasil, no Rio de Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 7 de janeiro de 1986.

Era casado com Lice de Faria Frazão, com quem teve um filho, Armando
Sérgio Frazão, também diplomata.


