---
title: FREIRE JÚNIOR
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. TO 1989-2003
 - dep. fed. TO 2008
 - dep. fed. TO 2010 
---

«José dos Santos Freire Júnior» nasceu em Goiânia no dia 13 de agosto de 1955, 
filho de José dos Santos Freire e de Lurdes de Castro Bahia Freire. Seu pai foi 
deputado federal por Goiás entre 1963-1975, 1979-1986 e 1988-1991, além de 
constituinte em 1987-1988.

Agropecuarista, Freire Júnior filiou-se em 1973 ao Movimento Democrático 
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado no país em 
abril de 1964. Em 1978, diplomou-se em economia no Centro de Ensino Unificado 
de Brasília. Com o fim do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a 
consequente reorganização partidária, filiou-se em 1980 ao Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB.

Em 1983, foi diretor de crédito rural do Banco do Estado de Goiás e 
vice-presidente entre 1987 e 1988. Após a criação do estado de Tocantins pela 
Constituição de 1988, por meio do desmembramento de Goiás, o Tribunal Superior 
Eleitoral (TSE) convocou eleições gerais para o novo estado em outubro de 1988. 
Eleito deputado federal pelo PMDB nesse pleito, para um mandato-tampão de dois 
anos, Freire Júnior tomou posse em janeiro de 1989. Nesse mesmo ano, tornou-se 
membro do diretório regional de seu partido e integrou, como titular, a 
Comissão de Educação, Cultura, Esporte e Turismo.

Ainda em 1989, retirou-se do PMDB e ingressou no Partido da Reconstrução 
Nacional (PRN) – agremiação que servira de base à candidatura vitoriosa de 
Fernando Collor de Melo à presidência da República nas eleições daquele ano –, 
tornando-se em seguida presidente do diretório regional do PRN em Tocantins e 
membro da executiva nacional, cargos nos quais permaneceria até 1993.

Reeleito em outubro de 1990 na legenda do PRN, foi presidente da Comissão 
Parlamentar de Inquérito (CPI) da pistolagem nas regiões Centro-Oeste e Norte e 
titular da Comissão de Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias, ambas em 
1992. Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a 
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Collor, acusado de 
crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção liderado 
pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado 
da presidência logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 
de dezembro de 1992, horas antes da conclusão do processo pelo Senado, que 
decidiu pelo seu impedimento. Foi, então, efetivado na presidência da República 
o vice, Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 2 de 
outubro.

Em 1993, saiu do PRN e voltou a filiar-se ao PMDB de Tocantins. Nesse ano, 
encaminhou à mesa diretora da Câmara dos Deputados um requerimento para 
abertura de uma CPI com o objetivo de apurar o repasse de verbas das estatais 
para os fundos de pensão. No entanto, a CPI só seria instalada em 1996.

Nas principais matérias constitucionais apresentadas na Câmara ao longo da 
legislatura 1991-1995, votou a favor da criação do Fundo Social de Emergência 
(FSE), que permitia ao governo retirar recursos de áreas como saúde e educação 
para ter maior liberdade de administração das verbas, da criação do imposto de 
0,25% sobre transações bancárias, o Imposto Provisório sobre Movimentação 
Financeira (IPMF), e faltou à votação sobre o fim do voto obrigatório.

Reelegeu-se pelo PMDB de Tocantins no pleito de outubro de 1994 e empossado em 
fevereiro de 1995. A maioria dos seus votos foram provenientes de suas bases 
eleitorais no município de Arraias e na região sudeste do estado. Foi o relator 
da CPI sobre os fundos de pensão das estatais, tendo constatado várias 
irregularidades. Integrou ainda as comissões de Defesa do Consumidor, de Meio 
Ambiente, e de Fiscalização Financeira e Controle, e foi vice-líder do PMDB na 
Câmara.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso em 1995, seguindo a orientação do seu partido, votou a favor 
da quebra do monopólio dos estados na distribuição de gás canalizado, da 
mudança no conceito de empresa nacional, do fim do monopólio estatal das 
telecomunicações, da prorrogação do FSE, rebatizado de Fundo de Estabilização 
Fiscal (FEF), da quebra do monopólio das embarcações nacionais na navegação de 
cabotagem e da extinção do monopólio da Petrobras na exploração de petróleo.

Em março de 1996, votou a favor da reforma da Previdência. Licenciou-se do 
mandato de junho a outubro de 1996, sendo substituído pelo suplente Isidório 
Oliveira, para disputar a prefeitura de Palmas na legenda do PMDB, obtendo 
apenas a terceira colocação, enquanto o vitorioso foi o deputado Odir Rocha.

Em janeiro de 1997, ausentou-se da votação em primeiro turno da emenda da 
reeleição, pronunciando-se a favor da mesma no segundo turno, em fevereiro. Em 
novembro, faltou à votação da quebra da estabilidade do servidor público, item 
da reforma administrativa. Integrou, nesse ano, a Comissão de Constituição e 
Justiça.

No pleito de outubro de 1998, reelegeu-se pela terceira vez consecutiva, ainda 
pelo PMDB. Em novembro seguinte, votou a favor do teto de 1.200 reais para 
aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade mínima e tempo de 
contribuição para o setor privado, itens que definiram a reforma da 
previdência. No mesmo ano, integrou como titular a Comissão da Amazônia.

Iniciou novo mandato em fevereiro de 1999. Nessa legislatura, Freire Júnior foi 
autor de cerca de 90 projetos de lei, mas, a maioria foi arquivada. Uma de suas 
proposições foi o Projeto de Lei nº 688, de 1999, a respeito do contrato de 
trabalho na terceira idade, apresentado à Comissão de Seguridade Social e 
Família. Entre as suas atividades na Câmara dos Deputados, Freire Júnior 
participou da chamada bancada dos ruralistas, grupo suprapartidário defensor 
dos interesses dos grandes proprietários rurais do país e do agronegócio. Em 
2001, foi eleito presidente da Comissão do Trabalho, da Administração e Serviço 
Público.

Em 2002, acumulou as funções de primeiro-vice-presidente do PMDB no estado do 
Tocantins e membro do Diretório Nacional do partido. Nas eleições de outubro de 
2002, concorreu ao cargo de governador de Tocantins, pela legenda peemedebista, 
obtendo a segunda colocação. O vencedor do pleito foi Marcelo Miranda, 
candidato do Partido da Frente Liberal (PFL), já no primeiro turno. Freire 
Júnior deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 2003, ao final da 
legislatura.

Em 2005, desligou-se do PMDB e filiou-se ao Partido da Social Democracia 
Brasileira (PSDB).  Em outubro do ano seguinte, voltou a disputar uma cadeira 
de deputado federal, dessa vez pela legenda tucana. No entanto, ficou apenas na 
décima colocação em uma disputa por oito vagas. Em 2007, como suplente, voltou 
a exercer o mandato de deputado federal entre 11 de abril e 12 de agosto de 
2008, em virtude do afastamento temporário de Eduardo Gomes.

Durante este curto período, participou das comissões de Economia, Indústria e 
Comércio, como suplente; de Educação, Cultura e Desporto, como titular; de 
Finanças e tributação, como suplente; de Fiscalização Financeira e Controle, 
como titular e suplente; de Legislação Participativa, como titular; e de Minas 
e Energia, como titular.

Em 2008, assumiu o posto de secretário geral do diretório estadual do PSDB no 
Tocantins e de presidente do Diretório Municipal de Palmas. 

Nas eleições de outubro de 2010, foi candidato a deputado estadual, tendo sido 
eleito com 8.319 votos. Atuou na Assembleia Legislativa do Tocantins entre 
janeiro e outubro de 2011, quando foi empossado pelo governador Siqueira Campos 
para uma nova secretaria, responsável pela liberação de recursos federais para 
obras naquele estado.  

Casou-se com Jaqueline Peres de Almeida Freire, com quem teve um filho.

