---
title: FREIRE, Ari Salgado
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1924
 - Col. Prestes
 - rev. 1930
---

«Ari Salgado Freire» nasceu no Rio Grande do Sul no dia 7 de agosto de
1898, filho de Claudino César Freire.

Sentou praça em maio de 1918, ingressando na Escola Militar do Realengo,
no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Aspirante-a-oficial em
janeiro de 1921, passou a servir em Alegrete (RS), sendo promovido a
segundo-tenente em maio do mesmo ano e a primeiro-tenente em setembro de
1922.

Quando serviu em São Luís Gonzaga (RS), em outubro de 1924, ocorreu a
sublevação de unidades militares gaúchas sob a liderança do capitão Luís
Carlos Prestes. Desertou então do Exército, unindo-se às tropas
rebeldes. Deixando o Rio Grande do Sul, os revoltosos juntaram-se, em
abril de 1925, no oeste do Paraná, aos grupamentos que se haviam
sublevado em São Paulo sob o comando do general Isidoro Dias Lopes, em
julho do ano anterior, constituindo a Coluna Miguel Costa-Prestes.
Liderada por Luís Carlos Prestes e Miguel Costa, a coluna percorreu o
interior do país através de 13 estados, dando combate às tropas legais.
Tendo exercido diversas funções na coluna, Salgado Freire foi comandante
do 4º Destacamento, em substituição a Djalma Dutra, por ocasião da
viagem deste a Paso de Los Libres, na Argentina, para encontrar-se com
Isidoro Dias Lopes. Com o fim do governo de Artur Bernardes e a posse de
Washington Luís, a coluna abandonou os combates em 1927, internando-se
na Bolívia (fevereiro) e no Paraguai (março).

De volta ao Exército em 1928, passou a atuar em Bajé (RS). Servia em
Bela Vista (RS) quando foi deflagrada a Revolução de 1930, durante a
qual integrou as forças revolucionárias, atuando no comando do 6º
Regimento de Cavalaria Independente, em Itapetininga (SP). Com a vitória
do movimento que levou Getúlio Vargas ao poder, foi promovido a capitão
em agosto de 1931, retornando ao sul do país para servir em Alegrete
(RS).

Em 1932 cursou a Escola de Cavalaria, sediada no Distrito Federal,
passando a servir no ano seguinte no gabinete do ministro da Guerra,
Augusto Inácio do Espírito Santo Cardoso. Em 1934 fez o curso de
aperfeiçoamento de capitães e subalternos, comandando, de 1935 a 1936, o
2º Esquadrão da Guarnição de Castro (PR). Desse último ano a 1937 serviu
na guarnição de Três Corações (MG). Promovido a major em setembro de
1937, passou a servir no Regimento Escola de Cavalaria (Regimento
Andrade Neves), no Rio de Janeiro. De 1938 a 1940 serviu em São Paulo, e
em agosto de 1941, chegou a tenente-coronel. Nomeado nesse ano chefe de
gabinete da Diretoria de Cavalaria, no Distrito Federal, assumiu a
seguir o comando do 3º Regimento de Cavalaria Divisionária (Regimento
Osório), na guarnição de Porto Alegre, posto no qual permaneceu até
1944, quando foi promovido a coronel. Comandante do 1º Regimento de
Cavalaria Divisionária (Dragões da Independência), no Distrito Federal,
de 1945 a 1946, passou para a reserva no ano seguinte.

Foi também comandante da Guarda Civil.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 29 de janeiro de 1964.

