---
title: FREIRE, Brasiliano Americano
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - rev. 1930
 - ch. Depto. Ger. Pess. Ex. 1947-1949
 - comte. Zona Mil. Norte 1950-1951
 - emb. Bras. Paraguai 1951-1952
---
 
«Brasiliano Americano Freire» nasceu em Uruguaiana (RS) no dia 26 de
setembro de 1892, filho do almirante George Americano Freire e de
Doralisa Botafogo Freire.

Fez seus estudos no Colégio Militar do Rio de Janeiro, no então Distrito
Federal, pelo qual se diplomou em 1910. Sentou praça em março de 1911,
ingressando na Escola Militar do Realengo, no Rio de Janeiro. Declarado
aspirante-a-oficial da arma de cavalaria em janeiro de 1914, foi
promovido a segundo-tenente em abril de 1916 e a primeiro-tenente em
julho de 1919, sendo nomeado em 1920 instrutor do Colégio Militar do Rio
de Janeiro e, no ano seguinte, instrutor da Escola Militar do Realengo.

Comandando um pelotão de cavalaria de alunos da Escola Militar,
participou da rebelião de 5 de julho de 1922, movimento que, irrompido
no Rio de Janeiro e em Mato Grosso em protesto contra a eleição de Artur
Bernardes à presidência da República e as punições impostas pelo governo
Epitácio Pessoa aos militares, iniciou o ciclo de revoltas tenentistas
da década de 1920. A revolta envolveu, no Rio de Janeiro, o forte de
Copacabana, a Escola Militar e efetivos da Vila Militar e, em Mato
Grosso, o contingente do Exército local, sendo debelada no mesmo dia.
Preso e processado, Brasiliano Americano conseguiu escapar da prisão em
1925.

Durante a Revolução de 1930 organizou e comandou um destacamento
revolucionário na cidade de Porto Novo do Cunha (MG), com o qual invadiu
o estado do Rio de Janeiro, apoderando-se de vários municípios.
Anistiado logo após a vitória do movimento revolucionário, foi promovido
a capitão em novembro de 1930, com efeito retroativo a 1927, e nomeado
secretário da Agricultura, Viação e Obras Públicas do estado do Rio de
Janeiro durante a interventoria de Plínio de Castro Casado. Permaneceu
no cargo até 1931, sendo promovido a major em agosto desse ano. Nessa
época, integrou o Clube 3 de Outubro, organização criada em maio de
1931, congregando as correntes tenentistas partidárias da manutenção e
do aprofundamento das reformas instituídas pela Revolução de 1930.

Em 1932 matriculou-se na Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais do Rio de
Janeiro, participando nesse mesmo ano do combate à Revolução
Constitucionalista de São Paulo, durante a qual serviu no estado-maior
do destacamento do Exército Leste, sob o comando do general Pedro
Aurélio de Góis Monteiro. Deflagrado em julho, o movimento terminou em
outubro com a vitória das forças legalistas.

Cursou a Escola de Estado-Maior do Exército a partir de 1933, sendo
designado em 1935 para atuar junto ao estado-maior da 8ª Região Militar
(8ª RM), sediada em Belém, do qual foi chefe interino a partir de 1936.
Promovido a tenente-coronel em setembro do ano seguinte, exerceu em 1938
a função de subdiretor da Remonta do Exército. Foi comandante interino
da 4ª Brigada de Cavalaria, em Livramento (RS), em 1939, e comandante do
5º Regimento de Cavalaria Independente, em Quaraí (RS), no ano seguinte.
Promovido a coronel em agosto desse ano, comandou o 8º Regimento de
Cavalaria Independente, em Uruguaiana, e, a seguir, a 2ª Divisão de
Cavalaria, com sede na mesma cidade. Comandante do Centro de Preparação
de Oficiais da Reserva (CPOR) a partir de 1942, comandou em seguida a 3ª
Divisão de Cavalaria, sediada em Bajé (RS).

General-de-brigada em novembro de 1944, foi nomeado comandante da 1ª
Divisão de Cavalaria, em Santiago do Boqueirão (RS). Designado primeiro
chefe da Diretoria de Pessoal (atual Departamento Geral de Pessoal) do
Exército a partir de março de 1947, atingiu no ano seguinte o posto de
general-de-divisão. Deixou o cargo em fevereiro de 1949 substituído pelo
general Otávio Aché, sendo designado para o comando da 3ª RM, sediada em
Porto Alegre. Em maio do ano seguinte foi nomeado para substituir o
general Alexandre Zacarias de Assunção como comandante da Zona Militar
Norte (atual IV Exército), passando a acumular os dois cargos. Em abril
de 1951 transferiu o comando da Zona Militar Norte para o general
Canrobert Pereira da Costa e, em dezembro, foi nomeado embaixador em
comissão no Paraguai em substituição a Agberto da Silva Mafra.
Permaneceu nessa função até abril de 1953, quando foi substituído por
Wagner Pimenta Bueno.

Faleceu em 1953.

Era casado com Berta Ewerton Americano Freire, com quem teve quatro
filhos.

