---
title: FREIRE, Firmo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1942-1945
---
 
«Firmo Freire do Nascimento» nasceu em Buquim (SE) no dia 1º de dezembro
de 1881, filho de Manuel Eugênio do Nascimento.

Sentou praça em maio de 1898, ingressando na Escola Preparatória e de
Tática do Realengo, cujo curso concluiu em 1901, quando passou a cursar
a Escola Militar do Brasil. Alferes-aluno em 1903, formou-se em novembro
do ano seguinte, ficando a partir de então adido à 3ª Companhia do 1º
Batalhão de Infantaria (1º BI). Em janeiro de 1905 foi transferido para
a 1ª Companhia do 23º BI, onde permaneceu apenas dois meses. De então
até setembro permaneceu adido à 2ª Companhia do 7º BI e em seguida foi
transferido para a 2ª Bateria do 2º Regimento de Artilharia da Costa (2º
RAC), Nele permaneceu até março de 1906, ingressando no mês seguinte na
Escola de Artilharia e Engenharia. Promovido a segundo-tenente em
janeiro de 1907, terminou o curso em 1908.

Adido ao 17º Regimento de Cavalaria (17º RC), trabalhou na construção da
Estrada de Ferro Timbó (BA)-Propriá (SE) de 1909 a fevereiro de 1911,
quando foi transferido para a 6ª Companhia de Caçadores. Promovido a
primeiro-tenente em maio desse ano, foi encarregado das obras do
Depósito de Artigos Bélicos, do exame do prédio da Delegacia Fiscal de
Sergipe, e da organização de novo projeto do edifício da Alfândega desse
estado. Em 1912, após ter servido nos meses de abril a agosto, como
auxiliar do Serviço de Engenharia da 9ª Região de Inspeção Permanente,
foi colocado à disposição do Ministério das Relações Exteriores atuando
até 1916 como engenheiro na função de auxiliar da Comissão Militar de
Limites com a Venezuela.

Ingressou na política ao eleger-se deputado à Assembléia Legislativa de
Sergipe, iniciando o mandato em maio de 1916. Reelegendo-se em 1918, foi
promovido a capitão em agosto desse ano e ocupou a cadeira de deputado
estadual até janeiro de 1920. Retornando à atividade militar, serviu no
2º Regimento de Cavalaria Independente, onde, até dezembro de 1920,
exerceu por períodos alternados as funções de fiscal e de comandante do
1º Esquadrão. Em 1921 freqüentou o curso de revisão da Escola do
Estado-Maior, organizado pela Missão Militar Francesa, que, enviada ao
Brasil sob a chefia do general Maurice Gustave Gamelin, foi responsável
pela remodelação do Exército brasileiro. De 1922 a 1924 serviu na 1ª
Região Militar (1ª RM), no Rio de Janeiro, chefiando a 1ª e, a seguir, a
2ª seção do estado-maior dessa região.

Promovido a major em janeiro de 1924, passou a servir como fiscal na
Escola Militar, exercendo essa função até maio de 1927, quando atingiu o
posto de tenente-coronel. Designado a seguir para a 3ª RM, sediada em
Porto Alegre, exerceu a função de chefe interino e, em seguida,
permanente, do estado-maior, tendo respondido algumas vezes pelo
expediente do quartel-general da região. Promovido a coronel em maio de
1929, chefiou o estado-maior da 3ª RM até outubro de 1930. Durante a
revolução deflagrada no dia 3 desse mês, resistiu, juntamente com os
demais oficiais do estado-maior da 3ª RM, comandada pelo general Gil de
Almeida, ao ataque revolucionário à unidade, mantendo-se ao lado do
governo de Washington Luís. Com a derrota dessa resistência legalista,
foi aprisionado, em companhia daqueles oficiais, pelo exército
revolucionário.

Colocado em liberdade após a vitória do movimento que levou Getúlio
Vargas ao poder, passou a servir no Departamento de Pessoal do Exército
(DPE), sendo então encarregado de um inquérito policial-militar (IPM).
Cumulativamente chefe e comandante da guarnição da 12ª Circunscrição de
Recrutamento de agosto de 1931 a 1932, voltou a servir no DPE em agosto
deste último ano, quando foi mais uma vez encarregado de um IPM.
Conduzindo o IPM durante o período do movimento constitucionalista de
1932, em São Paulo, foi preso e reformado em outubro desse ano.
Anistiado em maio de 1934, voltou então à ativa, sendo designado
novamente para o DPE. Em agosto de 1935, foi transferido para o 5º
Regimento de Cavalaria Divisionária, em Castro (PR), onde, até setembro
do ano seguinte, assumiu as funções de comandante por diversos períodos.
Exerceu também o comando da 5ª RM sediada em Curitiba. Designado para o
Estado-Maior do Exército (EME) em outubro de 1936, foi indicado em
dezembro seguinte para a Inspetoria do 1º Grupo de Regiões Militares
(GRM) e, em julho de 1937, para o do 2º GRM. Em ambos, exerceu a chefia
do estado-maior.

Designado para a chefia do estado-maior da 2ª RM, com sede em São Paulo,
em novembro de 1937, na véspera do golpe do Estado Novo, foi promovido a
general-de-brigada no mês seguinte. Em 1938 tornou-se interino da 2ª RM
e comandante da 3ª Brigada de Infantaria. Em outubro desse ano foi
transferido para o quartel-general da guarnição de Caçapava (SP), onde
exerceu em caráter interino o comando da Infantaria Divisória/2 (ID/2).
Subchefe e chefe interino do Estado-Maior do Exército (EME) de fevereiro
a junho de 1939, assumiu no mês seguinte o comando da 7ª RM, sediada em
Recife, permanecendo no posto até junho de 1940. Foi a seguir designado
para a Secretaria Geral do Ministério da Guerra, onde presidiu a
comissão encarregada de rever o Regulamento Disciplinar do Exército,
exercendo ainda o cargo de diretor de Cavalaria, Trem, Remonta e
Veterinária de setembro a dezembro de 1940 e de diretor da arma de
cavalaria de janeiro de 1941 a setembro do ano seguinte.

Nomeado chefe do Gabinete Militar da Presidência da República e
secretário-geral do Conselho de Segurança Nacional (CSN) em setembro de
1942, a partir de janeiro do ano seguinte presidiu a Comissão Especial
de Revisão das Concessões de Terra da Faixa de Fronteiras, sendo
promovido a general-de-divisão em junho do mesmo ano. Em outubro de 1944
passou a acumular esses cargos com o de presidente da Comissão do
Planejamento Econômico que, criada no mês anterior, ao final da Segunda
Guerra Mundial sob presidência do secretário-geral do CSN, tinha por
objetivo rever e coordenar a adaptação da economia às condições exigidas
pelos tempos de paz.

Como chefe do Gabinete Militar da Presidência da República, foi
designado por Getúlio Vargas, em 29 de outubro de 1945, para ir até o
Ministério da Guerra convocar o general Pedro Aurélio de Góis Monteiro -
que havia pedido demissão do cargo de ministro da Guerra poucas horas
antes - e o general Eurico Gaspar Dutra para uma reunião com o
presidente. A demissão de Góis Monteiro teria sido provocada pela
substituição de João Alberto Lins de Barros por Benjamim Vargas no cargo
de chefe de polícia do Distrito Federal, efetuada sem seu conhecimento.
Voltando da missão com a notícia de que Góis Monteiro não atenderia ao
chamado, Firmo Freire - que já tentara sem êxito, convencer o presidente
a anular a nomeação de Benjamim Vargas - informou Getúlio de que havia
encontrado o Ministério da Guerra repleto de oficiais de alta patente
fardados. Horas depois, ultimava-se o golpe, que, coordenado por Góis
Monteiro, efetivou a deposição de Vargas no próprio dia 29 de outubro de
1945.

Firmo Freire foi reformado em novembro de 1945.

Faleceu no dia 9 de julho de 1967.

