---
title: FREIRE, Geraldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1961-1962
 - dep. fed. MG 1963-1979
---

«Geraldo Freire da Silva» nasceu em Boa Esperança (MG) no dia 29 de
junho de 1912, filho do funcionário público Casimiro Antônio da Silva e
de Maria Freire da Silva.

Fez os estudos primários no Grupo Escolar Dr. Sá Brito, em sua cidade
natal, e no Colégio Coração de Jesus, dos irmãos maristas, em Varginha
(MG). Cursou o secundário no Ginásio Estadual de Muzambinho (MG) e, em
1933, iniciou na capital mineira o curso de ciências jurídicas e sociais
da Faculdade de Direito da Universidade de Minas Gerais (UMG), atual
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).

Foi vereador em Boa Esperança de 1936 até novembro de 1937, quando, com
o advento do Estado Novo (10/11/1937), os órgãos legislativos do país
foram suprimidos. Bacharelou-se, em 1938, pela Faculdade de Direito de
Niterói (RJ), para a qual se transferira, e retornou à sua cidade natal,
onde passou a exercer a advocacia. De 1947 a 1954, foi promotor de
Justiça da comarca de Boa Esperança, tendo presidido, de 1951 a 1954, a
Liga Agrária Católica.

Filiando-se à União Democrática Nacional (UDN), foi eleito, em 1954,
vice-presidente do partido em Minas Gerais, cargo em que permaneceria
até 1960. Ainda em 1954, disputou as eleições, realizadas em outubro,
para a Câmara dos Deputados pela legenda da UDN mineira, obtendo apenas
uma suplência. Em 1957, liderou a facção política contrária à construção
da usina hidrelétrica de Furnas, quando os debates regionais se
polarizaram em torno do assunto. Defendeu, ao lado do governador do
estado, José Francisco Bias Fortes, a construção da usina de Três
Marias, que, no seu entendimento, iria beneficiar as condições de
navegabilidade do rio São Francisco e, sobretudo, não ameaçaria o
desenvolvimento de Minas em favor do estado de São Paulo, como no caso
de Furnas.

Em outubro de 1958, tornou a se candidatar deputado federal por Minas
Gerais, sempre pela UDN, obtendo mais uma vez uma suplência. Em março de
1961, assumiu o mandato, tornando-se membro das comissões de
Constituição e Justiça e de Legislação Social da Câmara dos Deputados e
integrando ainda a comissão mista do Congresso que sugeriu a adoção do
parlamentarismo, em virtude da crise criada pela renúncia, em 25 de
agosto de 1961, do presidente da República Jânio Quadros. A instituição
do regime parlamentarista, através da Emenda Constitucional nº 4, de 2
de setembro de 1961, foi a solução encontrada diante do veto dos
ministros militares - general Odílio Denis (Guerra), brigadeiro Gabriel
Grün Moss (Aeronáutica) e vice-almirante Sílvio Heck (Marinha) - à posse
do substituto constitucional, o vice-presidente João Goulart, que afinal
ocorreu em 7 de setembro.

Ainda em 1961, Geraldo Freire tomou parte na Ação Democrática
Parlamentar (ADP), bloco interpartidário composto majoritariamente por
udenistas, surgido no primeiro semestre desse ano com o objetivo de
combater a infiltração comunista na sociedade brasileira, e que faria
cerrada oposição ao governo João Goulart.

Deixou a Câmara em maio de 1962 e, em outubro seguinte, conseguiu
eleger-se deputado federal por Minas Gerais, ainda pela legenda da UDN.
Voltou a assumir o mandato como suplente no mês de janeiro de 1963,
permanecendo na Câmara, já como titular da cadeira, na legislatura
iniciada em fevereiro. Com a dissolução dos partidos políticos pelo Ato
Institucional nº 2 (AI-2), de 27 de outubro de 1965, e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional
(Arena), agremiação criada em abril de 1966 pelas forças políticas que
apoiavam o regime instalado no país pelo movimento político-militar de
março de 1964, que depôs o presidente João Goulart.

Em abril de 1966, Geraldo Freire foi eleito vice-líder de seu partido na
Câmara dos Deputados e, também no mesmo ano, tornou-se presidente do
diretório regional da Arena em Minas Gerais, além de ter representado o
grupo brasileiro da Associação Interparlamentar no Congresso
Latino-Americano de Turismo, realizado no Uruguai. Reeleito em novembro
de 1966, participou da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara ao
longo de toda a legislatura, tendo sido líder da Arena e do governo na
Casa durante a presidência do marechal Artur da Costa e Silva
(1967-1969).

Em dezembro de 1968, o agravamento da crise política nacional conduziu à
edição do Ato Institucional nº 5 (AI-5), que provocou o recesso do
Congresso até outubro de 1969, quando Câmara e Senado foram reabertos
para referendar a escolha do sucessor de Costa e Silva - afastado do
poder por motivo de grave enfermidade -, o general Emílio Garrastazu
Médici. Em fins de 1969, ainda como líder da Arena e do governo na
Câmara dos Deputados, representou o novo presidente nas solenidades de
sagração dos novos cardeais brasileiros no Vaticano. Também no mesmo
ano, esteve na Argentina, no Uruguai e no Chile em missões do Grupo
Parlamentar de Oração.

Indicado pelo presidente Médici, disputou com êxito, em março de 1970, a
eleição para presidir a Câmara dos Deputados. Substituindo José
Bonifácio de Andrada, ocupou o cargo até fevereiro de 1971, quando lhe
sucedeu o deputado Ernesto Pereira Lopes.

Reeleito sucessivamente em novembro de 1970 e de 1974, sempre pela
legenda arenista, foi também presidente da Comissão de Educação e
Cultura (1974) e membro da Comissão de Agricultura e Política Rural
(1975) da Câmara. Durante os meses de setembro e outubro de 1977,
integrou o grupo de deputados que articulou na Câmara a candidatura do
ministro do Exército, general Sílvio Frota, à sucessão do presidente da
República, general Ernesto Geisel (1974-1979). Frota, que há algum tempo
vinha fazendo críticas ao governo, que julgava condescendente interna e
externamente com os comunistas, não era visto pelo Planalto como um
eventual sucessor de Geisel. Com o acirramento dos atritos, o presidente
da República exonerou-o da pasta do Exército, substituindo-o pelo
general Francisco Belfort Bethlem. O gesto fulminou a candidatura de
Sílvio Frota e desgastou politicamente Geraldo Freire e todo o grupo
“frotista”, que, nas eleições parlamentares de novembro de 1978, perdeu
boa parte dos seus integrantes. Freire não concorreu no pleito e
encerrou seu mandato em janeiro de 1979, retirando-se da vida pública.
Como deputado federal, foi ainda o relator-geral da Comissão Parlamentar
de Inquérito (CPI) criada para analisar as conseqüências do represamento
dos rios Grande e Sapucaí com vistas à construção de Furnas.

Em setembro de 1982, tornou-se diretor jurídico das Centrais Elétricas
de Minas Gerais (Cemig). Ainda em 1982, deixou este cargo e passou a
integrar, no início de 1983, o conselho administrativo da própria Cemig,
função ocupada até 1986. Abandonando a vida pública, fixou residência em
Brasília e dedicou-se a atividades agropecuárias em sua fazenda em Boa
Esperança (MG).

Além de advogado e político, atuou também como jornalista, tendo fundado
e dirigido o jornal «O Pioneiro», de Muzambinho, e os periódicos «A
Ordem» e «A Vanguarda», de Boa Esperança. Foi ainda fundador e primeiro
diretor do Ginásio São José, em Boa Esperança.

Faleceu em Brasília no dia 1º de julho de 2002.

Casou-se com Hilda Vilela Freire, com quem teve cinco filhos. Seu genro,
Luís Augusto de Barros e Vasconcelos, ocupou uma cadeira de deputado
federal entre 1980 e 1983.

Publicou «Coragem e fé» (poesias, 1951), «Ao longo da vida» (1984),
«Revolta das águas» (1996) e «Vivendo e sonhando» (1998).


