---
title: FREIRE, Gilberto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. PE 1946-1951
---
 
«Gilberto de Melo Freire» nasceu em Recife no dia 15 de março de 1900,
filho de Alfredo Freire e de Francisca de Melo Freire. Seu pai foi
magistrado e professor catedrático de humanidades e de direito na
Faculdade de Direito do Recife.

Fez seus primeiros estudos com professores particulares, o inglês «mr»
Williams e a francesa «madame» Meunir, além de ter tido aulas de desenho
com Jerônimo José Teles Júnior. De acordo com seu depoimento, até os
oito anos de idade não tinha aprendido a ler e escrever, expressando-se
facilmente, porém, através do desenho e pintura.

Realizou os estudos secundários no colégio norte-americano Gilreath de
Pernambuco, concluindo-os em 1917. Essa experiência fez com que se
transferisse em seguida para os Estados Unidos.

Lá, ingressou na Universidade de Baylor, Texas, bacharelando-se em
ciências políticas e sociais em 1920. Fez ainda pós-graduação em
ciências políticas, jurídicas e sociais na Universidade de Colúmbia, em
Baltimore, onde teve como professores o antropólogo Franz Boas e o
sociólogo Franklin Henry Giddings, que tiveram grande influência na sua
formação intelectual. Conviveu ainda, nos Estados Unidos, com o filósofo
John Dewey e com os poetas William Butler Yeats, Vachel Lindsay e Amy
Lowell. Defendeu em 1922 tese de mestrado intitulada «Social life in
the middle of the 19th century», que versava sobre o escravo na
sociedade brasileira, tendo dela se originado a sua obra mais famosa,
«Casa-grande & senzala». Ainda na Universidade de Colúmbia, doutorou-se
em letras.

Após concluir seus cursos nos Estados Unidos, percorreu a Europa em
viagem de estudos, permanecendo por mais tempo em Paris e em Oxford, na
Inglaterra, onde entrou em contato com representantes das diversas
correntes filosóficas, literárias e artísticas da época. Conviveu com
imagistas, expressionistas, modernistas, com os intelectuais do grupo
Péguy (de Charles Péguy, intelectual católico) da Action Française e com
os representantes da corrente chestertoniana católica (vinculada ao
escritor inglês Chesterton), cuja influência se fez presente nos valores
regionalistas que viria assumir na sua obra. Freqüentou ainda cursos e
conferências sobre antropologia, absorvendo a influência da corrente de
antropologia cultural, então dominante em Oxford, no que se referia à
valorização da cultura na interpretação dos fenômenos sociais.

Retornando ao Brasil em 1923, dois anos mais tarde, organizou o livro
comemorativo do primeiro centenário do «Diário de Pernambuco» e o I
Congresso Brasileiro de Regionalismo, de tendências contrárias às da
Semana de Arte Moderna realizada três anos antes em São Paulo. Durante
esse congresso lançou seu «Manifesto regionalista», base de um movimento
cultural ao qual se ligaram os escritores nordestinos José Américo de
Almeida, Jorge de Lima, Luís Jardim e José Lins do Rego.

Entre 1928 e 1930 lecionou sociologia na Escola Normal de Pernambuco,
imprimindo a orientação da pesquisa de campo ao ensino daquela matéria.
Exerceu ainda a função de secretário particular do governador do estado
Estácio Coimbra (1926-1930), tendo recusado naquela ocasião o cargo de
chefe de gabinete que este lhe oferecera. Recusou também uma candidatura
a deputado, cogitada pelos meios universitários e políticos ligados ao
governador. Nesse período, teve ainda atuação na imprensa, dirigindo a
revista «Província do Recife». 

Com a vitória do movimento revolucionário, em outubro de 1930, que depôs
Washington Luís e levou Getúlio Vargas ao poder, Gilberto Freire partiu
para exílio voluntário, acompanhando o governador de Pernambuco Estácio
Coimbra. Viveu dois anos em Portugal, freqüentando museus e bibliotecas
e desenvolvendo trabalhos de pesquisa que lhe permitiram aprofundar seus
conhecimentos sobre os primeiros tempos do Brasil colonial.

Em 1932 foi professor visitante na Universidade de Stanford, na
Califórnia (EUA). Tendo acesso a bibliotecas, museus e arquivos
norte-americanos, recolheu novos elementos para suas pesquisas em obras
raras de viajantes estrangeiros que haviam visitado o Brasil. No ano
seguinte, já de volta a Recife, concluiu e publicou «Casa-grande &
senzala». 

Em 1934 recebeu o Prêmio Filipe d’Oliveira de Literatura e organizou o I
Congresso Afro-Brasileiro de Estudos. No ano seguinte, foi designado
pelo ministro da Educação, Gustavo Capanema, para a função de professor
extraordinário de sociologia da Faculdade de Direito do Recife. Ainda em
1935, foi convidado por Anísio Teixeira, fundador da Universidade do
Distrito Federal, para lecionar nessa instituição. Aí criou as primeiras
cátedras de sociologia, antropologia social e cultural e pesquisa social
da universidade brasileira.

Em 1935 Gilberto Freire foi acusado indevidamente pela polícia de
pertencer ao setor cultural da Aliança Nacional Libertadora (ANL),
frente única de oposição ao governo Vargas, organizada em nível nacional
e integrada por comunistas, socialistas, socialdemocratas, antifascistas
e setores militares descontentes, tendo como presidente de honra Luís
Carlos Prestes, dirigente do Partido Comunista Brasileiro, então Partido
Comunista do Brasil (PCB). Identificados com o espírito oposicionista,
vários artigos do escritor tinham sido reproduzidos pelos jornais
ligados àquela organização, fato que gerou a acusação.

Em 1937, passou a ocupar o cargo de consultor técnico do Patrimônio
Nacional, como perito em Belas-Artes, função que exerceria até 1957.

Em 1938 deixou as cátedras que inaugurara na Universidade do Distrito
Federal, para ministrar cursos como professor-conferencista nas
universidades portuguesas de Coimbra, Lisboa e Porto e na Universidade
de Londres, e ainda dirigir um seminário para pós-graduados sobre
sociologia da escravidão na Universidade de Colúmbia.

Consagrado como escritor, em 1942 foi eleito para o conselho da American
Philosophical Association e para o conselho dos Archives de Philosophie
du Droit et de Sociologie de Paris.

Com a deposição de Vargas em 29 de outubro de 1945, encerrou-se o Estado
Novo, período de ditadura inaugurado em novembro de 1937. Devido à
atuação que tivera em prol da redemocratização, Gilberto Freire foi
levado a disputar as eleições daquele ano, concorrendo no seu estado, na
legenda da União Democrática Nacional (UDN), a uma cadeira de deputado
na Assembléia Nacional Constituinte (ANC).

## Constituinte e deputado federal (1946-1951)

Eleito em dezembro de 1945, assumiu sua cadeira em fevereiro do ano
seguinte. Como constituinte, apresentou emendas de importância
sociológica ao projeto da Constituição, tendo sido responsável pela
redação final dos dispositivos relativos à ordem econômica e social e
aos direitos dos naturalizados.

Com a promulgação de nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato
ordinário. Nessa legislatura integrou a Comissão de Educação e Cultura
da Câmara, participando ativamente das discussões travadas a respeito do
barateamento do livro didático e demonstrando a complexidade da questão.
Depois de ter levado a comissão a proceder a longo inquérito, no qual
foram ouvidos educadores, professores e editores, concluiu pela
impossibilidade de se promover o barateamento desse tipo de livro, caso
fossem adotadas somente medidas relacionadas às atividades editoriais e
aos autores, uma vez que o preço do papel, outro aspecto fundamental do
problema, não estaria sendo considerado. Também em relação à
federalização das universidades brasileiras, debatida naquela comissão,
emitiu parecer no sentido de só se federalizarem as universidades de
importância regional ou de amplitude transestadual.

Em julho de 1949 foi aprovado o projeto, por ele apresentado, de criação
do Instituto Joaquim Nabuco de Pesquisas Sociais, com sede em Recife,
“destinado a pesquisar as condições de vida do lavrador e do trabalhador
do norte agrário do país”. Tendo Gilberto Freire à frente, o Instituto
Joaquim Nabuco iria transformar-se numa das mais importantes
instituições de pesquisa em ciências sociais do país. Além desse projeto
de cunho cultural, organizou a pedido do Ministério da Educação e
Cultura o Centro de Pesquisas Educacionais e Sociais para a região
Nordeste do Brasil.

Ainda nesse ano de 1949, representou o Brasil na Assembléia Geral da
Organização das Nações Unidas (ONU), tendo sido membro da Comissão
Social e Cultural. Seu discurso, proferido em inglês, concorreu para
ampliar a política da ONU, até então de auxílio exclusivo à Europa. No
ano seguinte participou do Conclave dos Oito, conferência convocada pela
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura
(UNESCO) que reuniu em Paris oito especialistas mundiais em ciências do
homem, cada um deles representando uma área de conhecimento, com a
finalidade de estudar as tensões entre os grupos humanos em geral e os
nacionais em particular.

## Escritor e homem público

Terminado o mandato de deputado federal em janeiro de 1951, Gilberto
Freire retomou as atividades acadêmicas, bem como as de escritor e de
pensador, que sempre foram as mais marcantes de sua vida pública. Nesse
mesmo ano esboçou, no Instituto Goa na Índia, sua tese do
luso-tropicalismo, em que apresentava sugestões para a criação de uma
nova ciência - a tropicologia -, desenvolvidas no livro lançado dois
anos depois, «Um brasileiro em terras portuguesas».

Em 1954 foi nomeado consultor, como antropólogo, da comissão da ONU
sobre relações entre raças na União Sul-Africana. Ainda nesse ano, em
cerimônia realizada na catedral anglo-católica de São João Teólogo, e
presidida pela rainha Elizabeth II da Inglaterra, foi sagrado doutor
«honoris causa» pela Universidade de Londres.

Em 1955 foi convidado a participar do rádio-simpósio realizado em
Washington sobre o início da civilização atômica, ao lado de Winston
Churchill, Jacques Maritain, Walt Disney, Carl Jung, Bertrand Russel,
Arnold Toynbee, Le Corbusier e outros. Cada participante traçou as
perspectivas de desenvolvimento de sua arte ou ciência para o meio
século vindouro, cabendo a Gilberto Freire discorrer sobre a sociologia
mundial.

Em 1956 foi recebido com distinções especiais por diversas universidades
européias - Oxford, Cambridge, Edimburgo, St. Andrews, Londres
(Inglaterra), Glasgow (Escócia), Madri, Escorial e Salamanca (Espanha),
Sorbonne (França), Heidelberg, Munster (Alemanha Ocidental), Utrecht e
Real Instituto dos Trópicos (Holanda) -, tendo proferido conferências e
dirigido seminários de estudos pós-doutorais. Participou como um dos
quatro conferencistas convidados da Reunião Mundial de Sociólogos,
realizada em Amsterdã, na Holanda ao lado dos professores Leopold von
Wiese (da Universidade de Colônia, Alemanha), Morris Ginsberg (da
Universidade de Londres) e Georges Davy (da Sorbonne). Ainda nesse ano
escreveu artigos nas áreas de antropologia e sociologia para «The
Encyclopaedia Americana» e proferiu conferência em inglês sobre a
civilização tropical do Brasil no «Third Programme», da British
Broadcasting Company (BBC), emissora radiofônica de Londres.

Em 1957 Gilberto Freire recebeu nos Estados Unidos o Prêmio
Anisfield-Wolf para o melhor trabalho mundial sobre relações entre
raças, conferido à segunda edição inglesa de «Casa-grande &
senzala». Nesse mesmo ano proferiu uma conferência sobre a interpretação
sociológica da história do homem em geral, e principalmente “do homem
situado nos trópicos”, no Colégio Pio-Brasileiro da Universidade
Gregoriana de Roma. No ano seguinte foi convidado a voltar à Alemanha
para ocupar uma das cadeiras de ciências políticas e sociais na
Universidade de Berlim e para proferir conferência nas universidades de
Bonn, Heidelberg e Colônia.

Ainda durante a década de 1950, sua obra foi tema de seminário realizado
no castelo de Cerisy, na França, do qual participaram os professores
Gouthier, Georges Gurvitch, Bourdon e Roger Bastide, da Sorbonne.

Nos primeiros anos da década de 1960 Gilberto Freire recebeu várias
homenagens no Brasil e no exterior. Em 1960 foi agraciado com o Prêmio
da Academia Brasileira de Letras (ABL), conferido ao conjunto de sua
obra. No ano seguinte recebeu o de excelência literária da Academia
Paulista de Letras. Em 1962, recebeu o Prêmio Machado de Assis da ABL, e
o grau de doutor máximo pela Universidade de Colúmbia, ao qual se
seguiram outros doutoramentos, pelas universidades de Coimbra, Sorbonne,
Sussex (Inglaterra), Munster e ainda pelas universidades federais do Rio
de Janeiro e de Pernambuco.

Partidário do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
depôs o presidente João Goulart e estabeleceu uma nova ordem
institucional no país, Gilberto Freire tornou a receber convites para
desempenhar cargos no governo, desta vez os de ministro da Educação e
Cultura e de embaixador do Brasil junto à UNESCO, os quais recusou “para
melhor dedicar-se à atividade de escritor”.

Ainda em 1964, recebeu no Brasil o Prêmio Moinho Santista de Ciências
Sociais.

Depois de diversas recusas a convites para ocupar cargos públicos,
passou a integrar, em 1969, o Conselho Federal de Cultura, a pedido do
presidente Emílio Garrastazu Médici e do ministro da Educação Jarbas
Passarinho, que consideravam sua presença naquele órgão “um imperativo
da cultura brasileira”.

Em 1971 recebeu o título de doutor «honoris causa» em filosofia pela
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), e foi agraciado com o
título de «sir» - cavaleiro comandante do Império britânico - pela rainha
Elizabeth II. No ano seguinte, foi homenageado pela Universidade Federal
de Pernambuco com o título de doutor «honoris causa» em ciências
jurídicas e sociais.

Ainda em 1972, foi solicitado pela Aliança Renovadora Nacional (Arena),
partido governista, a elaborar um documento de análise sociológica como
contribuição ao programa político daquele partido. Ao elaborar o
documento, recebeu fortes críticas por parte de intelectuais de
esquerda.

Em 1973 recebeu o título de professor honorário da Universidade Federal
da Paraíba e o troféu Novo Mundo, de São Paulo, por “obras notáveis em
sociologia e história”. No ano seguinte foi distinguido pelo México com
a medalha José Vasconcelos, conferida anteriormente a personalidades
como Salvador de Madariaga e Jorge Luis Borges.

Durante o governo do general Ernesto Geisel, em 1976, quando a sociedade
brasileira vivia os primeiros momentos da distensão
política, Gilberto Freire passou a aparecer com freqüência nos
principais jornais do país, sendo-lhe solicitados, quase sempre,
depoimentos acerca da sua visão sobre a política nacional do período
inaugurado em março de 1964. Na realidade, suas opiniões foram sempre
controvertidas, tendo muitas vezes servido para despertar crítica nos
setores contrários ao regime, assim como para inspirar apoio e
reconhecimento nos setores mais conservadores da sociedade. Ele mesmo se
autodefiniu como “um anarquista construtivo (dispensando as bombas e os
atentados), «à la Bertrand Russel» e «à la George Sorel»”. Assim em
abril daquele ano, declarou-se a favor de um Estado “assistencialista,
não-patriarcal” e de um “planejamento flexível, sem tecnocracia nem
centralização”. Chamou atenção, porém, para a “conjuntura
internacional”, que estaria obrigando a uma “centralização
circunstancial necessária” para que o Brasil enfrentasse “certos perigos
de ordem internacional”.

Em fevereiro de 1977, por ocasião da entrega do manifesto dos
intelectuais contra a censura ao ministro da Justiça Armando Falcão,
Gilberto Freire - que não assinara o documento - declarou concordar “em
termos com o que diziam os signatários”, afirmando que o teria assinado,
“embora com muitas restrições”, principalmente porque teria faltado
“representatividade ao documento para expressar os pontos de vista da
intelectualidade brasileira” devido à ausência de nomes importantes. Por
outro lado, também criticou certos aspectos do documento, como a
aparente recusa a qualquer ação da censura contra o erotismo e a
violência nos meios de comunicação, pois “um pronunciamento sobre o
assunto em termos assim radicais” lhe parecia “inadequado”, diante de
“abusos lamentáveis” freqüentemente observados.

No I Encontro Nacional de Cultura realizado em Salvador, durante o mês
de julho, mostrou-se também favorável à vigência do Ato Institucional nº
5 (13/12/1968), por considerá-lo “uma necessidade de autodefesa do
regime contra os reflexos de uma situação internacional de conflito
entre as superpotências”.

Em novembro de 1979 desligou-se da Universidade Federal de Pernambuco
onde ministrava o seminário de tropicologia, devido ao fato da
candidatura do professor pernambucano Rubens Sousa, que defendia para a
reitoria da universidade, ter sido preterida em favor do professor
paraibano Geraldo Lafayette.

Quando completou 80 anos de idade em março de 1980, Gilberto Freire,
trabalhando ainda no Instituto Joaquim Nabuco de Pesquisas Sociais, que
se transformara em fundação naquele ano, foi homenageado pelo Conselho
Federal de Cultura, em sessão presidida pelo ministro da Educação,
Eduardo Portela, pela Assembléia Legislativa de Pernambuco e pela
Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC). Afirmando que
até aquela data “ele não era cientista para a SBPC”, disse ao mesmo
tempo que se sentia “recompensado” naquele momento.

Nesta ocasião, emitiu sua opinião sobre algumas pessoas públicas,
destacando-se entre elas, o presidente João Batista Figueiredo: “O que
me encanta é a sua espontaneidade. É o fato de dizer coisas que o
político convencional não diria”; o sindicalista Luís Inácio Lula da
Silva: “Confesso que tenho uma forte simpatia por ele. Espero que
continue a exercer liderança no setor sindical e que esta estimule
outros lulas”, e Fernando Henrique Cardoso: “Um dos marxistas
brasileiros, que é marxista, sem deixar de ser admiravelmente lúcido.”
Em entrevista revelou que estava escrevendo um novo livro - «À procura
do menino perdido» - no qual procurava reencontrar o menino que foi.

Antigo partidário do “movimento de 1964”, 20 anos mais tarde, em
novembro de 1984, passou a criticar o regime militar, considerando-o a
expressão de um “tecnocracismo economicista”, que culminou “no brilhante
professor Delfim Neto, que foi um fracasso na prática economicista”. Ao
declarar que o tecnocracismo foi responsável por uma crise ética no
país, apontou o ex-governador de Minas Gerais Tancredo Neves como o
homem ideal “para conciliar o Brasil, tão desarmonizado”.

No 2º Congresso Brasileiro de Psicanálise sobre o tema “O que é o
Brasil”, promovido pela Causa Freudiana do Brasil, em outubro de 1985,
Freire propôs uma psicanálise dos homens públicos brasileiros, dos
sacerdotes e dos educadores. Sugeriu a inclusão desta ciência na
Constituição brasileira e ressaltou a necessidade da psicanálise para
que o país se encontrasse como nação. Neste contexto, analisou o
ministério do governo José Sarney, afirmando que o Brasil não conhecia
seus ministros e estes não conheciam o seu país.

Declarou-se um dos veteranos da aplicação da psicanálise à
reinterpretação da formação social brasileira, por ter utilizado Freud
em uma de suas principais obras, «Casa-grande & senzala». Chamou a
atenção para a tendência dos brasileiros de quase “divinização” dos
doutores em direito, observando que para qualquer problema sempre se
propôs “a solução jurídica, nunca a social”.

Em março de 1987 foi criada a Fundação Gilberto Freire, para a qual doou
sua casa no bairro de Apipucos, construída no século XIX, com todo
acervo, composto por mais de 20 mil livros, documentos e obras de arte.

O estudo da obra de Gilberto Freire foi incluído nos cursos de
literatura da Sorbonne, na França, e da Universidade de Colúmbia, nos
Estados Unidos. As ciências especiais que propôs para o estudo
sistemático do desenvolvimento das sociedades de origem ibérica das
áreas tropicais - a tropicologia, a hispanologia e a lusotropicologia -
começaram a ser adotadas por cursos ministrados na Universidade do
Recife, no Instituto de Altos Estudos Ultramarinos e na Escola Normal de
Lisboa.

Gilberto Freire dirigiu por dois anos o jornal «A Província», de
Recife, e foi colaborador da revista «O Cruzeiro» e dos Diários
Associados. Escreveu também para as revistas «The American Scholar,
Foreign Affairs» e «Atlantic Monthly», dos Estados Unidos; «The
Listener» e «Progress», de Londres; «Diogène» e «Cahiers d’histoire
mondiale», de Paris; «Revista de História de América», do México; e
«Kiklos», da Suíça. Foi adstrito honorário de sociologia da Universidade
de Buenos Aires, membro honorário do Instituto de Cultura Hispânica de
Madri e do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, e membro do
Instituto Arqueológico, Histórico e Geográfico Pernambucano. Integrou os
conselhos diretores da Sociedade Marc Bloch para o Estudo das
Civilizações, de Paris; do Instituto Internacional de Civilizações
Diferentes, em Bruxelas, Bélgica; do Royal Anthropological Institute, de
Londres; da Academy of Science and Arts, de Boston, nos Estados Unidos;
e da Académie de Sciences, de Paris.

Suas principais obras foram: «Apologia pro generations sue» (1924), «A
propósito de Pedro II» (1925), «Bahia de Todos os Santos e todos os
pecados» (1926), «Casa-grande & senzala» (1933, com 17 edições, e
traduções em espanhol, inglês, francês, alemão e italiano); «Guia
prático, histórico e sentimental da cidade do Recife» (1934), «Sobrado e
mocambos» (1936, traduzido nos Estados Unidos e na Inglaterra),
«Nordeste» (1937, com traduções em espanhol, francês e italiano),
«Olinda - 2º guia prático, histórico e sentimental de cidade
brasileira» (1939), «Açúcar» (1939), «Um engenheiro francês no Brasil»
(1940), «O mundo que o português criou» (1940), «Região e
tradição» (1941), «Problemas brasileiros de antropologia» (1943), «Perfil
de Euclides e outros perfis» (1944), «Sociologia I» (introdução ao estudo
dos seus princípios, 1945), «Interpretação do Brasil» (1945), «Ingleses no
Brasil» (1948), «Quase política» (1950), «Um brasileiro em terras
portuguesas» (1953), «Aventura e rotina» (1953), «Assombrações do Recife
velho» (1955), «Ordem e progresso» (1959), «O velho Félix e suas
“Memórias de um Cavalcanti”» (1959), «New world in the tropics» (1959,
com traduções no Brasil e no Japão), «Talvez poesia» (1962), «Dona Sinhá
e o filho padre» (1964, com tradução nos Estados Unidos e editado também
em Portugal), «Alhos e bugalhos» (1978) e «Prefácios desgarrados»
(1978).

Sobre ele foram escritos os livros «Gilberto Freire» (1944), de Diogo de
Melo Meneses; «Gilberto Freire: uma ciência, sua filosofia, sua arte»
(1962), obra comemorativa do jubileu de prata de «Casa-grande &
senzala», editado pela José Olímpio, e «Gilberto Freire na UnB» (1981).

Por ocasião de sua morte, a 18 de julho de 1987, o prefeito de Recife,
Carlos Wilson Campos, decretou luto oficial de três dias.

No ano seguinte, em outubro, foi lançada sua última obra na Academia
Brasileira de Letras - «Ferro, civilização no Brasil», concluída em 1985.

Era casado com Madalena Guedes Pereira de Melo Freire, com quem teve
dois filhos.

No décimo ano de sua morte, em julho de 1997, considerado o precursor da
chamada história da vida privada, suas obras continuaram suscitando
discussões. O sociólogo Otávio Ianni comparou-o com Oliveira Viana,
considerando-os dois pensadores da história brasileira de tradição
autoritária. Para Ianni, Gilberto Freire deslocou o foco do preconceito
do branqueamento racial, presente em Oliveira Viana, para o
branqueamento social. Já o antropólogo Roberto da Mata, discípulo de
Freire, contestou esta tese, destacando que para Gilberto Freire “não
basta olhar os antagonismos, mas a relação entre esses antagonismos”. Na
sua opinião, “o Brasil tem de ser entendido pela sociedade patriarcal
branca, mas também pelos escravos”.


