---
title: FREIRE, Jessé Pinto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RN 1959-1971
 - pres. CNC 1964-1980
 - sen. RN 1971-1980
autor: 
 - Sônia Dias
---

«Jessé Pinto Freire» nasceu em Macaíba (RN) no dia 19 de novembro de
1918, filho de Nélson Geraldo Freire, comerciante, e de Maria Augusta
Botelho Freire.

Estudou no Grupo Escolar Augusto Severo e no Ateneu Norte-Rio-Grandense,
ambos em Natal. Diplomado pela Faculdade de Direito de Alagoas, estreou
na vida pública em 1939, no início da Segunda Guerra Mundial, quando se
tornou membro do diretório da Liga de Defesa Nacional, entidade fundada
em 1916 e revitalizada na ocasião pela ação dos liberais e dos
comunistas com o objetivo de lutar contra o nazi-fascismo, a favor do
apoio efetivo do Brasil aos países aliados.

Iniciou a vida profissional como apontador da Companhia Força e Luz
Nordeste do Brasil, em Natal. Foi caixa do Banco do Povo e fiscal do
governo junto à Companhia Força e Luz, na mesma cidade, deixando esse
cargo para se dedicar ao comércio. Fundou e foi diretor-presidente da
empresa Freire & Companhia Ltda., transformada depois em Jessé Freire
Comér-cio S.A., com quatro filiais. Fundou também em Natal as firmas
Casa Régio Ltda., Farmácia Barbosa Ltda., Galvão e Freire Ltda. e
Cinemas Reunidos Ltda., tendo sido gerente desta última.

Em 1945, iniciado o processo de redemocratização do país e articuladas
as primeiras organizações partidárias desde a instauração do Estado Novo
em 1937, vinculou-se ao Partido Social Democrático (PSD), participando
ativamente de suas campanhas. A partir de 1951, quando começou o segundo
governo Vargas, iniciou a ascensão ao cenário político do seu estado
como vereador à Câmara Municipal de Natal. Além de ocupar os cargos de
primeiro-secretário, presidente e líder da maioria da Câmara Municipal,
começou também nessa época a ter uma participação junto às associações
dos comerciantes locais, tornan-do-se presidente do Sindicato de
Comércio Varejista do Rio Grande do Norte e do Clube de Diretores
Lojistas. Em 1952, sua atuação conduziu-o à presidência da Associação
Comercial do Rio Grande do Norte, cargo que acumulou com o de presidente
da Federação do Comércio do estado. Em 1953, interrompeu o mandato de
vereador para assumir a Secretaria de Finanças do governo estadual de
Sílvio Piza Pedrosa. Nesse mesmo ano, foi membro da comissão executiva
da Câmara do Comércio Internacional, reunida em Paris, da qual voltaria
a participar mais tarde, em 1961, 1965, 1969 e 1971, nas reuniões
realizadas respectivamente em Copenhague, Nova Délhi, Istambul e Viena.
Ainda nesse período, foi dentro do PSD um dos políticos que atuaram em
defesa do monopólio estatal do petróleo.

Em outubro de 1954, foi eleito deputado estadual na legenda do PSD com
3.692 votos, tendo sido o mais votado no seu estado. Iniciando o mandato
em fevereiro de 1955, assumiu a liderança da maioria no governo Sílvio
Pedrosa e mais tarde, a partir de 1956, a liderança da minoria no
governo de Dinarte Mariz, eleito no ano anterior pela Frente Popular
Democrática, coligação que reuniu o Partido Social Progressista (PSP), o
Partido Democrata Cristão (PDC) e a União Democrática Nacional (UDN).
Ainda em 1956, participou de uma reunião do Conselho Interamericano de
Comércio e Produção, em Nova Iorque, e foi escolhido segundo-tesoureiro
da Confederação Nacional do Comércio (CNC). Primeiro-vice-presidente
dessa entidade no período 1956-1958, exerceu em 1957 o cargo de ministro
do Tribunal Superior do Trabalho. Em 1958, tornou-se primeiro-secretário
da CNC.

Nas eleições de outubro de 1958, elegeu-se deputado federal pelo Rio
Grande do Norte na legenda do PSD. Após concluir o mandato estadual,
assumiu sua cadeira na Câmara em fevereiro de 1959 e nessa legislatura
foi vice-líder da maioria e membro das comissões de Orçamento e de
Relações Exteriores. Em 1960, foi eleito primeiro-diretor da CNC e
tornou-se membro do conselho consultivo do Banco do Nordeste. Nesse ano
e no seguinte participou da Conferência Internacional do Trabalho, em
Genebra, da qual voltaria a participar em 1963 e 1964, em 1966 e 1967,
em 1968 e em 1970. A partir de 5 de maio de 1961, tornou-se vice-líder
do PSD. Na ocasião, firmou posição a favor do reatamento de relações
diplomáticas do Brasil com a União Soviética, proposto pelo governo
Jânio Quadros. Já após a posse de João Goulart na presidência da
República sob o regime parlamentarista, votou a favor da Emenda
Constitucional nº 5, de 21 de novembro de 1961, que aumentou a
participação dos municípios na renda tributária nacional. Defendeu a
reforma eleitoral, sendo favorável à extensão da cédula única a todos os
pleitos. Concordava também com o voto dos analfabetos, “desde que por um
processo que garantisse a liberdade e o sigilo”.

Em 1962, tornou-se diretor-secretário da CNC. No pleito de outubro desse
ano foi reeleito deputado federal pelo seu estado com o apoio da Cruzada
da Esperança, coligação do PSD com o PDC. Nesse período, integrou o
Bloco de Resistência Parlamentar, votando a favor da antecipação do
plebiscito que definiria a sorte do parlamentarismo. Antecipada para 6
de janeiro de 1963, a consulta resultou na extinção desse regime e no
retorno ao presidencialismo. Ainda nesse ano, retomou a função de
presidente da Federação de Comércio do Rio Grande do Norte, que
exerceria até 1965.

Defensor da iniciativa privada e, segundo suas próprias palavras,
“aceitando a intervenção do Estado apenas em economias externas ou se as
empresas particulares se mostrarem com deficiências ou desinteresse em
assumir encargos em determinados setores”, somou-se aos que combateram a
Lei de Remessas de Lucros, aprovada pelo Congresso em setembro de 1962
e cuja regulamentação, realizada por Goulart em janeiro de 1964, seria
apontada como uma das causas da sua queda. Jessé Freire não só apoiou o
movimento político-militar de 31 de março de 1964, como participou
ativamente de sua fase preparatória na área empresarial.

## Na presidência da CNC

Após a vitória do movimento de março de 1964, a diretoria da CNC foi
acusada de conivência com o governo deposto, embora a entidade tenha
prestado forte apoio ao movimento que derrubou Goulart. Houve mesmo uma
ameaça de intervenção, que não se concretizou porque não foi comprovada
a acusação. Entretanto, em setembro de 1964, Charles Moritz foi
substituído na presidência da confederação por Jessé Freire, que
acumulou o cargo com os de presidente dos conselhos nacionais do Serviço
Social do Comércio (Sesc) e do Serviço Nacional de Aprendizagem
Comercial (Senac).

À frente da CNC, Jessé Freire apoiou a política econômica do governo do
marechal Humberto Castelo Branco (1964-1967), baseada no combate à
inflação e na compressão dos salários. Pronunciou-se desfavoravelmente
ao anteprojeto que concedia isenção de impostos à Companhia Brasileira
de Alimentação (Cobal), tomando idêntica posição quando foi baixada a
Lei nº 4.728, de 14 de julho de 1965, estabelecendo a reforma do mercado
de capitais.

Em 1965, Jessé Freire participou da missão Roberto Campos, na URSS.
Também nesse ano, a CNC deu início ao registro dos importadores
brasileiros e procurou desenvolver o comércio externo do país,
fazendo-se representar em diversos acordos de comércio e comissões
mistas internacionais de comércio. Em setembro do mesmo ano, a entidade
reivindicou do governo a representação das classes empresariais no grupo
de trabalho incumbido de dinamizar as exportações brasileiras. Entre
1965 e 1966, a CNC pleiteou a criação do Instituto Brasileiro de
Turismo.

Com a extinção dos partidos políticos através do Ato Institucional nº 2,
de 27 de outubro de 1965, e a posterior adoção do bipartidarismo, Jessé
Freire vinculou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
situacionista, e, nas eleições de outubro de 1966, teve renovado o seu
mandato de deputado federal nessa legenda. Também em 1966 participou da
missão econômica ao leste europeu, presidiu a missão comercial ao
Oriente Médio e foi reeleito presidente da CNC para o período 1966-1968.

As modificações introduzidas pelo governo Costa e Silva (1967-1969),
privilegiando a iniciativa privada com vistas à retomada do crescimento
da economia, foram bem-recebidas pela CNC. Medidas favoráveis à inversão
de capitais - como a elevação do teto de isenção do imposto de renda, a
ampliação do prazo de recolhimento do Imposto sobre Produtos
Industrializados (IPI), a redução da taxa de juros, a liberalização do
crédito à produção agrícola e industrial e a garantia de preços mínimos
- receberam o aplauso da entidade, que, no entanto, queixou-se do
esquecimento a que fora relegado o comércio. Em outubro de 1967, a CNC
considerou que a realização da primeira reunião do Fundo Monetário
Internacional (FMI) no Rio de Janeiro significou uma aprovação evidente
dos meios financeiros à política econômica dos governos pós-1964,
afirmando também que o êxito de tal política era “a prova da capacidade
do capitalismo em prejuízo do socialismo”. Segundo a CNC, o sucesso na
área econômica tornava inúteis as tentativas oposicionistas de impedir a
institucionalização do regime.

Novamente reeleito presidente da CNC para o período 1968-1970, Jessé
Freire voltou a apoiar diversas medidas governamentais, como os
incentivos à vinda de capitais estrangeiros e os estímulos fiscais à
exportação. Pronunciou-se contra a intervenção do Estado na economia,
ressalvando porém que dessa vez a estatização não ocorria por
implicações ideológicas, numa alusão ao intervencionismo do governo João
Goulart. A CNC reclamava da ausência de uma diretriz clara por parte do
Poder Executivo e do Legislativo em relação ao papel do Estado na área
econômica.

Em 1969, Jessé Freire foi membro da comissão executiva da Câmara de
Comércio Internacional, reunida em Paris, e participou da reunião do
Conselho Interamericano de Comércio, em Madri. No final desse ano, logo
após a posse do general Emílio Médici na presidência da República, a CNC
manifestou seu otimismo em relação ao novo governo, afirmando: “Um
governo nascido do respeito ao povo e à lei, com o objetivo explícito de
nos levar, no menor tempo possível, à plenitude do regime democrático,
do qual a livre empresa é a expressão no campo econômico, merece o apoio
consciente das classes empresariais.” O governo Médici (1969-1974), no
qual o “milagre econômico” coincidiu com um período de violenta
repressão política, recebeu o apoio quase irrestrito da CNC, não
alcançado pelos governos militares anteriores. O comércio exterior foi
um dos setores em que houve uma maior identidade entre os pontos de
vista da confederação e a ação do governo, o qual ofereceu, entre outros
estímulos às empresas que destinavam uma parte ou toda a sua produção
para a exportação, a isenção do IPI e do Imposto sobre Circulação de
Mercadorias (ICM), além de deduções do Imposto de Renda.

Em 1970, quando o estado do Rio Grande do Norte vivia o impacto da
cassação recente do ex-governador Aluísio Alves e, por isso mesmo, havia
uma tendência em votar contra o governo, Jessé Freire animou-se a
disputar uma vaga no Senado. Mesmo tendo sido candidato pela Arena,
derrotou o usineiro Odilon Ribeiro Coutinho, candidato do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), elegendo-se com 173.983 votos. Ainda em
1970, foi presidente da missão comercial aos países do Caribe e venceu a
terceira eleição consecutiva para a presidência da CNC. Concluindo o
mandato na Câmara em janeiro de 1971, iniciou no mês seguinte o mandato
no Senado e aí veio a participar da Comissão de Economia, da Comissão de
Finanças e da Comissão de Serviço Público, além de ser suplente da
Comissão de Relações Exteriores.

Em março de 1972, a CNC promoveu, juntamente com outras entidades
patronais, a III Conferência das Classes Produtoras (III Conclap),
realizada no Rio de Janeiro, cujo tema principal foi “A empresa em face
do desenvolvimento socioeconômico nacional”. Jessé Freire fez parte da
comissão diretora da conferência, durante a qual se evidenciou a
coincidência entre as posições do empresariado e os principais pontos da
política econômica governamental. Esses pontos incluíam a correção
monetária, os incentivos fiscais, a taxa de câmbio flexível, os
estímulos à exportação e uma legislação social que previa o Programa de
Integração Social (PIS), o Programa de Formação do Patrimônio do
Servidor Público (Pasep), o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço etc.
Entre as medidas sugeridas ao governo pela Conclap, destacaram-se o
fortalecimento da empresa privada nacional através das fusões e da
criação de conglomerados, o aperfeiçoamento dos mecanismos de controle
do Conselho Interministerial de Preços (CIP) e modificações na Lei de
Similaridade dos Produtos Industriais. Como documento oficial do
encontro, foi apresentada a «Carta da Guanabara», que frisou a
“extraordinária melhoria das relações entre o governo e o setor privado
após 1964”. O documento apontou no entanto o predomínio das
multinacionais e das empresas estatais na economia brasileira e criticou
particularmente os privilégios fiscais e de mercado desfrutados pelas
estatais, sobretudo as atuantes no setor financeiro.

Em 1974, já durante o governo de Ernesto Geisel (1974-1979), Jessé
Freire foi um dos nomes cogitados pela Arena para a candidatura ao
governo do Rio Grande do Norte. No entanto, acabou sendo escolhido
Tarcísio Maia, que, eleito, governaria o estado de março de 1975 a março
de 1979. A desaceleração da economia que sobreveio no governo Geisel
trouxe em seu bojo restrições ao setor privado e provocou reações nos
meios empresariais, sobretudo no tocante à intervenção do Estado na
economia. Esse tema, após o longo interregno observado durante o período
Médici, voltou a ser insistentemente debatido pela CNC. Assim, em
dezembro de 1974, a confederação reivindicou a presença de entidades
empresariais na elaboração de documentos relativos à política econômica,
como o II Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND). Em fevereiro de
1975, a CNC propôs a criação de um conselho empresarial, a ser integrado
por representantes do setor privado, que teriam um relacionamento direto
e permanente com o presidente da República. No final desse ano, os
contratos de risco, que mutilaram o monopólio da Petrobras em relação à
prospecção e à exploração do petróleo no Brasil, ganharam o apoio
irrestrito da CNC, que também defendeu a atuação das «trading
companies» e das multinacionais no comércio exterior brasileiro.

Em outubro de 1977, uma delegação de 30 representantes das federações
comerciais do país, liderada por Jessé Freire, reclamou junto ao
presidente do Senado, Petrônio Portela, contra a marginalização a que se
julgavam submetidos nas decisões governamentais, queixando-se também da
crescente intervenção do Estado na economia. A reunião fez parte da
chamada missão Portela, que ajudou a articular o projeto de dissensão
política do governo. Ainda em outubro, às vésperas da IV Conclap, Jessé
Freire assinalou que a reunião se inspirara no aparecimento de sintomas,
evidenciando um funcionamento insatisfatório de muitos setores da
economia, o que gerava problemas crescentes na área social. Acrescentou
que o esgotamento de um processo de crescimento acelerado demasiadamente
ambicioso tivera como conseqüências as “vicissitudes do combate à
inflação, as dificuldades da balança comercial, a impossibilidade de uma
melhoria sensível na distribuição de renda e a persistência de amplos
desequilíbrios regionais”. A IV Conclap se realizou no Rio de Janeiro em
31 de outubro de 1977 e teve como tema central “A empresa privada e o
processo de desenvolvimento econômico”. O documento final, conhecido
como «Carta do Rio de Janeiro», expressou, em termos gerais, uma
crítica à intervenção do Estado na economia e a reivindicação de uma
descentralização econômica.

Em novembro do mesmo ano, Jessé Freire ressaltou a necessidade de tornar
mais representativo o Congresso Nacional. Acrescentou que “todos estão a
favor de aberturas e da defesa da democracia, sendo que as várias
opiniões emitidas só servem para favorecer e estimular ainda mais o
debate”. Em janeiro de 1978, já como candidato da Arena à reeleição para
o Senado pela via direta, declarou-se “abertamente favorável” a uma
revisão das cassações e afirmou seu desejo de filiar-se, com a volta do
pluripartidarismo, a uma organização de centro-esquerda, em cuja
plataforma só não admitiria a estatização dos meios de produção.
Pronunciando-se em 2 de janeiro de 1978 sobre sua expectativa diante do
governo que sucederia ao de Geisel, afirmou: “Espero que continue
cumprindo as metas da Revolução de 1964, inclusive com relação à
abertura democrática preconizada pelo presidente Geisel.” Além da Arena,
sua candidatura recebeu o apoio da facção majoritária do MDB, ligada ao
ex-governador Aluísio Alves e liderada pelo filho deste, o deputado
federal Henrique Alves.

Em novembro de 1978, no mês seguinte ao da eleição do general João
Batista Figueiredo para a presidência da República, Jessé Freire sofreu
um atentado em Natal. Num segundo atentado, foram também alvejados o
candidato do MDB à Assembléia Legislativa, Washington Luís, e dois
estudantes. Segundo o «Jornal do Brasil» de 14 de novembro de 1978, a
radicalização que marcou a campanha no Rio Grande do Norte fez com que
em quase todas as cidades do estado fossem realizadas vigílias, algumas
delas prolongando-se por 72 horas. Em Natal, uma das vigílias foi
comandada por Jessé Freire, afinal reeleito no dia 15 de novembro.
Durante seu novo mandato, exerceria a vice-liderança da Arena e a
presidência da Comissão do Distrito Federal no Senado. Apresentaria
também um projeto de uniformização da legislação sobre o cheque.

Em outubro de 1979, 40 entidades empresariais, abrangendo quase todos os
setores da economia nacional, entre as quais a CNC, lançaram um
manifesto à nação, considerando responsabilidade dos empresários
“compartilhar com o poder público a manutenção dos empregos já
existentes, proporcionando salários compatíveis com a realidade
nacional, atendendo, nos limites possíveis, às justas reivindicações dos
trabalhadores”. Ao mesmo tempo em que afirmava ser a inflação “a mais
iníqua forma de imposto” por atingir com mais forças os economicamente
mais vulneráveis e reconhecia os riscos decorrentes das intensas altas
de preços, “fator de desestabilização do projeto de abertura política e
do progresso econômico-social dos brasileiros”, o documento rejeitava
“os caminhos que apontam a recessão como remédio, por ser ela sinônimo
de desemprego e de desalento”. O manifesto apontou ainda como condição
essencial à preservação do regime democrático, a contenção da atividade
econômica do Estado nos limites que institucionalmente lhe são
reservados e a manutenção da livre iniciativa em outros campos”.

Jessé Freire foi ainda membro do diretório nacional e presidente do
diretório estadual e da comissão executiva da Arena no Rio Grande do
Norte. Foi membro do Conselho de Desenvolvimento Comercial do Ministério
da Indústria e Comércio, da comissão executiva da Organização
Internacional dos Empregadores, em Genebra, e do conselho deliberativo
do Centro Brasileiro de Arbitragem; vice-presidente do conselho de
classes produtoras da Associação Comercial do Rio de Janeiro, bem como
da Associação dos Exportadores Brasileiros, e diretor-vogal da Federação
Latino-Americana e do Caribe e da Associação de Exportadores em Caracas.
Exerceu também a função de presidente da seção brasileira do Conselho
Interamericano de Comércio e Produção e do comitê brasileiro da Câmara
de Comércio Internacional (CCI). Como empresário, foi presidente do
Banco Auxiliar do Comércio, do Rio Grande do Norte, presidente da
Companhia Mercantil Itaipava e diretor-presidente da Promex-Importadora
e Exportadora Ltda., as duas últimas no estado do Rio de Janeiro.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 13 de outubro de 1980.

Foi casado com Elza de Miranda Freire e, em segundas núpcias, com
Ivanise Câmara Freire, com quem teve quatro filhos, um dos quais, Jessé
Pinto Freire Filho, foi deputado federal pelo Rio Grande do Norte a
partir de 1983.


