---
title: FREIRE, Jessé
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RN 1983-1988
---

«Jessé Pinto Freire Filho» nasceu no Rio de Janeiro no dia 3 de agosto
de 1959, filho de Jessé Pinto Freire e Ivanise Câmara Freire. Seu pai
foi ministro do Supremo Tribunal Superior do Trabalho (1957), deputado
federal entre 1958 e 1970, senador entre 1971 e 1980 pelo Rio Grande do
Norte e presidente da Confederação Nacional do Comércio de 1964 a 1980.
Seu irmão, Fernando Freire, foi deputado federal de 1991 a 1994 e
vice-governador do Rio Grande do Norte de 1995 a 1998, sendo reeleito
para este último cargo em outubro de 1998.

Formado em administração pela Universidade Federal do Rio Grande do
Norte, candidatou-se em novembro de 1982 a deputado federal pela legenda
do Partido Democrático Social (PDS). Eleito, tendo Natal como principal
reduto eleitoral, iniciou o mandato em fevereiro.

Integrante da Comissão de Relações Exteriores, esteve ausente na votação
da emenda Dante de Oliveira apresentada na Câmara dos Deputados em 25 de
abril de 1984, que propunha o restabelecimento das eleições diretas para
presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis para sua aprovação - faltaram 22
para que o projeto pudesse ser encaminhado ao Senado - no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Jessé Freire votou em Paulo
Maluf, que foi derrotado pelo candidato oposicionista Tancredo Neves,
eleito novo presidente da República pela Aliança Democrática - coligação
do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência
do PDS abrigada na Frente Liberal. Contudo, Tancredo Neves não chegou a
ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985.
Seu substituto foi o vice-presidente José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março.

Membro do Grupo Parlamentar Interamericano para estudos de populações e
desenvolvimentos Jessé Freire visitou, em 1985, os Estados Unidos,
México e Canadá, além de concluir o curso de direito pela Universidade
de Brasília. No ano seguinte, integrou o Grupo Parlamentar
Interamericano que participou da reunião do Comitê Global, em Nova
Iorque.

Diretor-presidente da Distribuidora de Automóveis Seridó S.A., diretor
administrativo-financeiro da Jessé Freire Agrocomercial S.A.,
sócio-gerente da Cinemas Reunidos (Cireda), diretor-superintendente da
Brasília S.A., diretor do Consórcio Eldorado S.A. e da Piasa - Pinto
Automóveis S.A. elegeu-se, em novembro de 1986, deputado federal
constituinte, desta vez pela legenda do Partido da Frente Liberal (PFL).
Iniciou o mandato em 1º de fevereiro de 1987, quando tiveram início os
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte (ANC).

Membro da Subcomissão de Orçamento e Fiscalização Financeira, vinculada
à Comissão do Sistema Tributário Orçamento e Finanças, foi acometido por
grave enfermidade logo no início dos trabalhos constituintes,
comparecendo a poucas votações.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 12 de novembro de 1988, pouco mais de
um mês após a promulgação da Constituição, sendo substituído na Câmara
dos Deputados pelo primeiro suplente da bancada do PFL, Nei Lopes de
Sousa.

Casou-se com Gilza Conceição Magacho Pinto Freire.

