---
title: FREIRE, Jorge Lins
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. BNDES 1983-1984
---

«Jorge Lins Freire» nasceu em Salvador no dia 27 de abril de 1942, filho
de Jaime Sampaio Freire e Crisantema Lins Freire.

Bacharelou-se em administração de empresas pela Universidade Federal da
Bahia em 1971, e em março do mesmo ano foi nomeado assessor-chefe da
Secretaria da Fazenda da Bahia. Em maio de 1974 tornou-se secretário da
Fazenda da Bahia, no governo de Antônio Carlos Magalhães, e presidente
da Comissão de Integração do Sistema Financeiro, cargos que ocupou até
março de 1975. Em abril tornou-se subsecretário da Fazenda do Rio de
Janeiro no governo de Floriano Peixoto Faria Lima e em fevereiro de 1976
foi nomeado presidente da Comissão de Programação Financeira do mesmo
estado, exercendo ambas as funções até janeiro de 1977. No mês seguinte,
tornou-se diretor financeiro de Furnas - Centrais Elétricas S.A., onde
permaneceu até março de 1979. Nesse ano foi ainda nomeado diretor do
Instituto Brasileiro de Executivos Financeiros (IBEF), no Rio de
Janeiro, presidente do Banco de Desenvolvimento do Estado da Bahia
(Desenbanco) e membro do conselho de Administração de Empresas de
Desenvolvimento Urbano e Articulação Municipal (Interurb).

Em setembro de 1980 assumiu a presidência da Promoções e Participações
da Bahia S.A. (Propar) e no ano seguinte atuou como membro da Comissão
Consultiva do Mercado de Capitais do Conselho Monetário Nacional. Em
março de 1982 tornou-se presidente da Associação Brasileira de Bancos de
Desenvolvimento, e desse mês a outubro do ano seguinte foi membro da
diretoria executiva e vice-presidente da Fundação Baiana para Estudos
Econômicos e Sociais.

Em setembro de 1983 foi nomeado presidente do Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), substituindo a Luís Sande de
Oliveira, bem como do BNDES Participações S.A. (Bndespar). Permaneceu na
presidência do banco até outubro de 1984, quando foi exonerado pelo
presidente João Figueiredo, em virtude de divergências entre Antônio
Carlos Magalhães, que o indicara para o cargo, e o governo federal,
devido ao fato de Antônio Carlos haver se engajado na campanha de
Tancredo Neves para a presidência da República. Lins Freire foi
substituído por José Carlos Perdigão Medeiros da Fonseca, então diretor
da área internacional e financeira do BNDES.

Durante o período em que presidiu o BNDES, foi também presidente da
junta de administração da Agência Especial de Financiamento Industrial
(Finame) e membro do Conselho Monetário Nacional, do conselho
deliberativo da Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene)
e do Conselho de Tecnologia Industrial da Secretaria de Tecnologia
Industrial do Ministério da Indústria e Comércio, de março a outubro de
1984.

Em janeiro de 1985 foi nomeado diretor do Banco Econômico S.A., onde
permaneceu até maio de 1990, para em seguida assumir a presidência do
Banco do Nordeste do Brasil S.A., cargo que ocupou até outubro de 1992.
Nesse último período voltou a atuar como membro do Conselho Monetário
Nacional e do conselho deliberativo da Sudene. De julho de 1990 a
fevereiro de 1992 tornou-se membro do conselho de administração da
Companhia Hidro Elétrica do São Francisco (CHESF).

Em março de 1993 assumiu a vice-presidência das empresas não-financeiras
do Grupo Econômico, onde permaneceu até agosto de 1995. Nesse mesmo ano
tornou-se coordenador da comissão de economia da Federação de Indústrias
da Bahia, função que exerceu até 1996, ano em que foi membro do conselho
permanente de política econômica da Confederação Nacional de Indústria e
do conselho deliberativo do Sebrae, na Bahia.

Em 1º de janeiro de 1997 assumiu a Secretaria Municipal da Fazenda de
Salvador, na administração do prefeito Antônio Imbassaí, que tomou posse
naquela ocasião. Em setembro do ano seguinte, tornou-se diretor do
Centro de Indústrias do Estado da Bahia.

Em 2002, com o apoio do empresariado e do senador Antônio Carlos
Magalhães, Jorge Lins Freire tomou posse na presidência da Federação das
Indústrias do Estado da Bahia (FIEB). Em 30 de março de 2006, numa
solenidade que contou com as presenças de Antônio Carlos Magalhães e do
governador Paulo Souto, Jorge Lins Freire foi reconduzido à presidência
da FIEB e do Centro das Indústrias do Estado da Bahia para o período
2006-2010, por unanimidade dos votos válidos, equivalentes a 95% do
colégio eleitoral da instituição. Em seu discurso de posse, Freire
pronunciou-se a favor do aprofundamento das reformas do Estado,
seletividade dos gastos públicos e planejamento de longo prazo, da queda
das taxas de juros e da redução da relação dívida/PIB.

Casou-se com Elci Santos Freire, com quem teve um filho.

