---
title: FREIRE,José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. GO 1963-1975
 - dep. fed. GO 1979-1983
 - dep. fed. GO 1985-1991
 - const. 1987-1988
---

«José dos Santos Freire» nasceu em Arraias (TO), então estado de Goiás,
no dia 18 de maio de 1928, filho de Diolindo dos Santos Freire e de
Maria de Almeida Freire.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
da Universidade de Goiás. Advogado e proprietário agrícola, em 1950 foi
chefe da seção de Fiscalização do departamento da Receita e, no ano
seguinte, chefe de gabinete da secretaria da Fazenda do estado de Goiás.

No pleito de outubro de 1954 foi eleito deputado estadual em Goiás na
legenda do Partido Social Democrático (PSD), sendo empossado em
fevereiro de 1955. Reeleito em outubro de 1958, em 1960 foi presidente
da Assembléia Legislativa e, no ano seguinte, licenciou-se de sua
cadeira de deputado para assumir a secretaria da Agricultura, Indústria
e Comércio do estado, no governo do tenente-coronel Mauro Borges
Teixeira. Ocupou esse cargo até 1962, quando foi nomeado diretor do
Banco de Crédito da Amazônia S.A. Nesse mesmo ano, em outubro, elegeu-se
deputado federal por Goiás, assumindo sua cadeira em fevereiro do ano
seguinte.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (AI-2)
em 27 de outubro de 1965 e a posterior instauração do bipartidarismo,
filiou-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), sendo reeleito
deputado federal no pleito de novembro de 1966. Foi membro da Comissão
de Orçamento da Câmara e, em 1970, tornou-se vice-líder da bancada do
MDB. Mais uma vez reeleito em novembro desse ano na mesma legenda,
integrou nessa legislatura a Comissão de Serviço Público e foi suplente
das comissões de Valorização Econômica da Amazônia e de Orçamento. Não
tendo se candidatado no pleito de novembro de 1974, deixou a Câmara dos
Deputados em janeiro do ano seguinte, ao final de seu mandato.

Em novembro de 1978 foi novamente eleito deputado federal por Goiás na
legenda do MDB, assumindo sua cadeira na Câmara em fevereiro do ano
seguinte. Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), que sucedeu ao MDB. Nessa legislatura foi
membro titular das comissões de Fiscalização Financeira e Tomada de
Contas e do Interior, e suplente da Comissão de Relações Exteriores.

No pleito de novembro de 1982, reelegeu-se novamente à Câmara dos
Deputados, pelo estado de Goiás, na legenda do PMDB. Assumiu o mandato
em fevereiro de 1983, quando integrou as comissões de Relações
Exteriores e do Interior. Licenciado do mandato de deputado federal,
tomou posse em março na secretaria de Segurança Pública de Goiás, então
governado por Íris Resende. De volta à Câmara em 1985, tornou-se
novamente integrante da Comissão do Interior. Em novembro do ano
seguinte, logrou êxito em eleger-se deputado federal constituinte, tendo
assumido sua cadeira na Assembléia Nacional Constituinte (ANC) em
fevereiro de 1987. Integrou como titular a Comissão de Sistematização e,
como suplente, a Subcomissão de Garantia da Constituição, Reformas e
Emendas, da Comissão da Organização Eleitoral, Partidária e de Garantia
das Instituições.

Nas principais votações da Constituinte, votou contra o turno
ininterrupto de seis horas, a pluralidade sindical, a estatização do
sistema financeiro, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a
desapropriação da propriedade produtiva. Votou a favor da pena de morte,
da unicidade sindical, do voto aos 16 anos, do presidencialismo, da
nacionalização do subsolo, da proibição do comércio de sangue, da
limitação dos encargos da dívida externa e do mandato de cinco anos para
o então presidente José Sarney, que assumira o cargo com o falecimento
do titular Tancredo Neves, por motivo de doença.

Com a promulgação da Constituição, em 5 de outubro de 1988, retornou aos
trabalhos ordinários na Câmara dos Deputados.

Com a criação do estado de Tocantins pela ANC, em 1988, através do
desmembramento do norte de Goiás, ainda em outubro desse ano foram
convocadas eleições em Tocantins. José Freire disputou o governo do novo
estado na legenda do PMDB, não sendo bem-sucedido. Deixou a Câmara em
janeiro de 1991, ao final da legislatura, sem que houvesse disputado
reeleição em outubro anterior. Afastando-se da disputa por mandatos
eletivos, e atuando como produtor rural em Tocantins, continuou,
contudo, atuando nos bastidores da política de Tocantins. Em 1999
tornou-se presidente do PMDB de Arraias.

Em 2008 foi acusado e preso em flagrante por prática de crime eleitoral
na sua cidade natal, Arraias no Tocantins, ao tentar comprar votos
mediante distribuição de carne um dia antes das eleições. Freire – que
apoiava a candidatura de Luizão (PT) a prefeito do município, lançado
pela coligação União do Tocantins – ficou aproximadamente 24 horas
preso, sendo em seguida liberado.

Em outubro de 2009 residia em Arraias.

Casou-se com Lurdes de Castro Bahia Freire, com quem teve seis filhos.
Um deles, José dos Santos Freire Júnior, tornou-se deputado federal por
Tocantins a partir de 1989.


