---
title: AMARAL, Del Bosco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1979-1991 
 - const. 1987-1988
autor:
 - Marcelo Costa
---

«Joaquim Carlos Del Bosco Amaral» nasceu em Santos (SP) no dia 26 de
março de 1939, filho de Manuel de Jesus Amaral e de Rosa Serafina Del
Bosco Amaral.

Em 1962 bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade
Católica de Direito em Santos. Em outubro desse ano foi eleito vereador
em sua cidade, na legenda do Partido Social Progressista (PSP), e
assumiu o mandato em fevereiro de 1963. Em 1965, tornou-se
vice-presidente da Comissão Municipal de Cultura. Com a extinção dos
partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965), filiou-se
ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar instaurado em abril de 1964. Reeleito em novembro de 1966, nessa
legenda, assumiu novo mandato em fevereiro seguinte.

Em novembro de 1970 elegeu-se deputado estadual por São Paulo na legenda
do MDB, e foi reeleito em novembro de 1974. Na Assembléia Legislativa de
São Paulo exerceu o cargo de primeiro-secretário por dois anos, a partir
de 1975. Na Assembléia foi ainda vice-líder da bancada e presidente das
comissões de Turismo e de Finanças e Orçamento.

Em novembro de 1978 foi eleito deputado federal pelo seu estado na
legenda do MDB, mas com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979
e a conseqüente reformulação partidária, aliou-se à corrente trabalhista
de Leonel Brizola. Deixou entretanto esse grupo quando percebeu que
Ivete Vargas ganharia a sigla do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).
Na ocasião em que se desligou de Brizola, justificou também seu
compromisso com a futura candidatura do senador Franco Montoro ao
governo paulista em 1982, filiando-se logo em seguida ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Entre 1979 e
1982 participou das comissões de Trabalho e Legislação Social, de
Agricultura e Política Rural e de Relações Exteriores. Em 1981 requereu
uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para examinar o envolvimento
de figuras da administração federal no favorecimento à empresa Quatro
Rodas Hotéis do Nordeste. Mais tarde ficou apurado que não houvera
incorreção alguma, nem qualquer prejuízo para os cofres públicos.

Reeleito em novembro de 1982 na legenda do PMDB, foi empossado em
fevereiro. Participou dos trabalhos legislativos como membro titular e
segundo vice-presidente da Comissão de Defesa do Consumidor e titular da
Comissão de Ciência e Tecnologia.

Em 25 de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro daquele ano. Como a emenda não obteve na Câmara o
número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o
projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado -, no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Del Bosco Amaral votou no
candidato oposicionista Tancredo Neves. Eleito presidente da República
pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS) abrigada na Frente Liberal, Tancredo Neves não
chegou, contudo, a ser empossado. Doente, Tancredo morreu em 21 de abril
de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março.

Em agosto de 1985 Del Bosco Amaral fez um veemente discurso condenando a
“campanha da imprensa contra o Congresso”, visando especialmente a TV
Globo e seu diretor-presidente, Roberto Marinho. As críticas feitas pela
imprensa referiam-se à pouca participação dos deputados nos trabalhos
parlamentares em contraposição às gratificações que recebiam.

Em novembro de 1986 elegeu-se deputado federal por São Paulo na legenda
do PMDB. Assumiu o mandato em fevereiro seguinte, participando dos
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte como membro titular da
Subcomissão dos Estados (da Comissão da Organização do Estado) e
suplente da Subcomissão do Poder Judiciário e do Ministério Público (da
Comissão da Organização dos Poderes e Sistema de Governo).

Nas questões mais importantes na Constituinte, votou a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países que adotam política de
discriminação racial, do mandado de segurança coletivo, do turno
ininterrupto de seis horas, da unicidade sindical, do voto aos 16 anos,
do presidencialismo, da nacionalização do subsolo, da estatização do
sistema financeiro, da limitação dos juros em 12% ao ano e da
desapropriação da propriedade produtiva; e votou contra a pena de morte,
a limitação do direito de propriedade privada, o aborto, a estabilidade
no emprego, a remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada
semanal de 40 horas, a soberania popular, a criação de um fundo de apoio
à reforma agrária e o mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney. Após a promulgação da Constituição, em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos
Deputados.

Candidatou-se à reeleição em outubro de 1990, pelo PMDB, sem êxito.
Deixou a Câmara em janeiro de 1991, ao final da legislatura. No início
da década de 1990 foi diretor do Banco do Estado de São Paulo (Banespa).

Em outubro de 1994, candidatou-se novamente a uma cadeira na Câmara, na
legenda do PMDB, obtendo apenas uma suplência.

Com a intervenção do Banco Central no Banespa em dezembro daquele ano,
pelo Regime de Administração Especial Temporária, Del Bosco Amaral foi
um dos 44 ex-diretores que tiveram seus bens bloqueados, por
responsabilidade pelos prejuízos do banco. Em dezembro de 1996 ingressou
na Justiça federal de Brasília com um mandado de segurança e um pedido
de liminar contra a prorrogação da intervenção no Banespa, alegando que
o Decreto-Lei nº 2.321 de 1987, que estabeleceu o Regime de
Administração Especial Temporária, determinava o prazo improrrogável de
dois anos.

Devido a uma operação de empréstimo efetuada pelo Banespa à empresa
Companhia Agrícola Vale do Rio Grande, em setembro de 1990, que causou
enorme prejuízo ao banco, em dezembro de 2007 foi condenado pelo
Tribunal Regional Federal da 3ª Região por crime contra o sistema
financeiro (gestão temerária) cuja pena era de 4 anos e 6 meses de
reclusão e cem dias-multa, sendo cada dia de multa correspondente a um
salário-mínimo.

No campo das atividades econômicas projetou-se como armador de pesca.

Casou-se com Maria Dolores Costa Amaral, com quem teve três filhos. Seu
filho Marcelo da Costa Del Bosco Amaral foi vereador da cidade de Santos
pelo Partido Popular Socialista (PPS).


