---
title: FREIRE, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1987-1988
 - const. 1987-1988
---

«Luís de Barros Freire Neto» nasceu em Recife no dia 12 de fevereiro de
1957, filho de Marcos de Barros Freire e Maria Carolina Vasconcelos
Freire. Seu pai foi senador por Pernambuco entre 1975 e 1983, presidente
da Caixa Econômica Federal (CEF) e ministro da Reforma Agrária entre
julho e setembro de 1987, quando faleceu em desastre aéreo. Seu
tio-avô, Antônio de Barros Carvalho, foi deputado federal por
Pernambuco (1947 e 1951-1959), senador (1959-1960, 1961-1966) e ministro
da Agricultura (1960-1961).

Formado em arquitetura e urbanismo pela Universidade de Brasília em
1980, Luís Freire estreou na carreira política, elegendo-se deputado
estadual no pleito de novembro de 1982, na legenda do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Após a extinção do
bipartidarismo e a conseqüente reforma partidária ocorrida em novembro
de 1979, o PMDB sucedeu o Movimento Democrático Brasileiro (MDB), na
oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964. Empossado
em fevereiro de 1983, Luís Freire ocupou a vice-presidência da Comissão
de Educação e Cultura da Assembléia Legislativa de Pernambuco.

No pleito de novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte
por Pernambuco, na legenda do PMDB. Durante a campanha contou com o
apoio decisivo de seu pai. Sua votação concentrou-se no Grande Recife,
especialmente em Olinda. Em fevereiro de 1987, assumiu sua cadeira na
Assembléia Nacional Constituinte. No decorrer dos trabalhos
constituintes, foi membro titular da Subcomissão dos Municípios e
Regiões, da Comissão da Organização do Estado, e suplente da Subcomissão
de Tributos, Participação e Distribuição das Receitas, da Comissão do
Sistema Tributário, Orçamento e Finanças.

Nas votações mais significativas da Constituinte, votou a favor do
rompimento de relações diplomáticas com os países mantenedores de
políticas de discriminação racial, da limitação ao direito de
propriedade privada, do mandado de segurança coletivo, da nacionalização
do subsolo, da limitação dos juros em 12% ao ano, da limitação dos
encargos da dívida externa, da criação de fundo de apoio à reforma
agrária, da desapropriação da propriedade produtiva, da anistia aos
micro e pequenos empresários, do sistema parlamentarista de governo, do
direito de voto aos 16 anos e do mandato de cinco anos para o presidente
Sarney. Nas questões de interesse imediato dos trabalhadores, votou a
favor da estabilidade no emprego, do aviso prévio proporcional, do
acréscimo de 50% na remuneração do trabalho extra, da jornada semanal de
40 horas, do turno ininterrupto de seis horas e da unicidade sindical.
Votou contra a pena de morte e a estatização do sistema financeiro.

Licenciou-se do seu mandato para concorrer a prefeito da cidade de
Olinda (PE), nas eleições municipais de novembro de 1988. Eleito pela
legenda do PMDB, assumiu o mandato em janeiro seguinte. Sua vaga na
Câmara dos Deputados foi ocupada por Artur de Lima Cavalcanti. Em sua
gestão à frente do Executivo municipal, Luís Freire destacou-se pela
implementação de projeto para democratizar a aplicação dos recursos do
Imposto Predial e Territorial Urbano, que previa discussão com as
lideranças comunitárias e associações de moradores sobre a utilização
dessa receita. No setor de política educacional, lançou o programa
Alfabetização Custo Zero, que consistia no recrutamento de alunos da
oitava série do primeiro grau para atuarem como alfabetizadores
voluntários.

Em dezembro de 1992, ao término de seu mandato, Luís Freire deixou o
cargo de prefeito, passando a se dedicar exclusivamente às atividades
privadas, como empresário do setor de hotelaria, pois é de sua
propriedade o Hotel Fazenda Águas Emendadas, situado em Brasília.

Nas eleições para o governo de Pernambuco, ocorridas em outubro de 1998,
Luís Freire, já filiado ao Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), atuou intensamente na campanha do candidato Jarbas Vasconcelos,
do PMDB. Com a vitória de Jarbas, empossado em janeiro de 1999,
tornou-se assessor especial do governo. 

Casou-se com Lilian Nardo Freire, com quem teve dois filhos.


