---
title: FREIRE, Luna
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. BA 1955-1957
 - dep. fed. BA 1963-1971
---

«Oscar de Luna Freire» nasceu em Juazeiro (BA) no dia 3 de setembro de
1904, filho de Landelino de Luna Freire e de Ana Maria Marcico Freire.

Formado em contabilidade em 1932 pela Academia de Comércio do Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, foi diretor administrativo nacional do
Serviço Social da Indústria (Sesi) entre 1951 e 1954. Nesse período, foi
também diretor executivo da Confederação Nacional da Indústria (CNI)
entre 1952 e 1954, e, no ano de 1953, diretor do Serviço de
Abastecimento do Sesi.

No pleito de outubro de 1954, elegeu-se deputado federal pela Bahia, na
legenda da coligação Aliança Republicana Cristã, formada pelo Partido
Republicano (PR) e pelo Partido Democrata Cristão (PDC), sendo empossado
em fevereiro de 1955. No ano seguinte assumiu as funções de diretor do
Banco da Prefeitura do Distrito Federal e, em julho de 1957, interrompeu
seu mandato, deixando a Câmara Federal. Em 1961, afastou-se do Banco do
Estado da Guanabara (BEG), nova denominação do Banco da Prefeitura do
Distrito Federal, em função da criação do estado da Guanabara e da
transferência da capital federal para Brasília. Em outubro de 1962,
tornou a se eleger deputado federal pela Bahia, dessa vez na legenda da
Aliança Trabalhista, coligação formada pelo PR, pelo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) e pelo Partido de Representação Popular (PRP),
assumindo o mandato na Câmara em fevereiro de 1963.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime militar
implantado no país após a deposição do presidente João Goulart
(31/3/1964). Nas eleições de novembro de 1966, reelegeu-se deputado
federal pela Bahia, já na legenda arenista, e tornou-se, em 1967, membro
efetivo das comissões parlamentares de inquérito sobre a Petrobras e
sobre a alta do dólar, além de relator da comissão parlamentar de
inquérito (CPI) sobre o território do Amapá.

Durante sua carreira parlamentar, integrou as comissões de Economia, de
Finanças, de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas, do Serviço
Público e de Legislação Social na Câmara dos Deputados. Em janeiro de
1971, encerrou seu mandato, deixando a Câmara.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 4 de junho de 1976.

Foi casado com Helena Blawatsky de Melo Freire, com quem teve três
filhos.


