---
title: FREIRE, Marcos
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PE 1971-1975
 - sen. PE 1975-1983
 - min. Ref. e Desenv. Agr. 1987
---

«Marcos de Barros Freire» nasceu em Recife no dia 5 de setembro de 1931,
filho de Luís de Barros Freire, físico e professor catedrático da Escola
Politécnica de Recife, e de Branca Palmira Freire. Seu tio Antônio de
Barros Carvalho foi deputado federal por Pernambuco (1947 e 1951-1959),
senador (1959-1960, 1961-1966) e ministro da Agricultura (1960-1961).

Marcos Freire fez o primário no Grupo Escolar João Barbalho, cursando o
ginásio e parte do colegial no Colégio Marista. Depois de concluir o
colegial no Colégio Nobrega, ingressou, em 1950, na Faculdade de
Direito da Universidade de Pernambuco. Durante seus estudos superiores
participou da política estudantil, tendo-se candidatado no terceiro ano
à presidência do diretório acadêmico, sem contudo eleger-se.
Representou os estudantes pernambucanos na Comissão Central de Greve
que se reuniu no Rio de Janeiro, então Distrito Federal, com Ernesto
Simões Filho, ministro da Educação entre janeiro de 1951 e maio de 1953,
reivindicando, entre outros pontos, mudanças de horário nas faculdades
do país.  Bacharelou-se em 1955.

Nesse mesmo ano tornou-se oficial-de-gabinete do prefeito de Recife,
Djair Bandeira.  Ainda em 1955 e no ano seguinte atuou no Conselho
Nacional de Pesquisas (CNPq), onde organizou o levantamento da produção
científica de Pernambuco, incluindo pesquisas gerais e tecnológicas.
Durante a gestão de Pelópidas Silveira na Prefeitura de Recife
(1956-1959) exerceu vários cargos na administração municipal. Foi
estatístico-chefe do Departamento de Agricultura entre 1955 e 1957,
chefe de gabinete do prefeito de 1955 a 1959 e assistente
administrativo de 1957 a 1960, já na administração de Miguel Arrais.

Paralelamente a suas atividades na Prefeitura, iniciou-se no magistério
universitário em 1957, como professor na Faculdade de Ciências
Econômicas, função que exerceria até 1968. Em 1959 tornou-se
professor-regente da cátedra de estudos comparados de sistemas
econômicos na mesma instituição e, em 1961, passou a professor-regente
da cadeira de instituições de direito público na Escola de Administração
da Universidade de Pernambuco, na qual permaneceria até 1970.

Em 1962, quando Arrais ainda era prefeito de Recife, Marcos Freire foi
nomeado diretor do Departamento de Procuradoria Geral da Prefeitura da
capital pernambucana, função que desempenhou até 1963.  Em dezembro
desse ano, com a volta de Pelópidas Silveira à prefeitura de Recife,
tornou-se secretário de Assuntos Jurídicos e, mais tarde, de
Abastecimento e Concessões. Permaneceria nesses cargos até 31 de março
de 1964, quando após a deposição do presidente da República, João
Goulart por um movimento político-militar, o governador Miguel Arrais e
o prefeito Pelópidas Silveira foram presos e tiveram seus mandatos
cassados e seus direitos políticos suspensos.

Dedicado apenas à vida acadêmica, em 1965, Marcos Freire fez o curso de
análises econômicas do Conselho Nacional de Economia, no Rio de
Janeiro, e  no ano seguinte o curso de técnica de ensino do Instituto
de Administração e Gerência da Pontifícia Universidade Católica (PUC),
também no Rio de Janeiro. Retornando a Recife, tornou-se em 1967
professor titular de direito constitucional da Faculdade de Direito da
Universidade Federal de Pernambuco.

Em 1968 candidatou-se à prefeitura de Olinda, cidade onde residia, na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar criado em março de 1966 após a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965).  Foi eleito com
grande votação, derrotando por ampla diferença os dois candidatos do
partido governista, a Aliança Renovadora Nacional (Arena).  Assumiu o
cargo no dia 11 de dezembro do ano seguinte, renunciando dois dias
depois em virtude da edição do Ato Institucional nº 5 (13/12/1968) e da
imediata cassação do mandato de seu vice-prefeito.  Afastado da
política, passou a lecionar na Escola Superior de Relações Públicas de
Recife, onde permaneceu até 1970.

Convidado pelo senador Oscar Passos, presidente nacional do MDB, para
candidatar-se a deputado federal por Pernambuco na legenda desse
partido, em novembro de 1970 aceitou o convite, tendo obtido a maior
votação do estado: cerca de 57.000 votos.  Empossado em fevereiro
seguinte, logo no início da legislatura, juntamente com José Alencar
Furtado, Fernando Lira, Francisco Pinto e Lisâneas Maciel, entre outros,
fundou o grupo dos “autênticos” do MDB, a ala mais à esquerda do partido
da oposição. Em maio de 1971 tornou-se vice-líder do MDB na Câmara,
onde atuou também como suplente da Comissão do Polígono das Secas. Ainda
nesse ano esteve nos Estados Unidos a convite do Departamento de Estado
norte-americano e, em 1973, designado pela Comissão do Polígono das
Secas, visitou o México e novamente os EUA.

Em novembro de 1974, já no governo do general Ernesto Geisel, elegeu-se
senador por Pernambuco derrotando o favorito João Cleofas, da Arena, por
uma diferença superior a 120.000 votos. Após concluir o mandato na
Câmara em janeiro de 1975, assumiu no mês seguinte sua cadeira no
Senado, sendo escolhido em seguida segundo-secretário para o biênio
1975-1976. Crítico severo do regime militar instaurado no país em março
de 1964, fez numerosos pronunciamentos condenando a interferência do
Executivo em quase todas as áreas da vida pública nacional. Favorável à
convocação de uma assembléia constituinte como forma de alcançar a
legalidade democrática, defendeu a concessão de uma anistia ampla,
pregação que desenvolveu a partir de 1977 tanto no Congresso quanto em
praça pública.

Em maio de 1978, em meio às articulações políticas para a sucessão
presidencial, defendeu a formação de uma frente única das oposições na
busca de soluções alternativas para o cargo.  Nesse sentido, foi
favorável a que o MDB apoiasse a candidatura do general Euler Bentes
Monteiro contra o general João Batista Figueiredo, candidato oficial da
Arena e do regime.  Entretanto, em outubro daquele ano, o colégio
eleitoral acabou escolhendo Figueiredo para a presidência da República.
Com o recrudescimento da campanha nacional pela anistia, criticou em
fevereiro de 1979 o projeto de anistia parcial apresentado pelo senador
governista Dinarte Mariz.  Finalmente, em agosto, o general Figueiredo,
empossado em março na presidência, assinou o decreto da anistia.

Marcos Freire foi signatário e expositor de uma proposta de pacto
político e social, assinada em setembro de 1979 por 17 senadores do MDB
e que tratava de diversos problemas nacionais, como inflação, energia,
balanço de pagamentos, gastos militares, desigualdades regionais e
devastação da Amazônia. Em outubro, durante os debates sobre a
iniciativa do governo de instaurar o pluripartidarismo, defendeu a
manutenção do bipartidarismo, com a oposição organizada em torno do
MDB, sugerindo que o partido poderia abrigar as correntes liberal,
socialista, marxista e trabalhista. Em 30 de novembro seguinte, um dia
após o fim do bipartidarismo, comunicou que os parlamentares que haviam
optado por permanecer no ex-MDB haviam escolhido o nome de Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB) para a nova agremiação.

Candidato ao governo de Pernambuco pelo PMDB nas eleições de novembro de
1982, foi derrotado por Roberto Magalhães, candidato do Partido
Democrático Social (PDS), legenda que sucedeu a Arena em seu apoio ao
regime militar.

Após a derrota da emenda Dante de Oliveira, que, apresentada na Câmara
dos Deputados, em 25 de abril de 1984, propunha o restabelecimento das
eleições diretas para presidente da República em novembro daquele ano,
mesmo sem qualquer cargo eletivo, Marcos Freire demonstrou seu apoio ao
candidato oposicionista Tancredo Neves na eleição por via indireta no
Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985. Tancredo derrotou o
candidato do regime militar, Paulo Maluf, com os votos trazidos pela
Aliança Democrática ¾ uma união do PMDB com a dissidência do Partido
Democrático Social (PDS)  abrigada na Frente Liberal ¾, mas não chegou a
ser empossado. Muito doente, faleceu em 21 de abril de 1985. Com isso,
assumiu a presidência o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março.

Presidente do diretório regional pernambucano do PMDB, Marcos Freire
assumiu a presidência da Caixa Econômica Federal (CEF) em março de 1985.
Fiel ao compromisso do presidente Tancredo Neves de dar prioridade ao
Nordeste, uma das primeiras medidas de sua administração foi a
instalação de um gabinete regional da presidência da CEF naquela região.
Uma ação importante decorrente dessa decisão foi a criação do pólo de
compras no Nordeste, implantado no Recife.

Durante o processo de escolha do candidato que, em novembro de 1985,
iria concorrer pelo PMDB à prefeitura de Recife, naquela que seria a
primeira eleição direta para prefeitos de capitais após o término do
regime militar, Marcos Freire  reassumiu a presidência da regional
pernambucana do partido, da qual havia se licenciado em março, e dirigiu
a convenção municipal que homologou a candidatura de Sérgio Murilo. Com
esta atitude buscou a manutenção da Aliança Democrática em seu estado,
impedindo que a candidatura de Jarbas Vasconcelos, apoiada pela “ala
esquerda” do PMDB, a desestabilizasse. Por este motivo foi apontado como
aliado dos conservadores que combatera anteriormente. Jarbas Vasconcelos
foi eleito prefeito de Recife na legenda do Partido Socialista
Brasileiro (PSB), com forte apoio do então deputado federal Miguel
Arrais.

Apesar de ter seu nome cogitado para uma vaga ao Senado em novembro de
1986, Marcos Freire  preferiu continuar à frente da CEF, com o objetivo
de tentar ajustar a instituição ao programa antiinflacionário do
governo. Para isso, Freire assinou um convênio com a Universidade de São
Paulo (USP) e a Fundação Getúlio Vargas (FGV), que, em conjunto,
promoveriam uma revisão geral da organização e do funcionamento da
instituição. Os efeitos desta reforma nos procedimentos administrativos
da CEF foram de tal ordem que o ministro da Fazenda, Dílson Funaro,
citou-a como uma das empresas públicas que impuseram, com resultados
positivos, uma adequação vigorosa à nova realidade econômica do país.

Em novembro de 1986, a CEF criou uma diretoria de desenvolvimento e
saneamento, com vistas a absorver as funções do Banco Nacional da
Habitação (BNH), extinto pelo governo Sarney. Freire qualificou a
absorção dos 8.260 funcionários do BNH como um pressuposto natural. A
partir de então, a CEF tornou-se a maior agência de desenvolvimento
social do continente e seu orçamento de aplicações assumiu uma dimensão,
em termos comparativos, quatro vezes superior ao orçamento de todo o
estado de  São Paulo. Contudo, em maio de 1987, seis meses após a
extinção oficial do BNH, a situação dos seus funcionários continuava sem
definição prática.

Em junho de 1987, Marcos Freire deixou a presidência da CEF e assumiu o
Ministério da Reforma e Desenvolvimento Agrário, criado no governo
Sarney, substituindo a  Dante de Oliveira. Na ocasião, reconheceu a
necessidade de aprimoramento da legislação sobre reforma agrária,
definindo o Estatuto da Terra como um instrumento legal que promovia a
produção. Condenou ainda qualquer proposta de modelo único de reforma
agrária, que no seu entender deveria ser mais um processo adaptável no
tempo e no espaço, levando em conta variáveis básicas como condições
geográficas, relações de produção e de propriedade, entre outros pontos.
Empenhou-se, juntamente com o presidente do Instituto Nacional de
Colonização e Reforma Agrária (INCRA), José Eduardo Raduan, em coordenar
a elaboração de um documento contendo sugestões sobre a questão
fundiária para ser entregue aos constituintes e à Comissão de
Sistematização. O objetivo era lutar para que o relatório da comissão
temática não se transformasse em texto constitucional, o que
inviabilizaria a reforma agrária no país. Ainda em junho trabalhou
intensamente com os técnicos de seu ministério e do INCRA para examinar
e reparar erros formais cometidos com freqüência nos processos de
desapropriação de terras. Essas falhas, segundo o ministro,
desacreditavam o processo e fortaleciam a posição dos segmentos que se
colocavam contra a reforma. Ao declarar que as invasões ou as ocupações
de terras particulares deveriam ser examinadas pelo setor policial
competente, estadual ou federal, foi criticado por alguns de seus
subordinados e provocou demissões no segundo escalão de seu ministério.

Em agosto, Freire anunciou a criação de um cadastro de pretendentes de
terra. Logo em seguida informou que 3,7% do total de imóveis rurais do
país estavam sob sua mira para execução da reforma agrária. Esta era a
parcela de imóveis com mais de 500 hectares e que teriam prioridade nas
desapropriações. No início do mês seguinte decidiu excluir da
desapropriação a área efetivamente explorada pelo proprietário do imóvel
rural, numa tentativa de neutralizar a ação da União Democrática
Ruralista (UDR), entidade conservadora que congregava os grandes
proprietários de terras. Ainda em setembro divergiu do  ministro da
Justiça, Paulo Brossard, por este ter retirado da pauta de reunião do
Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana a criação de uma
subcomissão para a questão da violência no campo. Marcos Freire não
compareceu à reunião, realizada numa das áreas mais violentas do país, o
Bico do Papagaio, no sul do Pará.

Marcos Freire faleceu no dia 8 de setembro de 1987 em Carajás (PA), 
quando o avião em que viajava explodiu logo após decolar. Também
morreram no acidente o presidente do INCRA, José Eduardo Raduan, e
assessores. Freire e sua comitiva visitavam alguns projetos do governo
na região Norte.

Suspeitas de sabotagem foram compartilhadas por políticos de todas as
correntes e tinham como base a solicitação do ministro, pouco antes do
acidente, de “grampeamento” do telefone de sua residência, porque vinha
recebendo ameaças de morte quase diariamente. Outro dado que reforçava
essa hipótese foi divulgado pelo coronel Altair Guedes, chefe  da
Assessoria de Segurança e Informação do INCRA. Ele disse que um ano
antes fora descoberta a tempo a sabotagem de um avião em que viajaria
Rubem Ilgenfitz, antecessor de Raduan na presidência daquele instituto.
O coronel fez ainda um apelo para que a investigação, além de técnica,
fosse também política. A morte do ministro gerou também especulações
acerca dos rumos que tomaria o debate sobre a reforma agrária na
Assembléia Nacional Constituinte.

No dia 21 de outubro, após exaustivas inquirições, a Comissão de 
Investigação de Acidentes Aeronáuticos concluía que o avião havia caído
por falha operacional, ou seja, erro do piloto. Na combinação final,
acreditaram os técnicos da comissão na possibilidade de uma falha
material.

Freire era casado com Maria Carolina Vasconcelos Freire, de quem teve
quatro filhos. Um deles, Luís Freire, foi constituinte e deputado
federal por Pernambuco (1987-1988) e prefeito de Olinda (1989-1992).

Publicou «Contribuições para um levantmento da produção científica
em Pernambuco» (1956), «Noções fundamentais de direito» (1968), «Oposição
no Brasil, hoje» (1974) e «Nação oprimida» (1977).

