---
title: FREIRE, Melo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. MG 1975-1987
 - dep. fed. MG 1987-1991
 - const. 1987-1988
---

«Joaquim de Melo Freire» nasceu em Passos (MG) no dia 11 de janeiro de
1927, filho do agricultor José Gonçalves Freire e de Valéria Pimenta de
Melo.

Transferindo-se para São Paulo, realizou os estudos secundários na
Associação de Ensino de Ribeirão Preto, formando-se em 1949. Filiado à
União Democrática Nacional (UDN), tornou-se, em 1957, presidente do
Diretório Municipal do partido em sua cidade natal, cargo no qual
permaneceria até 1965. Em outubro de 1958, elegeu-se vereador de Passos,
na legenda da UDN. Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte,
participou dos trabalhos legislativos como líder da maioria na Câmara.

Em novembro de 1962, concorreu a uma cadeira na Assembléia Legislativa
de Minas Gerais, na legenda da UDN. Eleito, iniciou o mandato em
fevereiro seguinte. Ainda em 1963, iniciou o curso de direito da
Universidade Federal de Minas Gerais, que concluiu em 1967. Participou
do movimento político-militar de 31 de março de 1964 que depôs o
presidente João Goulart (1961-1964). Com o advento do bipartidarismo
decorrente do Ato Institucional nº 2 (AI-2) de 27 de outubro de 1965,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao
regime militar, exercendo o restante do mandato nesta legenda. Reeleito
deputado estadual em 1966 e 1970, na legenda da Arena, participou dos
trabalhos legislativos como presidente da Comissão de Segurança, membro
titular da Comissão de Finanças, Orçamento e Tomada de Contas, da
Comissão de Siderurgia e Mineração e da Comissão de Segurança Pública e
suplente da Comissão de Transportes, Comunicações e Obras Públicas, da
Comissão de Serviço Público Civil e da Comissão de Redação.

Em novembro de 1974, concorreu a uma vaga na Câmara dos Deputados, na
legenda da Arena. Eleito, assumiu o mandato em fevereiro seguinte,
participando dos trabalhos legislativos como membro titular da Comissão
de Agricultura e Política Rural e suplente da Comissão de Finanças. Em
1977, integrou a delegação brasileira à 64^a^ Conferência
Interparlamentar, realizada em Sófia, na Bulgária. Transferindo-se de
partido, foi reeleito em novembro de 1978, na  legenda do Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), agremiação que aglutinou os opositores do
regime militar. Assumindo o mandato em fevereiro de 1979, participou dos
trabalhos legislativos como membro titular da Comissão de Agricultura e
Política Rural e suplente da Comissão de Fiscalização Financeira e
Tomada de Contas.

Com o fim do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP), liderado por
Tancredo Neves, tornando-se coordenador da bancada mineira do partido na
Câmara dos Deputados. Com a incorporação, em fevereiro de 1982, do PP ao
Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), filiou-se a esta
legenda, exercendo, na Câmara dos Deputados, a presidência da Comissão
de Agricultura e Política Rural e sendo membro titular da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre comercialização do café. Em 1981,
integrou a delegação brasileira à 65º Conferência Interparlamentar,
realizada em Havana, Cuba.

Reeleito em novembro de 1982, na legenda do PMDB, iniciou novo mandato
em fevereiro, participando dos trabalhos legislativos como coordenador
da bancada de Minas Gerais e membro titular da Comissão de Agricultura e
Política Rural. Ainda em 1983, tornou-se presidente do Diretório
Regional do PMDB de Minas Gerais, cargo que exerceu até 1993.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha a eleição direta para a presidência da República em novembro
daquele ano. Constatada a insuficiência de votos para que a emenda fosse
submetida à apreciação do Senado, convocou-se, em 15 de janeiro de 1985,
o Colégio Eleitoral, que elegeu, com o voto de Melo Freire, Tancredo
Neves, lançado pela oposicionista Aliança Democrática, coligação do PMDB
com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) reunida na Frente
Liberal. Muito doente, Tancredo morreu em 21 de abril de 1985, sem tomar
posse. Com isso, assumiu a presidência da República o vice José Sarney,
que já vinha exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Em julho de 1986, menos de 24 horas após ser indicado oficialmente pelo
governador de Minas Gerais, Hélio Garcia (1984-1987), como seu candidato
na convenção do PMDB que escolheria o nome do partido para disputar o
governo estadual, Melo Freire desistiu da candidatura por considerar que
seu nome não unia os peemedebistas, preferindo tentar uma vaga de
deputado federal constituinte.

Eleito em novembro de 1986, assumiu o mandato em 1º de fevereiro, quando
tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. Em 15
de março licenciou-se do mandato para exercer o cargo de secretário de
Agricultura no governo de Newton Cardoso (1987-1991). Retornando à
Câmara em 4 de novembro de 1987, integrou-se aos trabalhos da
Constituinte.

Votou a favor do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio
proporcional, do presidencialismo, da criação de um fundo de apoio à
reforma agrária e do mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney; e contra a jornada semanal de 40 horas, a soberania popular, o
voto facultativo aos 16 anos, a nacionalização do subsolo, a estatização
do sistema financeiro, a limitação dos encargos para a dívida externa, o
limite de 12% ao ano para os juros reais, a anistia aos micro e pequenos
empresários, a legalização do jogo do bicho e a desapropriação da
propriedade produtiva.

Em outubro de 1990, candidatou-se a vice-governador de Minas na legenda
do PMDB, na chapa encabeçada pelo senador Ronan Tito,  derrotado por
Hélio Garcia, do Partido das Reformas Sociais (PRS). Melo Freire deixou
a Câmara ao final da legislatura, em janeiro.

Em 1991,  tornou-se secretário-geral do PMDB, cargo que exerceu até
1993. Concorreu a uma cadeira na Câmara dos Deputados em outubro de
1994, mas sem sucesso. Decidido a não mais disputar cargo eletivo,
retirou-se da vida pública.

Foi também secretário-geral da Comissão Executiva Estadual e do
Diretório Regional da Arena em Minas Gerais.

Casou-se com Maria Helena Isaac Freire, com quem teve quatro filhos.


