---
title: FREIRE, Paulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - religioso
 - dep. fed. MG 1956-1958
 - dep. fed. MG 1959-1969
---

«Paulo Freire de Araújo» nasceu em Riachão do Dantas (SE) no dia 11 de
agosto de 1911, filho de Artur Fontes de Araújo e de Tercília Freire de
Araújo.

Fez o curso secundário na Bahia, bacharelando-se, em 1935, em teologia
pela Faculdade de Teologia da Liga Presbiteriana do Brasil, em Campinas
(SP). No ano seguinte, transferiu-se para Minas Gerais e ordenou-se em
Nepomuceno, tendo também trabalhado na Igreja Presbiteriana de Itajubá.
De volta ao estado de São Paulo, radicou-se em Marília, onde lecionou no
Ginásio Estadual e na Escola Presbiteriana. Retornando posteriormente a
Minas Gerais, tornou-se, em 1950, professor do Colégio Batista, em Belo
Horizonte.

No pleito de outubro de 1954, candidatou-se a deputado federal por Minas
Gerais pela legenda do Partido Republicano (PR), mas obteve apenas uma
suplência, tendo ocupado uma cadeira na Câmara entre novembro de 1956 e
julho de 1958. Em outubro desse ano, conseguiu eleger-se deputado
federal por seu estado pela mesma legenda, assumindo o mandato em
fevereiro do ano seguinte. Ainda nesta legislatura, transferiu-se para o
Partido Social Democrático (PSD), integrando-se depois aos quadros do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Com a crise política advinda da
renúncia do presidente Jânio Quadros (25/8/1961), votou a favor da
Emenda Constitucional nº 4, que, instituindo o regime parlamentarista,
permitiu a posse em 7 de setembro do vice-presidente João Goulart, cuja
investidura na presidência fora vetada pelos ministros militares. Em
novembro de 1961, manifestou-se favorável ao reatamento das relações
diplomáticas do Brasil com a União Soviética.

No pleito de outubro de 1962, reelegeu-se deputado federal pela legenda
petebista. Ao longo de sua passagem pela Câmara, defendeu o monopólio
estatal do petróleo e sua extensão aos serviços de eletricidade,
telecomunicações e transportes, bem como à exploração dos minérios
atômicos. Apoiou a utilização da cédula única em todos os pleitos, o
direito de voto para os analfabetos e a adoção de medidas que visassem
deter a influência do poder econômico nas eleições. Partidário da
reforma agrária, através da desapropriação dos latifúndios improdutivos
mediante indenização em títulos da dívida pública, foi também favorável
a uma reforma urbana que garantisse a cada casal uma residência
inalienável como bem de família. Como parlamentar, integrou as comissões
de Legislação Social e de Serviço Público da Câmara dos Deputados,
participando também da elaboração da Lei de Diretrizes e Bases da
Educação Nacional, da qual foi relator.

Com a extinção dos partidos políticos e a posterior instauração do
bipartidarismo, filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de apoio ao regime militar instalado no país após a deposição, em 31 de
março de 1964, do presidente João Goulart. Reeleito deputado federal por
Minas Gerais pela legenda arenista em novembro de 1966, teve seu mandato
cassado em 7 de fevereiro de 1969 por força do Ato Institucional nº 5
(13/12/1968), baixado pelo presidente da República, marechal Artur da
Costa e Silva.

Após a sua cassação, deixou definitivamente a carreira política,
desfiliando-se da Arena. Dando prosseguimento às suas atividades
religiosas, continuou atuando como pastor da Igreja Presbiteriana.

Faleceu em Brasília no dia 5 de fevereiro de 1983.

Era casado com Cira Nogueira de Araújo, com quem teve três filhos. Sua
filha Lídia Quinan também seguiu a carreira política, elegendo-se
deputada federal por Goiás em 1994 e reelegendo-se quatro anos depois.
Seu genro Onofre Quinan foi vice-governador (1983-1986) e governador
(1986-1987) de Goiás e senador pelo mesmo estado (1991-1998).

Publicou o opúsculo «Jesus perante a morte» (1940).


