---
title: AMARAL, Edgar Ferreira do
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar 
 - comte. Zona Mil. Sul 1955-1956 
 - comte. III Ex. 1956 
 - ch. EMFA 1958-1960
---

«Edgar Ferreira do Amaral» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 21 de março de 1894, filho de Antônio Ferreira do
Amaral, oficial e médico do Exército, e de Lília Branca Ferreira do
Amaral.

Cursou o Colégio Militar do Rio de Janeiro e em março de 1911 ingressou
na Escola Militar do Realengo, onde fez cursos de artilharia e
engenharia. Declarado aspirante-a-oficial da arma de infantaria em
janeiro de 1914, foi promovido a segundo-tenente em abril de 1916.

Alcançando a patente de primeiro-tenente em dezembro de 1920, no ano
seguinte foi designado instrutor do 2º Batalhão da Brigada Policial do
Distrito Federal, condição em que permaneceu até 1926, quando foi
promovido, em julho, a capitão. Em 1927 foi nomeado comandante de
companhia do 2º Regimento de Infantaria, na Vila Militar do Rio de
Janeiro. Tendo permanecido de 1928 a 1929 à disposição do chefe do
estado-maior da 1ª Região Militar, no Distrito Federal, em 1932 e 1933
foi assistente da 1ª Brigada de Infantaria, também sediada no Rio de
Janeiro.

Promovido a major em maio de 1933, até o ano seguinte exerceu a função
de subcomandante do 4º Regimento de Infantaria, em Quitaúna (SP), quando
foi nomeado instrutor da Escola de Infantaria, no Rio de Janeiro, função
que exerceu até 1935. Chefiou o estado-maior da Força Pública de São
Paulo de 1935 a 1937, sendo depois designado oficial-de-gabinete do
ministro da Guerra, general Eurico Dutra. Promovido em dezembro de 1937
a tenente-coronel, em março do ano seguinte foi nomeado subcomandante do
13º Regimento de Infantaria, sediado em Ponta Grossa (PR). Em outubro de
1938 assumiu o subcomando da Escola Militar do Realengo, que ocupou até
o ano seguinte, quando tornou-se comandante da Escola de Educação Física
do Exército, no Rio. Promovido a coronel em dezembro de 1940, assumiu no
ano seguinte o comando do 8º Regimento de Infantaria, em Cruz Alta (RS).
Em 1942 retornou ao Rio de Janeiro para chefiar o gabinete do
Estado-Maior do Exército (EME), função que exerceu até 1944, quando
assumiu a chefia do gabinete da Secretaria Geral do Ministério da
Guerra, onde permaneceu até 1945.

Promovido a general-de-brigada em abril de 1945, foi designado ainda
nesse ano para o comando da 2ª Brigada de Cavalaria, à frente da qual
permaneceu até maio do ano seguinte, quando assumiu a Diretoria das
Armas, no Rio. Exerceu, contudo, essa função por apenas um mês, passando
em seguida a subcomandante da 1ª Divisão de Infantaria, no Rio de
Janeiro. Em 1948 tornou-se presidente do Departamento de Desportos do
Exército, secretário-geral do Ministério da Guerra e membro da Comissão
de Promoções do Exército. Em setembro de 1949 foi promovido a
general-de-divisão, exercendo em 1952 a função de diretor-geral da
Remonta do Exército.

Em junho de 1955 foi designado para substituir o general Otávio Saldanha
Mazza no comando da Zona Militar Sul, sediada em Porto Alegre e que
seria transformada em agosto de 1956 no III Exército. Promovido em julho
seguinte a general-de-exército, em outubro de 1956 transferiu o cargo
que ocupava para o general Jaime de Almeida. Exerceu interinamente em
1957 a chefia da Diretoria de Pessoal do Exército, atual Departamento
Geral de Pessoal do Exército, cujo titular era o general José Alves
Magalhães. Em junho do ano seguinte substituiu o general Otávio Saldanha
Mazza na chefia do Estado-Maior das Forças Armadas, onde permaneceu até
janeiro de 1960, quando passou o posto ao general Artur Hescket Hall.

Ao longo de sua carreira militar cursou também a Escola de
Aperfeiçoamento de Oficiais, a Escola de Estado-Maior do Exército e a
Escola Superior de Guerra.

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 27 de junho de 1978.

