---
title: FREIRE, Vitorino
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - const. 1946
 - dep. fed. MA 1946-1947
 - sen. MA 1947-1971
autor:
 - Sílvia Pantoja
---

«Vitorino de Brito Freire» nasceu na fazenda Laje da Raposa, em Pedra
(PE), no dia 28 de novembro de 1908, filho de Vitorino José Freire,
proprietário rural e pecuarista, e de Ana de Brito Freire. Seus pais
descendiam de tradicionais famílias rivais que disputavam o comando
político no interior do estado.

Após fazer o curso primário do Colégio Gastão Resende, em Arcoverde
(PE), interessando-se em seguir a carreira militar, mudou-se em 1919
para o Rio de Janeiro, onde foi morar com um parente, o general Antônio
Inácio de Albuquerque Xavier, que assumiu os custos de sua educação.
Como não havia vaga no Colégio Militar, matriculou-se no Colégio Santo
Alberto e, no fim do mesmo ano, no Colégio Pedro II. Ainda estudante,
trabalhou no escritório do engenheiro João Proença. Nessa época,
tornou-se amigo da família do então coronel Eurico Dutra, amizade que se
consolidou ao longo dos anos. Conheceu também oficiais que viriam a
ocupar cargos de grande importância, como Alfredo Ribeiro da Costa,
Augusto Tasso Fragoso, Hastínfilo de Moura, Antenor Santa Cruz, além do
ex-ministro da Guerra (1914-1918) José Caetano de Faria.

Antes de terminar o ginásio, Vitorino Freire voltou a Pernambuco,
matriculando-se inicialmente no Internato Rio Branco e em seguida no
Ginásio Pernambucano, em Recife. Ingressou em 1928 na Faculdade de
Direito de Recife sendo nomeado no mesmo ano, por solicitação do
presidente estadual Estácio Coimbra (1926-1930), oficial-de-gabinete do
secretário de Agricultura Samuel Hardmann.

## A revolução e o pós-1930

Aderindo ao movimento que resultou na Revolução de 1930, Vitorino Freire
não pôde concluir o curso superior. Embora sem atuar junto aos irmãos
Carlos e Caio de Lima Cavalcanti, chefes civis do movimento em
Pernambuco, integrou o grupo de 17 homens que, tendo à frente o capitão
Antônio Muniz de Faria, ocupou em 4 de outubro de 1930 o quartel da
Soledade, depósito de armas e munições da 7ª Região Militar. A ação foi
decisiva para a vitória da revolução em Pernambuco, pois possibilitou
aos rebeldes a distribuição de armamentos aos voluntários civis e
militares identificados com sua causa. Vitorioso o movimento, Vitorino
foi comissionado no posto de primeiro-tenente, seguindo para o Rio de
Janeiro, onde integrou o gabinete do ministro da Viação e Obras
Públicas, José Américo de Almeida.

Em 1932, Vitorino Freire passou a servir na Diretoria de Meteorologia do
Ministério da Agricultura, cujo titular era Juarez Távora. Ao eclodir em
São Paulo a Revolução Constitucionalista, em julho de 1932, lutou ao
lado das forças legalistas sob o comando do general Valdomiro Lima até a
rendição dos revoltosos em 2 de outubro. Em 1934, quando Gustavo
Capanema assumiu a pasta da Educação e Saúde, foi nomeado
segundo-oficial do Departamento Nacional de Saúde Pública.

Vitorino Freire exercia esse cargo quando, em 18 de julho de 1934, foi
nomeado secretário do interventor federal no Maranhão, o capitão Antônio
Martins de Almeida, que havia conhecido durante a Revolução
Constitucionalista. Durante a gestão desse interventor (29/3/1933 a
22/7/1935) ocorreram várias violências policiais em São Luís contra seus
adversários políticos. A Associação Comercial da cidade chegou a
decretar uma greve do comércio em represália à prisão de seus diretores
no quartel da Força Pública. Segundo seus adversários, Vitorino passou
nesse momento a comandar um bando denominado “Papai Noel”, especializado
em surrar os opositores do governo.

Vinculando-se ao Partido Social Democrático (PSD), do Maranhão, na época
uma agremiação de âmbito estadual, Vitorino foi incumbido de organizá-lo
para as eleições estaduais de 1935. Em julho desse ano, a Assembléia
Constituinte maranhense elegeu para o governo do estado Aquiles de Faria
Lisboa, candidato das Oposições Coligadas - formadas pelo Partido
Republicano (PR) e a União Republicana Maranhense (URM) - que derrotou o
candidato pessedista Tasso de Miranda.

Vitorino seguiu então para o Rio, reintegrando-se ao Ministério da
Educação e Cultura. Regressaria porém ao Maranhão no ano seguinte para
apoiar o movimento desencadeado pela URM, a qual, rompendo a aliança com
o PR, aliou-se ao PSD e à Liga Eleitoral Católica e conseguiu que a
Assembléia estadual promovesse a deposição de Aquiles Lisboa e
solicitasse a intervenção federal no estado. Em 14 de junho de 1936, o
major Roberto Carneiro de Mendonça foi nomeado interventor no Maranhão.
Por indicação de Getúlio Vargas, no dia 18 de julho a Assembléia elegeu
Paulo Ramos, que, com a implantação do Estado Novo (10/11/1937), seria
nomeado interventor federal. Durante sua permanência à frente do governo
do Maranhão, Paulo Ramos obteve de Getúlio a garantia de que Vitorino
não interferiria na política do estado, o que de fato aconteceu.

Em dezembro de 1936, Vitorino Freire passou a exercer, no Rio, o cargo
de oficial-de-gabinete do presidente da Câmara dos Deputados, Antônio
Carlos Ribeiro de Andrada.

Em abril de 1937, casou-se com a maranhense Maria Helena de Oliveira,
com quem teve um filho, Luís Fernando Freire.

Integrou, a partir de 1939, o gabinete do ministro da Viação e Obras
Públicas, João de Mendonça Lima.

## O PSD e o vitorinismo

No início de 1945, com o enfraquecimento do Estado Novo, os partidos
políticos se reorganizaram em termos nacionais com vistas às próximas
eleições para a presidência da República e para a Assembléia Nacional
Constituinte. Seguindo para o Maranhão, Vitorino foi um dos
organizadores do novo PSD naquele estado. Passou em seguida a promover a
candidatura oficial de Eurico Dutra à presidência da República e a
liderar a oposição a Paulo Ramos, contrário a esse candidato. Diante da
violenta oposição desencadeada contra seu governo, Paulo Ramos
exonerou-se do cargo de interventor, sendo substituído no mês de março
por Clodomir Cardoso.

Candidato à Constituinte na legenda do PSD, Vitorino foi eleito em
dezembro de 1945, no mesmo pleito em que Dutra foi escolhido presidente
da República. Por indicação de Vitorino, em seguida à sua posse Dutra
nomeou Saturnino Belo interventor no Maranhão. Antes de assumir seu
mandato, Vitorino foi oficial administrativo do gabinete do ministro da
Educação e Saúde Clemente Mariani.

Durante os trabalhos da Assembléia Constituinte, Vitorino empenhou-se na
aprovação de uma emenda de autoria do deputado udenista Manuel Novais
propondo que fosse prevista na Constituição a defesa e o desenvolvimento
do vale do rio São Francisco. Aprovada a emenda foi constituída a
Comissão do Vale do São Francisco, que tempos depois seria responsável
pela construção da usina hidrelétrica de Paulo Afonso.

Com a promulgação da Carta de 18 de setembro de 1946 e a transformação
da Constituinte em Congresso ordinário, Vitorino Freire continuou a
exercer seu mandato de deputado federal. Durante a campanha para as
eleições suplementares de 1947, renunciou ao mandato para concorrer ao
Senado. Essa campanha foi marcada por grave divergência entre os
pessedistas maranhenses, surgida quando o diretório do partido indicou
Genésio Rego como candidato a governador do estado. Vitorino, Saturnino
Belo e Sebastião Archer não aceitaram essa indicação e afastaram-se do
PSD, propondo a candidatura de Sebastião Archer. Vitorino organizou
então a seção maranhense do partido Proletário do Brasil (PPB), que
acolheu um grupo considerável de dissidentes do PSD e, em 19 de janeiro
de 1947, elegeu Sebastião Archer governador e Vitorino Freire senador.
Passadas as eleições, o PPB se reorganizou, dando origem ao Partido
Social Trabalhista (PST). Desinteressando-se da nova agremiação,
Vitorino reaproximou-se do diretório regional do PSD.

Segundo José Ribamar Caldeiras, esses fatos mostram que nesse momento
Vitorino Freire conquistou o poder político no Maranhão, “iniciando
então uma política de características mandonistas - que denominou
«vitorinismo» -, que cobriu todo o período 1947-1964, «grosso
modo»”. Significativamente, todos os governadores eleitos nesse período
seriam correligionários de Vitorino indicados por ele.

Iniciando seu mandato no Senado em abril de 1947, Vitorino aí participou
da Comissão Especial das Leis Complementares da Constituição, da
Comissão de Finanças e da Comissão Especial de Inquérito para a
Indústria Têxtil.

Durante a campanha para as eleições de outubro de 1950, o PSD lançou as
candidaturas de Cristiano Machado à presidência da República e do
paulista Altino Arantes à vice-presidência. Contrário a esta última
indicação, Vitorino decidiu, em setembro, apresentar sua própria
candidatura a vice-presidente, mas esbarrou em outro obstáculo: o
diretório do PSD maranhense tinha na liderança seu inimigo político
Genésio Rego. Diante disso, Vitorino lançou-se como candidato avulso
pelo PST. No pleito foram eleitos Getúlio Vargas para presidente e Café
Filho, com 2.520.790 votos, para vice-presidente. Vitorino foi o último
colocado, obtendo 524.079 votos.

Em 1953, Vitorino voltou a pertencer ao PSD de cujo diretório nacional
mais tarde chegaria a fazer parte, alijando definitivamente Genésio Rego
da liderança do diretório estadual. Nas eleições de outubro de 1954,
reelegeu-se senador na legenda de seu partido, exercendo novo mandato a
partir de 19 de fevereiro de 1955. Ainda em 1954, participou da
Conferência da Organização Internacional do Trabalho, exercendo a mesma
missão em 1957. Nesse ano, participou da Assembléia Geral da Organização
das Nações Unidas (ONU), à qual voltaria a comparecer em 1960.

A renúncia do presidente Jânio Quadros, em 25 de agosto de 1961,
provocou no país uma crise político-militar em face do veto dos
ministros militares à posse de seu substituto legal, o vice-presidente
João Goulart. Auro de Moura Andrade, então presidente do Senado, e
outros senadores, entre os quais Vitorino Freire, condenaram inúmeras
vezes a atitude dos ministros militares. A crise foi contornada com a
adoção do parlamentarismo, aprovado pelo Congresso em 2 de setembro do
mesmo ano, e a posse de Goulart cinco dias depois.

Nas eleições de outubro de 1962, Vitorino reelegeu-se senador pelo
Maranhão na legenda do PSD, passando a exercer a liderança desse partido
no Senado. Em 1963 e 1964, foi vice-líder da maioria e em 1965 exerceria
de novo a liderança do PSD.

Vitorino Freire apoiou o movimento político-militar que depôs João
Goulart em 31 de março de 1964, estreitando relações com os chefes
militares, entre os quais o general Humberto Castelo Branco e o general
Ernesto Geisel. Durante as negociações para a escolha do presidente da
República, Vitorino, com o apoio de uma facção do PSD, indicou o
marechal Dutra, o qual foi preterido pelas demais lideranças civis e
militares em favor de Castelo Branco, que assumiu a presidência em 15 de
abril de 1964.

No Maranhão, além de iniciar a modernização da infra-estrutura econômica
e social, o governo militar realizou, em 1965, uma revisão eleitoral,
visando extinguir a corrupção nas eleições e renovar a elite dirigente.
Nas eleições para o governo do estado em outubro de 1965, José Sarney,
candidato de oposição ao vitorinismo, indicado e apoiado por Castelo
Branco, venceu por larga margem de votos. Essa eleição registrou a
primeira derrota política de Vitorino no estado: seu candidato Renato
Archer foi o menos votado.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, Vitorino
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), o partido do governo.

Vitorino Freire exerceu seu mandato de senador até o final da
legislatura, em janeiro de 1971. Embora não tenha obtido da Arena uma
legenda para disputar no Senado as eleições de novembro de 1974,
conseguiu eleger seu filho Luís Fernando Freire suplente do senador
Henrique de La Roque. Além disso, por sua influência e indicação, no
mesmo ano Osvaldo da Costa Nunes Freire e José Duailibi Murad foram
eleitos indiretamente governador e vice-governador do Maranhão, o que
caracterizaria seu retorno à cena política do estado.

A partir de 1975, Vitorino passou a integrar o diretório nacional da
Arena. Em 1980, com a nomeação de Henrique de La Roque para o Tribunal
de Contas da União, Luís Fernando Freire assumiu sua cadeira no Senado.

Além dos cargos públicos que ocupou, Vitorino foi também diretor do
«Diário de São Luís» e «A Tarde», jornais editados na capital maranhense.

Vitorino Freire faleceu no Rio de Janeiro no dia 27 de agosto de 1977.
Deixou suas memórias registradas no livro «A laje da raposa» (1978).


