---
title: FREITAS NETO
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1983
 - dep. fed. PI 1986-1987
 - gov. PI 1991-1994
 - sen. PI 1995-1998
 - min. Extr. Ref. Inst. 1998
 - sen. PI 1999-2003
autor: 
 - Nara Santana
 - Alan Carneiro
---

«Antônio de Almendra Freitas Neto» nasceu em Teresina no dia 13 de março
de 1947, filho de Odilon Carvalho Almendra Freitas e de Maria Lídia
Camarço de Almendra Freitas. Seu tio-avô, Pedro de Almendra Freitas, foi
governador do Piauí de 1951 a 1955. Outro membro de sua família, Jacó
Manuel Gayoso e Almendra, também foi governador do estado de 1955 a
1959. Seu primo em segundo grau, Hugo Napoleão do Rego Neto, foi
deputado federal pelo Piauí de 1975 a 1983, governador de 1983 a 1986,
senador em 1987, de 1989 a 1992 e de 1995 a 2001 ministro da Educação de
1987 a 1989 e ministro das Comunicações de 1992 a 1994. Heráclito
Fortes, seu primo em segundo grau, foi deputado federal pelo Piauí de
1983 a 1987 e de 1995 a 2003, constituinte de 1987 a 1989, prefeito de
Teresina de 1989 a 1992 e senador pelo Piauí de 2003 a 2008.

Freitas Neto bacharelou-se em ciências econômicas pela Universidade
Mackenzie, em São Paulo, em 1970. Três anos depois cursou gerência geral
e financeira no Instituto Superior de Estudos Contábeis (ISEC) da
Fundação Getulio Vargas (FGV) no Rio de Janeiro.

De volta a seu estado, em 1971 foi nomeado diretor
administrativo-financeiro da Empresa de Águas e Esgotos do Piauí durante
o governo de Alberto Silva (1971-1975). Permaneceu no cargo até 1974,
quando se desincompatibilizou para concorrer a uma vaga na Assembleia
Legislativa. Filiando-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido
de sustentação do regime militar instituído no país pelo movimento
político-militar de 31 de março de 1964, que depôs o presidente João
Goulart (1961-1964), foi eleito deputado estadual em novembro de 1974.
Na Assembleia Legislativa do Piauí, a partir de janeiro de 1975, foi
segundo-secretário da mesa e, entre 1977 e 1979, presidente. Em novembro
de 1978, reelegeu-se com a maior votação do estado.

Com a ascensão de Lucídio Portela ao governo do estado, em 15 de março
de 1979, licenciou-se da Assembleia para assumir a Secretaria do
Governo. Com a extinção do bipartidarismo em novembro desse ano e a
consequente reorganização partidária, ingressou no ano seguinte no
Partido Democrático Social (PDS), agremiação que deu continuidade à
extinta Arena no apoio ao governo. Permaneceu na secretaria até maio de
1982, quando se desincompatibilizou para concorrer a novo mandato
eletivo, reassumindo em seguida sua cadeira no Legislativo estadual.

Nas eleições de novembro desse ano, Freitas Neto elegeu-se deputado
federal em sua nova legenda, com 87.816 votos, a maior votação do
partido e de todo o estado, e concluiu seu mandato em janeiro de 1983,
assumindo sua cadeira na Câmara dos Deputados em fevereiro seguinte.
Licenciou-se do mandato no mês de março para assumir a prefeitura de
Teresina, nomeado pelo governador Hugo Napoleão (1983-1986). Sua cadeira
na Câmara foi ocupada pelo primeiro-suplente Celso Barros Coelho. Em
1984, surgiu a Frente Liberal, dissidência do PDS que se uniu aos
partidos de oposição, com exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), e
formou a Aliança Democrática, que elegeu Tancredo Neves e José Sarney,
respectivamente, para a presidência e a vice-presidência da República,
no pleito indireto de 15 de janeiro de 1985. A Frente se transformaria
no Partido da Frente Liberal (PFL), agremiação política à qual Freitas
Neto se filiou.

Com a eleição de Tancredo Neves e José Sarney, chegou ao fim o ciclo de
presidentes militares impostos pelo movimento político-militar de 1964.
A doença de Tancredo em março e sua morte em abril fizeram com que
Sarney assumisse o poder. Foram, então, restabelecidas eleições diretas
nas capitais e municípios considerados áreas de segurança nacional ainda
em 1985. Freitas Neto permaneceu na prefeitura da capital piauiense até
1º de janeiro de 1986, quando transferiu o cargo ao prefeito Wall
Ferraz, eleito em novembro do ano anterior. Em seguida, reassumiu seu
mandato na Câmara dos Deputados. Nesse ano, tornou-se presidente do
diretório do PFL em Teresina.

Em novembro de 1986, concorreu ao governo do Piauí pelo PFL, coligado ao
Partido Democrático Trabalhista (PDT), sendo derrotado por Alberto
Silva, da coligação encabeçada pelo Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB). Em 1987, foi nomeado presidente da Telecomunicações
do Piauí S.A. (Telepisa) e, no ano seguinte, deixou o diretório
municipal, tornou-se presidente do diretório regional do PFL e membro do
diretório nacional do partido, onde ficou até 1990.

Em 3 de outubro do mesmo ano, venceu o primeiro turno da eleição para
governador do Piauí, na legenda da coligação Frente de Recuperação do
Piauí, formada, além do PFL, pelo PDS, pelo Partido Trabalhista
Brasileiro (PTB) e pelo Partido Social Cristão (PSC), com uma diferença
de pouco mais de quatrocentos votos sobre Wall Ferraz, da coligação
comandada pelo Partido da Social-Democracia Brasileira (PSDB). No
segundo turno, com o prefeito de Teresina, Heráclito Fortes, mantendo o
apoio à sua candidatura, derrotou seu adversário com mais de 90 mil
votos de vantagem.

Ao assumir o mandato em 15 de março de 1991, em substituição a Alberto
Silva, Freitas Neto deu prioridade, ao longo de seu mandato, ao
desenvolvimento da agricultura, projetando a instalação de 18 escolas
agrícolas com recursos do Ministério da Educação. Desse total, no fim do
seu governo, apenas sete haviam sido concluídas, mas sem entrar em
funcionamento, e as outras 11 ficaram inacabadas. Com recursos
adquiridos junto ao governo federal e ao Banco Mundial, também projetou
a construção de unidades regionais da Central de Abastecimento do Estado
(Ceasa), com o objetivo de facilitar a comercialização da produção
agrícola no interior do estado. Esse projeto também não alcançou o
objetivo desejado. Permaneceu à frente do Executivo piauiense até 2 de
abril de 1994, quando se desincompatibilizou para disputar uma vaga no
Senado, e transferiu o cargo ao vice-governador Guilherme Cavalcanti
Melo, do PDS.

No pleito de outubro desse ano, elegeu-se senador pelo PFL com 435.801
votos. Ao assumir sua cadeira no Senado em fevereiro de 1995, tornou-se
membro titular da Comissão de Assuntos Econômicos e da Comissão de
Serviços de Infraestrutura e suplente da Comissão de Assuntos Sociais e
da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania.

Entre as principais matérias de interesse do governo votadas no plenário
do Senado, Freitas Neto manifestou-se a favor do projeto de emenda
constitucional que tratava da navegação de cabotagem, permitindo que as
embarcações estrangeiras passassem a operar no transporte de cargas e
passageiros entre portos do país; do fim do monopólio estatal das
telecomunicações; do fim do monopólio da Petrobras na exploração do
petróleo; da prorrogação por mais 18 meses do Fundo Social de Emergência
(FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF); do novo
conceito de empresa nacional, pondo fim às diferenças legais entre
empresas brasileiras e estrangeiras; do fim do monopólio dos governos
estaduais na distribuição do gás canalizado; e da criação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF), que ficou
conhecida como imposto do cheque. Votou contra a regulamentação do
dispositivo constitucional fixando em 12% ao ano a taxa máxima de juros
no país.

Quando a emenda da reeleição foi votada no primeiro turno, em janeiro de
1997, Freitas Neto defendeu sua aplicação tanto para presidente da
República quanto para governadores e prefeitos, mas com
desincompatibilização, para que não houvesse “uma concorrência desleal
com os outros adversários”. Entretanto, em maio seguinte, a emenda seria
aprovada no Senado sem alteração. Em 3 de abril de 1998, dentro da
reforma ministerial empreendida pelo presidente Fernando Henrique
Cardoso, licenciou-se do Senado para assumir o recém-criado Ministério
Extraordinário das Reformas Institucionais (Mirin), sendo substituído
pelo suplente Elói Portela Nunes, irmão do falecido senador e ministro
da Justiça Petrônio Portela e do ex-governador e senador Lucídio
Portela. Com a reeleição do presidente Fernando Henrique e o início do
seu novo período de governo em janeiro do ano seguinte, o Mirin foi
extinto e Freitas Neto reassumiu sua cadeira no Senado. Permaneceu como
titular da Comissão de Assuntos Econômicos. Passou a integrar, também
como titular, a Comissão de Educação, da qual se tornou presidente e,
como suplente, a Comissão de Assuntos Sociais e Infraestrutura. Em 2001,
desligou-se do PFL e filiou-se ao PSDB.

Candidatou-se à reeleição em outubro de 2002, pelo PSDB, mas não obteve
êxito. Deixou o Senado em janeiro de 2003, no fim da legislatura. Ainda
pela legenda do PSDB, tentou voltar ao Senado no pleito de 2006, mas não
teve sucesso. Em 2007, foi nomeado secretário de Planejamento e
Coordenação da prefeitura de Teresina (SEMPLAN), na gestão de Silvio
Mendes.

Casou-se com Carlota Maria Carvalho de Almendra Freitas, com quem teve
duas filhas.


