---
title: FREITAS, Augustinho
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MT 1991-1996
---

«Augustinho Freitas Martins» nasceu em Aparecida do Taboado (MS), então
estado de Mato Grosso, no dia 4 de novembro de 1959, filho de Moacir
Martins Silveira e de Alexandrina Alves de Freitas. Seu irmão, José
Carlos de Freitas, foi vice-prefeito de Várzea Grande (MT) e deputado
estadual na legenda dos Democrata (DEM).

Estudou no Colégio Luther King, em Rondonopólis (MT), até 1974, não
tendo concluído o segundo grau.

Pecuarista e empresário, ingressou na vida política em 1988, ao
filiar-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). No ano
seguinte, disputou uma vaga na Câmara Municipal de Rondonopólis, tendo
sido eleito. Durante o mandato de vereador foi primeiro-secretário da
mesa e líder da bancada do partido.

Em 1990, deixou o PMDB e ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), ocupando o cargo de líder do partido na Câmara Municipal. Em
outubro, elegeu-se deputado federal pela nova legenda.

Assumiu o mandato em 1º de fevereiro de 1991, vindo a integrar como
titular a Comissão de Agricultura e Política Rural entre 1991 e 1993.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor do processo de abertura de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, que foi acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de sua
campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência logo
após a votação na Câmara, renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado
na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo
o cargo interinamente desde a decisão da Câmara.

Em 1993, Augustinho Freitas ingressou no Partido Progressista (PP). Em
outubro do ano seguinte, concorreu a uma das vagas do estado do Mato
Grosso à Câmara Federal graças a um parecer favorável do Tribunal
Regional Eleitoral (TRE) do estado à sua candidatura, vindo a integrar a
coligação “União por Mato Grosso”, formada, além do PP, pelo
PTB, pelo Partido da Frente Liberal (PFL) e pelo Partido Liberal (PL). A
questão foi decidida na Justiça Eleitoral porque o PP optara por não
lançar candidatos a deputado federal.

Reeleito, tendo como base eleitoral Rondonópolis, Augustinho assumiu o
mandato em 1º de fevereiro de 1995, integrando, ainda nesse ano, a
Comissão do Orçamento e Agricultura e Política Rural.

Nas votações às emendas constitucionais propostas pelo governo do
presidente Fernando Henrique Cardoso, foi a favor da abertura da
navegação de cabotagem, da abolição do monopólio estatal nas
telecomunicações e na exploração do petróleo e da prorrogação do Fundo
Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização Fiscal
(FEF), que permitia que o governo gastasse 20% da arrecadação de
impostos sem que essas verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos
setores de saúde e educação. Faltou às votações sobre a quebra do
monopólio do gás canalizado e da definição do conceito de empresa
nacional.

Num balanço do primeiro semestre da nova legislatura, Augustinho Freitas
foi considerado um dos deputados mais faltosos da Câmara dos Deputados.
Ainda nesse ano, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) declarou a sua
inelegibilidade e propôs um indicativo de cassação ao seu mandato. Em
agosto de 1995, o Supremo Tribunal Federal (STF) julgou e rejeitou o
recurso movido pelo deputado contra a decisão do TSE. Entre 28 de março
e 31 de julho de 1996, Augustinho Freitas afastou-se do mandato, sendo
acusado de ter cometido fraude eleitoral. Assumiu no seu lugar o
suplente Murilo Domingos.

Aproveitando-se da Lei Complementar nº 86 que, promulgada pelo
Congresso – fruto de um projeto do ex-senador Nei Maranhão (PMDB-PB)
para beneficiar o também ex-senador Humberto Lucena (PMDB-PB) que havia
sido declarado inelegível por ter usado, em sua campanha, recursos da
Gráfica do Senado –, permitia aos parlamentares declarados
inelegíveis o direito à ação rescisória, permaneceu no exercício do
mandato até o julgamento final do novo recurso em maio de 1996. Nesse
mês, o STF suspendeu os dispositivos da Lei Complementar nº. 86,
atendendo a uma liminar de inconstitucionalidade da lei impetrada pelo
Partido dos Trabalhadores (PT). Ao julgar o mérito da questão, o STF
decidiu que a apreciação da ação rescisória caberia à Justiça Eleitoral
que, no caso de Augustinho, já havia dado seu veredito final.
Assim, em outubro, Augustinho teve o seu mandato definitivamente
cassado, deixando agora de vez a Câmara dos Deputados e sendo novamente
substituído por Murilo Domingos (PTB).

Nas eleições municipais de outubro de 1996 disputou, sem êxito, a
prefeitura de Rondonópolis, ainda na legenda do PP.

Após essa derrota, começou a participar do processo político do
município de Pedra Preta, onde era proprietário de um frigorífico
localizado a 30 quilômetros de distância de Rondonópolis. Assim, em
outubro de 2004, elegeu-se prefeito do município, dessa vez na legenda
do Partido Popular Socialista (PPS), assumindo o cargo em janeiro de
2005. Posteriormente, transferiu-se para o Partido da República (PR).
Candidato à reeleição nas eleições municipais de outubro de 2008,
representando a coligação “Pedra Preta Melhor” – que, além do PR, também
era composta pelo PT –, sagrou-se vitorioso. Assumiu seu novo mandato em
janeiro de 2009.

Ainda em janeiro, porém, Augustinho Freitas passou a correr o risco de
ser novamente cassado. A promotora da 32ª Zona Eleitoral, Ducilei
Ambrósio, com base em denúncia formulada pelo Ministério Público
Estadual (MPE), ingressou com uma representação eleitoral pedindo a
cassação do mandato do prefeito, acusando-o de gastos ilícitos
eleitorais e de “caixa 2” Augustinho negou veementemente as acusações
alegadas.

Foi também presidente da Federação de Motociclismo do Mato Grosso e
presidente-fundador da Associação de Hortifrutigranjeiros.

Casou-se com Mara Beatriz Massignan Freitas, com quem teve três filhas.


