---
title: FREITAS, Clidenor de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PI 1959-1963
autor: 
 - Alan Carneiro (atualização)
---

«Clidenor de Freitas Santos» nasceu em Miguel Alves (PI) no dia 16 de
fevereiro de 1913, filho de Raimundo Rodrigues dos Santos e de Maria de
Freitas Santos.

Formou-se pela Faculdade de Medicina de Recife em 1936,
especializando-se em psiquiatria. De volta ao seu estado natal, ocupou a
cadeira de filosofia no Colégio Estadual do Piauí e foi também diretor
do Hospital de Psiquiatria de Teresina, onde implantou métodos
renovadores, abolindo as correntes utilizadas no tratamento dos
enfermos. Durante a Segunda Guerra Mundial (1939-1945), colaborou na
Campanha das Pirâmides Metálicas promovida pelo jornal «Diário da
Noite», do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, levando - como símbolo
do esforço brasileiro de participação no conflito - os doentes sob seus
cuidados, em procissão, ao centro de Teresina para depositar numa
“pirâmide” os 1.560 quilos de grilhões que antes os prendiam. Idealizou
e construiu na capital piauiense o Sanatório Meduna, nome dado em
homenagem ao médico húngaro que descobrira novos métodos de tratamento
através do medicamento cardiazol.

Ingressou na política por influência de amigos ligados ao Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB) e, no pleito de outubro de 1954, concorreu
na legenda petebista à prefeitura de Teresina, enfrentando o candidato
da União Democrática Nacional (UDN), partido que tradicionalmente vencia
as eleições na capital por ampla margem de votos. Nessa oportunidade a
UDN venceu, mas por uma diferença de apenas 431 votos.

No pleito de outubro de 1958 elegeu-se deputado federal pelo Piauí na
legenda das Oposições Coligadas, que reunia o PTB e a UDN, tendo sido o
candidato mais votado em todo o estado, com quase 20 mil votos.
Empossado em fevereiro de 1959, foi vice-líder do PTB na Câmara dos
Deputados de maio desse ano até o ano seguinte, quando implantou um
núcleo de colonização às margens do rio Parnaíba, no Piauí, denominado
Santa Rosa. Ali realizou uma experiência de integração entre colonos
japoneses e brasileiros, instalados alternadamente na região. Ainda em
1960, participou da campanha do marechal Henrique Lott, lançado
candidato à presidência da República pelo PTB e pelo Partido Social
Democrático (PSD). Iniciado, em janeiro de 1961, o governo de Jânio
Quadros, candidato vitorioso da UDN, apoiou sua política externa, que
promoveu o reatamento das relações diplomáticas entre o Brasil e a União
Soviética, rompidas desde 1947, com base no respeito à autodeterminação
dos povos e no princípio do não-alinhamento. Integrou também a Frente
Parlamentar Nacionalista (FPN), formada por deputados do Partido
Socialista Brasileiro (PSB), do PTB, do PSD e da UDN com o objetivo de
combater a intervenção do capital estrangeiro na economia nacional,
especialmente no setor energético, e a remessa de lucros para o
exterior.

Partidário da reforma agrária cooperativista, com a entrega pelo Estado
de suas terras em comodato aos camponeses, até que estes pudessem obter
a propriedade privada, era contrário à manutenção do latifúndio
improdutivo e do minifúndio ineficiente. Foi relator da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre a atuação das Ligas Camponesas no
Nordeste, apoiando as iniciativas dos camponeses. Era adepto da
intervenção do Estado na economia, do monopólio estatal das riquezas do
subsolo e dos serviços públicos, das telecomunicações e dos transportes
aeroviário, marítimo e ferroviário. Em declaração prestada ao «Correio
Brasiliense», apontou a encíclica «Mater et magistra» como uma prova do
interesse da Igreja pela justiça social, acrescentando que considerava o
regime democrático representativo, regido pela doutrina
socialista-cristã, o ideal para todos os povos.

Durante a legislatura integrou ainda as comissões de Orçamento, de Saúde
e de Economia da Câmara dos Deputados. Transferindo-se para o PSD, em
outubro de 1962 concorreu à reeleição na legenda das Oposições Coligadas
- que, nessa ocasião, reunia a UDN, o PSD e o Partido Democrata Cristão
(PDC) - e obteve uma suplência. Concluiu o mandato em janeiro do ano
seguinte, não mais retornando à Câmara dos Deputados.

Foi médico sanitarista do Ministério da Saúde e presidente do Instituto
de Previdência e Assistência aos Servidores do Estado (IPASE) de março
de 1963 a abril de 1964. Em 13 de junho desse ano teve os direitos
políticos suspensos por dez anos por força do Ato Institucional nº 1
(9/4/1964), editado pela junta militar que assumiu o governo após a
deposição de João Goulart no mês anterior, permitindo punições
extralegais aos adversários do novo regime. Desde então não mais voltou
a concorrer a qualquer cargo eletivo, passando a se dedicar,
exclusivamente, às suas atividades de médico, em particular do Sanatório
Meduna, juntamente com os filhos. Foi membro das associações de
medicina do Piauí, Pernambuco, Rio de Janeiro e São Paulo, e ainda da
Academia Piauiense de Letras.

Faleceu em Teresina no dia 2 de abril de 2000.

Casado com Araci Dutra de Freitas Santos, teve oito filhos.

Publicou «A glória de Saraiva», «Carta a meus filhos», «Shakespeare,
criador de símbolos» e «As bases psicológicas do nacionalismo».


