---
title: FREITAS, Diomício
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - dep. fed. SC 1963-1967
---
 
«Diomício Manuel de Freitas» nasceu na vila de Pindotiba, no município
de Orleães (SC), em 19 de abril de 1911, filho de Manuel Delfino de
Freitas e de Maria Benvinda de Freitas.

Completados os estudos primários em sua cidade natal, aos 13 anos de
idade começou a trabalhar como praticante de telégrafo na Estrada de
Ferro Dona Teresa Cristina. Mantendo-se durante 17 anos nessa companhia,
passaria depois a telegrafista e a agente de estação de primeira classe.

Em 1929, participou do movimento da Aliança Liberal ao lado de Nereu
Ramos. Atuou igualmente na Revolução de 1930, integrado no Batalhão
Osvaldo Aranha.

No início da Segunda Guerra Mundial (1939-1945), tornou-se gerente das
empreiteiras Carbonífera Barracão e Carbonífera Ouro Fino. Em 1943,
associando-se a Santos Guglielmi - no que seria a origem do grupo
Freitas-Guglielmi - adquiriu a concessão da Carbonífera Caeté, sediada
no município de Uruçanga (SC). No ano seguinte, adquiriu a concessão da
Carbonífera Visconde de Taunay, da qual já era diretor, e cujo nome foi
alterado para Carbonífera Cocal. Promoveu em seguida a fusão das duas
companhias, criando a Carbonífera Criciúma.

Em 1945, afastando-se de Nereu Ramos, filiou-se à União Democrática
Nacional (UDN). Em 1950, visando ao transporte do carvão a partir dos
portos de Santa Catarina, seu grupo criou a Navegação Catarinense
(Navecal). Adquiriu também - além de empresas em ramos variados - a
Carbonífera Metropolitana, detentora na época da maior reserva de carvão
de Santa Catarina.

Em outubro de 1962, Diomício Freitas foi eleito primeiro suplente de
deputado federal por Santa Catarina na legenda da UDN, assumindo o
mandato em fevereiro de 1963. Durante essa legislatura, foi membro
efetivo da Comissão de Transportes e suplente da Comissão de Finanças da
Câmara. Em declarações prestadas na época, defendeu a intervenção
moderada do Estado na economia, considerando que a ampliação do
monopólio estatal só seria aceitável por imperativo da segurança
nacional. Manifestou-se também favoravelmente à reforma agrária e à
reforma eleitoral, defendendo a desapropriação das terras mediante
indenização prévia e pregando a adoção da cédula única, a instituição
dos distritos eleitorais, a redução do número de partidos e limitação
dos gastos com a propaganda eleitoral. Seu mandato encerrou-se em
janeiro de 1967.

Desdobrado em 1968 o grupo Freitas-Guglielmi, a partir de 1969 o grupo
Freitas - que manteve a propriedade exclusiva da Carbonífera Criciúma -
adquiriu e desenvolveu diversas empresas na área da mineração, da
construção, da hotelaria, do reflorestamento, da agropecuária e da
indústria de cerâmica, passando a abranger 22 companhias.

Em setembro de 1978, Diomício Freitas foi eleito suplente do senador
indireto por Santa Catarina, Lenoir Vargas, na legenda da Aliança
Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação ao regime militar
instalado no país em abril de 1964. Com a extinção do bipartidarismo em
29 de novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária,
filiou-se ao partido governista, o Partido Democrático Social (PDS).

Além de presidente de várias empresas e de membro efetivo do conselho de
administração das empresas de seu grupo, Diomício Freitas foi membro do
conselho fiscal da Companhia Siderúrgica Nacional e conselheiro da
Companhia Halles de Investimentos, de São Paulo. Foi ainda
vice-presidente do diretório regional da Arena em Santa Catarina e
membro da Associação Comercial e Industrial de Criciúma, da Associação
Nacional de Fabricantes de Azulejos e do Sindicato Nacional da Indústria
de Extração de Carvão. Participou de congressos e feiras sobre o carvão
e a cerâmica no Brasil no exterior.

Faleceu em Criciúma (SC) em 29 de maio de 1981, em conseqüência de um
desastre automobilístico.

Era casado com Agripina Francioni de Freitas, com quem teve seis filhos.

