---
title: FREITAS, Edson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. MT 1990-1991
---

«Edson Freitas de Oliveira» nasceu em Aparecida do Taboado (MS), então
em Mato Grosso, no dia 27 de abril de 1930, filho de Joaquim Lucas de
Oliveira e de Maria Alves de Freitas.

Transferiu-se para Lins (SP) em 1945, onde concluiu o primeiro grau. Em
1949 mudou-se para São José do Rio Preto, também em São Paulo,
terminando lá o segundo grau. Formou-se em medicina na Universidade do
Brasil, atual Universidade Federal do Rio de Janeiro, em 1957.

De volta a São Paulo, radicou-se em Jales. Em 1966, ingressou na vida
política filiando-se ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964, tendo
sido um dos fundadores e primeiro presidente da agremiação naquele
município. No pleito de novembro de 1970 elegeu-se prefeito de Jales.
Empossado no início de 1971, permaneceu à frente do executivo municipal
até janeiro do ano seguinte, quando deixou o cargo.

Com o fim do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), sucessor do antigo MDB.

Transferindo-se para o Mato Grosso, no pleito de novembro de 1986
elegeu-se vice-governador na chapa encabeçada por Carlos Bezerra. Com o
afastamento de Bezerra em abril de 1990 para concorrer a uma vaga no
Senado pelo PMDB, Édison de Freitas assumiu a chefia do governo. Deixou
o cargo em março de 1991, sendo substituído por Jaime Campos. Afastado
da política, dedicou-se ao exercício da medicina até 1997, quando se
aposentou.

Foi também diretor clínico da Santa Casa de Misericórdia de Jales,
coordenador da Associação dos Municípios do Oeste Paulista e secretário
de Infra-Estrutura de Mato Grosso.

Em março de 2008, participou da inauguração dos 22 bustos de chefes do
Executivo estadual – dentre os quais o seu – na sede da Agência de
Fomento de Mato Grosso (MT Fomento), solenidade na qual também foi
lançado o livro «Governadores – meio século de vida pública», de autoria
de Carlos Gomes de Carvalho.

Recebeu, ainda, a comenda “Memória do Legislativo” em agosto de 2008,
concedida pela Assembléia Legislativa do estado por ocasião de
lançamento do livro «Prosas com governadores», no qual também foi
incluído entre os ex-governadores do estado pelo autor Fernando Tadeu de
Miranda Borges.

Casou-se com Maria Cândida Freitas de Oliveira, com quem teve uma filha.


