---
title: AMARAL, Evaldo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1979-1987
---

«Evaldo Amaral» nasceu em Lajes (SC), no dia 9 de julho de 1924, filho
de Eduardo P. Amaral e de Luísa F. Amaral.

Bancário desde 1942, em outubro de 1954 elegeu-se vereador em
Curitibanos (SC) na legenda da União Democrática Nacional (UDN), tomando
posse em fevereiro do ano seguinte. Dois anos depois, deixou a Câmara
para assumir a prefeitura municipal, onde permaneceu até 1958. Em
outubro desse ano, sempre na legenda da UDN, elegeu-se deputado à
Assembléia Legislativa de Santa Catarina. Assumiu sua cadeira em
fevereiro de 1959 e, finda a legislatura, em 1963, dedicou-se à
administração de empresas no setor madeireiro.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se à
Aliança Renovadora Nacional (Arena), legenda de apoio ao regime militar
instaurado no país em 1964, e retornou à disputa eleitoral,
candidatando-se mais uma vez a deputado estadual no pleito de outubro de
1966. Assumiu o mandato em fevereiro de 1967 e exerceu a
vice-presidência da Assembléia em 1970-1971. Reeleito em outubro 1970,
presidiu as comissões de Educação e Saúde e de Ciência e Tecnologia, e
foi vice-presidente da Comissão de Orçamento e Contas do Estado. Líder
do governo entre 1972 e 1973, licenciou-se para assumir a secretaria
estadual de Administração durante o governo de Colombo Sales
(1971-1975), permanecendo no cargo de 1973 a 1974. Nas eleições de
novembro desse ano, sempre na legenda da Arena, disputou uma vaga na
Câmara dos Deputados, obtendo uma suplência. Em 1975, no início do
governo de Antônio Carlos Konder Reis (1975-1979), foi nomeado
vice-presidente do Banco do Estado de Santa Catarina, função que
exerceria até 1977. Em novembro de 1976, disputou a prefeitura de Lajes,
sendo derrotado pelo candidato do Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), Dirceu Carneiro.

Em novembro de 1978 voltou a candidatar-se a deputado federal,
conseguindo dessa vez eleger-se. Empossado em fevereiro de 1979,
presidiu a Comissão de Educação e Cultura e integrou as comissões de
Economia, Indústria e Comércio, e de Agricultura e Política Rural. Com a
extinção do bipartidarismo em novembro de 1979, e a posterior
reorganização dos partidos políticos, filiou-se ao Partido Democrático
Social (PDS), que reuniu a maioria dos antigos arenistas.

Em novembro de 1982 tentou reeleger-se, retornando à lista de suplentes.
Iniciada nova legislatura em 1983, assumiu o mandato na vaga aberta pela
saída de Vílson Kleinübing, nomeado secretário de Agricultura de Santa
Catarina no governo de Esperidião Amin (1983-1987). Na sessão que a
Câmara dos Deputados realizou no dia 25 de abril de 1984, apoiou a
emenda Dante de Oliveira, que restabelecia eleições diretas para
presidente da República já em novembro daquele ano. Derrotada a
proposição - faltaram 22 votos para que se atingisse o quórum mínimo
exigido e o projeto fosse encaminhado à apreciação do Senado Federal -,
manteve-se a eleição indireta. Dentro do PDS surgiram vários postulantes
à sucessão do presidente João Figueiredo (1979-1985), nenhum deles em
condições de unir o partido. Após a convenção que indicou candidato
Paulo Maluf em detrimento de Mário Andreazza, ocorreu uma cisão no
partido, formando-se a chamada Frente Liberal. Evaldo Amaral alinhou-se
aos dissidentes e, aos 15 de janeiro de 1985, reunido o Colégio
Eleitoral, ajudou a derrotar Maluf e a eleger Tancredo Neves, candidato
da Aliança Democrática, formada pelo PMDB e pela Frente Liberal.
Contudo, hospitalizado para uma operação de urgência, Tancredo Neves não
chegou a tomar posse e faleceu em 21 de abril de 1985. Substituiu-o José
Sarney, vice-presidente, que já vinha exercendo interinamente o cargo
desde 15 de março.

Ainda em abril de 1985 Evaldo Amaral efetivou-se na Câmara dos
Deputados. No exercício do mandato efetivo, foi membro das comissões de
Minas e Energia e de Ciência e Tecnologia. Ao término da legislatura, em
janeiro de 1987, sem disputar a reeleição, retirou-se da vida pública e
dedicou-se a negócios particulares.

Casado com Teresinha Ribas Amaral, teve três filhos.


