---
title: FREITAS, Hydekel de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. RJ 1975-1982
 - sen. RJ 1990-1995
autor: 
 - Alexandra Toste
---

«Hydekel Meneses de Freitas Lima» nasceu em Porciúncula (RJ) no dia 3 de
janeiro de 1939, filho de Francisco Faleiros de Freitas Lima e de Laura
Meneses de Freitas Lima.  Viveu toda a infância em Duque de Caxias (RJ),
onde chegou com os pais, comerciantes, com um ano de idade.

Iniciou sua carreira política em outubro de 1962, quando se elegeu
deputado estadual na legenda do Partido Republicano (PR), ocupando sua
cadeira em fevereiro do ano seguinte.  Durante esse legislatura
tornou-se líder da bancada de seu partido na Assembléia e
vice-presidente da mesa diretora e das comissões de Transportes e de
Saúde. Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/65) e a posterior instauração do bipartidarismo, participou da
fundação da Aliança Renovadora Nacional (Arena) - partido de sustentação
do regime militar instaurado no país em abril de 1964 - no estado do
Rio, tornando--se presidente de seu diretório em Duque de Caxias.
Candidato a prefeito desse município em outubro de 1966, obteve 17 mil
votos, sendo derrotado por seu oponente do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), Moacir do Carmo, que obteve 40 mil votos.

No pleito de novembro de 1970 reelegeu-se deputado estadual na legenda
da Arena. Cursou a Faculdade de Ciências Jurídicas da Universidade Gama
Filho (UGF), bacharelando-se em 1972.

Em novembro de 1974 elegeu-se deputado federal pelo Rio de Janeiro na
legenda da Arena. Deixando a Assembléia fluminense em janeiro de 1975,
iniciou seu mandato na Câmara Federal em fevereiro seguinte. Nessa
legislatura foi membro da Comissão de Transportes e suplente da Comissão
de Educação e Cultura. Reeleito em novembro de 1978, com a extinção do
bipartidarismo em 29 de  novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), agremiação
situacionista que sucedeu à Arena. Permaneceu, nessa legislatura, na
Comissão de Transportes da Câmara dos Deputados, mas em maio de 1982
renunciou ao mandato por ter sido nomeado pelo presidente João Batista
Figueiredo prefeito de Duque de Caxias, município considerado área de
segurança nacional.

Em 1985, depois de liderar um movimento para promover adesões ao Partido
da Frente Liberal (PFL), e já filiado à esta agremiação, desgostou-se
com seus correligionários que no Congresso, em Brasília, tiveram pouco
empenho na busca de uma solução favorável à reeleição dos prefeitos das
capitais e cidades consideradas áreas de segurança nacional. Afinal, por
decisão do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), eles se tornaram
inelegíveis. Deixou a prefeitura de Duque de Caxias ao término do
mandato, em janeiro de 1986.

Vinculado à campanha de Wellington Moreira Franco, que disputava o
governo do Rio de Janeiro, no pleito de novembro de 1986 Hydeckel foi um
dos três candidatos que concorreram graças ao recurso da sublegenda a
uma vaga no Senado, na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL),
obtendo a primeira suplência de Afonso Arinos.

Em outubro de 1988 elegeu-se prefeito de Duque de Caxias concorrendo
numa coligação do PFL com o PDS. Após a morte de Afonso Arinos, em
agosto de 1990, renunciou à prefeitura que ficou a cargo do seu vice,
José Carlos Lacerda, e assumiu a cadeira no Senado em 13 de setembro. No
mesmo ano ingressou no Partido da Reconstrução Nacional (PRN), que
elegera Fernando Collor de Mello presidente da República.

Como senador, Hydekel apresentou projetos de lei determinando o
pagamento mensal antecipado, até o dia 15 do mês de vencimento, do
salário dos trabalhadores que recebessem até três salários-mínimos, e
obrigando os bancos a abrirem cadernetas de poupança sem a exigência de
limites mínimos de depósito, para qualquer pessoa que comprovasse estar
empregada. Propôs ainda que maiores de 16 anos movimentassem poupanças
em bancos oficiais, ‘desde que autorizados pelos pais’.

Interlocutor entre Collor e o governador fluminense Leonel Brizola, nas
negociações das dívidas e reivindicações do estado do Rio de Janeiro,
esteve ameaçado de perder o mandato, em agosto de 1991, por excesso de
faltas, posto que se ausentara em 62 das 87 sessões ocorridas naquele
ano.

De volta ao PFL, na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de
1992, votou a favor da abertura do processo de «impeachment» do
presidente Fernando Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade
por ligações com um esquema de corrupção liderado pelo ex-tesoureiro de
sua campanha presidencial Paulo César Farias. Afastado da presidência
logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de
dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado
Federal, sendo efetivado na presidência da República o vice Itamar
Franco, que já vinha exercendo o cargo interinamente desde o dia 2 de
outubro.

Filiado ao Partido Progressista Reformador (PPR), em novembro de 1993 o
nome de Hydekel voltou a ser mencionado na imprensa pelo fato de ter
apresentado ao orçamento da União mais emendas para a cidade mineira de
São Lourenço do que para o estado que o elegera, o Rio de Janeiro.
Segundo o senador, ele só pretendeu atender a um pedido do filho,
Natalício de Freitas, prefeito de São Lourenço e membro do Partido
Liberal (PL).

Em janeiro de 1994 prestou depoimento perante a comissão parlamentar de
inquérito da Câmara que investigava fraudes na Previdência, para
esclarecer uma acusação feita contra ele pelo advogado Gilberto Anchieta
e pelo juiz Nestor do Nascimento - ambos envolvidos nos delitos - de ter
apadrinhado a nomeação de Marcílio Gomes da Silva, ex-procurador do
Instituto Nacional de Serviço Social (INSS) em Caxias, condenado pela
justiça. Absolvido das acusações pela relatora da CPI, Cidinha Campos,
em março de 1994 Hydekel falou à imprensa sobre a possibilidade de
candidatar-se ao governo do estado do Rio de janeiro, mesmo tendo ficado
entre os últimos colocados numa pesquisa de opinião feita pelo Ibope no
mês anterior.

Afirmando que seu plano de governo daria prioridade à segurança,
defendeu a participação das forças armadas no combate ao tráfico de
drogas. Além disso, criticou a postulação de empresários a cargos do
poder Executivo e, em especial, a tentativa do pré-candidato do PFL ao
governo do estado, Roberto Procópio Lima Neto, ex-presidente da
Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), de fazer aliança com o PPR.

Ainda em março, teve seu nome citado numa lista de pessoas que
supostamente teriam recebido dinheiro proveniente do jogo do bicho,
atividade ilegal no país. Descoberta pelo procurador-geral de Justiça
Antônio Carlos Biscaia após uma diligência ao escritório do bicheiro
Castor de Andrade, a lista incluía, além de políticos, vários membros do
poder judiciário e nomes da alta cúpula da Polícia Civil do Rio de
Janeiro. O caso, que ficou conhecido como ‘operação mãos limpas
tupiniquim’, numa alusão às investigações levadas a cabo pela justiça
italiana contra a máfia daquele país, teve como resultado a condenação
de dezenas de pessoas, entre elas o próprio Castor de Andrade, mas não
incriminou nenhum político.

Em agosto de 1994 Hydekel anunciou seu apoio a Fernando Henrique
Cardoso, candidato à presidência da República na legenda do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), recusando-se assim a apoiar o
candidato de seu partido, Esperidião Amin. Em setembro, aderiu à
candidatura do ‘tucano’ Marcelo Alencar ao governo do estado do Rio,
renunciando definitivamente à pretensão de disputar o cargo.

Em outubro candidatou-se afinal e sem sucesso à Câmara Federal.
Suspeitas de fraude devido ao número excessivo de votos em branco
motivaram o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) a anular as eleições.
Marcado um novo pleito para novembro, Hydekel decidiu não participar e
deixou o Senado ao término do mandato, em janeiro de 1995.

Voltou a disputar a prefeitura de Duque de Caxias, pelo PPR nas eleições
de outubro de 1996, tendo sido derrotado no segundo turno, em novembro,
pelo candidato do PSDB, José Camilo Zito dos Santos.

Casou-se com Natália Sandra Cavalcanti de Freitas Lima, filha de Tenório
Cavalcanti, político influente em Duque de Caxias, e fundador do jornal
«Luta Democrática».

