---
title: FREITAS, Madeira de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - jornalista
 - mov. integralista
---

«José Madeira de Freitas» nasceu em Alfredo Chaves (ES) no dia 3 de
abril de 1893, filho do juiz João Madeira de Freitas e de Maria Elisa
Madeira de Freitas.

Em 1910, mudou-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, para
estudar medicina, formando-se em 1917. Nos primeiros tempos, completava
a mesada paterna vendendo as paisagens que pintava em grãos de arroz.
Editor de arte e único desenhista da revista «Rio Ilustrado» a partir de
1913, foi um dos poucos caricaturistas do seu tempo que uniu o texto ao
desenho.

Grande amigo do poeta satírico Emílio de Meneses, seu padrinho de
casamento, cultivou um estilo excêntrico. Alcançou grande êxito popular
através da publicação de livros baseados no chamado “método confuso”,
expressão colhida numa crônica de João do Rio sobre os programas de
governo. Em maio de 1917 começou a colaborar regularmente, sob o
pseudônimo de Mendes Fradique, na revista humorística «Dom Quixote»,
editada por Bastos Tigre no Rio de Janeiro. Ainda nesse ano, lançou
«Hipocratéa», reunião de sonetos, no qual satirizava os seus colegas do
curso de medicina. A partir de 1919, passou a publicar, semanalmente, na
«Dom Quixote», os capítulos da «História do Brasil pelo método confuso»,
reunidos em livro em 1920, que foi sucessivamente reeditado até 1928.

Ao longo da década de 1920, publicou praticamente toda a sua obra:
«Feira livre - antologia nacional pelo método confuso» (1923), «Contos do
vigário» (1923), «A lógica do absurdo» (1925, 1926), «Doutor Voronoff»
(1926), «Gramática portuguesa pelo método confuso» (1927), e «Idéias em
zig-zag» (1928).

Mais tarde, tendo deixado a literatura humorística para se dedicar
essencialmente à medicina, inclusive lecionando na universidade,
participou no Rio de uma reunião, realizada em 1931, cujo objetivo era
formar um movimento para defender as idéias do manifesto político
lançado pela Legião Revolucionária de São Paulo e redigido por Plínio
Salgado, também responsável pela articulação do encontro. No início de
1932, colaborou em «Hierarquia», revista que defendia as idéias do
fascismo europeu no Brasil. Membro do Centro Dom Vital - associação
civil subordinada à Igreja, que reunia intelectuais católicos - aderiu
ao integralismo. Ocupou cargos importantes dentro da Ação Integralista
Brasileira (AIB), tendo chefiado o departamento nacional de propaganda a
partir de março de 1934 e integrando mais tarde o conselho supremo da
organização.

Redator-chefe de «A Ofensiva», semanário integralista que circulou a
partir de maio de 1934, em novembro desse ano, durante o I Congresso
Provincial da AIB no Rio de Janeiro, pronunciou um discurso afirmando a
necessidade de o movimento ganhar força para enfrentar a “crescente
ameaça comunista”. Colaborador da revista «Anauê» publicação
integralista lançada em janeiro de 1935, em março seguinte, no II
Congresso Nacional da AIB, realizado em Petrópolis (RJ), fez um balanço
dos avanços da organização e apresentou aos congressistas o filme
«Integralismo no Brasil», com cenas do I Congresso, realizado em
Vitória em fevereiro de 1934, e de conflitos de rua com militantes de
esquerda em São Paulo.

Participou ainda do Congresso da Imprensa Integralista ocorrido em Belo
Horizonte em dezembro de 1936, cujo objetivo era elaborar um código de
jornalismo para membros do Sigma Jornais Reunidos - associação que
congregava os jornalistas integralistas - e organizar o estatuto de uma
escola brasileira de jornalismo a ser patrocinada pela AIB. Segundo
Elmer R. Broxson, tais iniciativas contaram com o apoio do presidente da
Associação Brasileira de Imprensa (ABI), Herbert Moses.

Em julho de 1937, Madeira de Freitas passou a integrar a Câmara dos
quatrocentos, órgão consultivo de Plínio Salgado, chefe nacional da AIB.
Quando o presidente Getúlio Vargas instituiu o Estado Novo - que contou
com o apoio integralista - em 10 de novembro de 1937, dirigia «A
Ofensiva» e era chefe provincial da AIB no Distrito Federal. Segundo
Olbiano de Melo, a organização encontrava-se nessa época dividida nas
alas sindicalista, antiimperialista e burguesa, pertencendo Madeira de
Freitas a esta última. Em dezembro de 1937, o governo decretou a
ilegalidade da AIB.

Madeira de Freitas faleceu no Rio de Janeiro no dia 25 de fevereiro de
1944.

Era casado com Maria Teresa Lintz, com quem teve três filhas.

Publicou, além das obras mencionadas, «Espírito Santo, terra e turismo»
(1932).

A seu respeito, foi publicado «Brasil pelo método confuso; humor e
boemia em Mendes Fradique», de Isabel Lustosa (1993).
