---
title: FREITAS, Pedro de Almendra
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - gov. PI 1951-1955
---

«Pedro de Almendra Freitas» nasceu em José Freitas (PI) no dia 1º de
março de 1891, filho de José de Almendra Freitas e de Ana Rosa do Lago
Castelo Branco. O nome de sua cidade natal é uma homenagem a seu pai,
que foi deputado estadual em várias legislaturas. Entre seus parentes
destacaram-se, na política piauiense, Francisco Pires de Gaioso e
Almendra, constituinte de 1934, Jacó Manuel Gaioso e Almendra,
governador do estado de 1955 a 1959, e Fausto Gaioso Castelo Branco,
deputado federal pelo Piauí de 1967 a 1971 e senador por esse estado de
1971 a 1979.

Em 1904 ingressou no comércio e na indústria extrativa da cera de
carnaúba e, a partir de 1918, dedicou-se também à pecuária. Exerceu
várias vezes o mandato de vereador e de presidente da Câmara de sua
cidade natal, transferindo-se para Teresina em 1937 a fim de dirigir uma
filial de sua empresa. Em 1946 foi nomeado pelo presidente Eurico Dutra
membro do Conselho Administrativo do estado do Piauí, tendo deixado esse
órgão na qualidade de seu presidente, função equivalente à de
vice-governador do estado.

No pleito de outubro de 1950 candidatou-se ao governo do Piauí na
legenda do Partido Social Democrático (PSD), concorrendo com Eurípides
Clementino de Azevedo, candidato da União Democrática Nacional (UDN), e
com Agenor Barbosa de Almeida, candidato do Partido Social Progressista
(PSP). Vitorioso nas urnas, tomou posse em 31 de janeiro de 1951,
sucedendo a José da Rocha Furtado. Durante seu mandato, conseguiu
apaziguar as forças políticas de seu estado. Em 31 de janeiro de 1955
entregou o governo ao general Jacó Manuel Gaioso e Almendra, seu
sobrinho, eleito em outubro do ano anterior.

Afastado da política partidária a partir de então, passou a se dedicar à
administração de suas atividades rurais, especialmente da pecuária e da
produção de cera de carnaúba. Tornou-se sócio da Almendra Etc. Irmãos
Ltda., na qual permaneceria até 1963. Mais tarde foi um dos fundadores
da usina Livramento, destinada à produção de óleo de babaçu.

Faleceu em Teresina no dia 7 de fevereiro de 1990.

Foi casado com Carolina Pires Gaioso Almendra Freitas, com quem teve um
filho, José Pires Gaioso Almendra Freitas, que foi deputado estadual de
1954 a 1959. Contraiu segundas núpcias com Maria de Nazaré Costa
Freitas, com quem teve seis filhos. Seu genro Petrônio Portela Nunes,
que foi casado com sua filha Iracema Almendra Freitas Portela Nunes, foi
governador do Piauí de 1963 a 1966, senador de 1967 a 1979 e ministro da
Justiça de 1979 a 1980.

