---
title: FREITAS, Rose de
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. ES 1987-1995
 - dep. fed. ES 2001-
autor: 
 - Márcia Quarti
---

«Rosilda de Freitas», conhecida como Rose de Freitas, nasceu em
Caratinga (MG) no dia 23 de janeiro de 1949, filha de Valdemar Antônio
de Freitas e de Maria de Lurdes Teles de Freitas.

Radialista, fez política estudantil e filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instaurado no
país em abril de 1964. Foi participante ativa dos movimentos populares
no final da década de 1970, tendo integrado a Comissão de Anistia em
1977 e a Comissão Feminina em Favor dos Direitos Humanos em 1979.

Com a extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a
conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação oposicionista. Graças à grande
popularidade alcançada por seu programa de rádio, elegeu-se deputada
estadual no Espírito Santo em 1982. Empossada em março de 1983,
tornou-se integrante das comissões de Educação, Saúde e Previdência
Social e de Proteção ao Meio Ambiente, em 1983 e 1984, e das comissões
de Finanças, de Economia e de Orçamento e Tomada de Contas, todas em
1985. Durante o seu mandato participou também da Comissão de Defesa do
Consumidor, presidiu a Comissão Estadual Interparlamentar
Pró-Constituinte e foi membro efetivo das comissões parlamentares de
inquérito (CPIs) sobre a Companhia de Habitação Popular (Cohab), sobre o
Departamento de Estradas de Rodagem (DER), sobre a merenda escolar e
sobre o Banco do Estado do Espírito Santo (Banestes). Ainda como
deputada estadual foi autora de projeto de lei que regulava o uso de
agrotóxicos no estado, posteriormente aprovado e sancionado pelo governo
capixaba.

Em 1985, na disputa pela presidência do diretório municipal do PMDB em
Vitória, foi derrotada na convenção do partido. O eleito foi Hermes
Laranja, candidato vitorioso à prefeitura de Vitória e que contou com o
apoio da primeira-dama Rita Camata.

Em novembro de 1986, candidatou-se a deputada federal constituinte,
tendo sido eleita. Iniciou o mandato em 1º de fevereiro de 1987, quando
tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte. Titular
da Subcomissão do Sistema Financeiro, da Comissão do Sistema Tributário,
Orçamento e Finanças, e suplente da Comissão de Sistematização da
Constituinte, votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com
países que desenvolvessem política de discriminação racial, da jornada
de trabalho de 40 horas semanais, do turno ininterrupto de seis horas de
trabalho, do aviso prévio proporcional do tempo de serviço, da soberania
popular, do voto facultativo aos 16 anos, da nacionalização do subsolo,
da estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao ano para os
juros reais, do mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, da
limitação dos encargos para o pagamento da dívida externa, da
legalização do jogo do bicho e da desapropriação de propriedades rurais
produtivas para fins de reforma agrária. Votou contra a pena de morte, a
pluralidade sindical, o presidencialismo e a anistia às dívidas dos
micro e pequenos empresários. 

Em junho de 1988 deixou o PMDB e ingressou no Partido da Social
Democracia Brasileira (PSDB), tornando-se membro fundador do novo
partido no Espírito Santo. Com a promulgação da nova Carta
Constitucional em 5 de outubro do mesmo ano, voltou a participar dos
trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos Deputados, já na
condição de vice-líder do seu novo partido. Em 1989 e 1990 integrou as
comissões de Fiscalização e Controle e de Finanças e Tributação.

Reelegeu-se deputada federal em outubro de 1990, iniciando novo mandato
em fevereiro de 1991. No mesmo ano foi membro titular das comissões de
Defesa do Consumidor, Meio Ambiente e Minorias e de Defesa Nacional. No
Congresso, participou das frentes Parlamentar Nacionalista e Parlamentar
Verde, tomando parte também do Grupo de Apoio ao Excepcional e do
Parlamento Latino-Americano, tendo sido vice-presidente do Grupo
Interparlamentar Brasil-Bolívia.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo. Collor era acusado de crime de responsabilidade por
ligações com um esquema de corrupção liderado pelo tesoureiro de sua
campanha presidencial, Paulo César Farias. Afastado da presidência após
a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de dezembro de
1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo efetivado
na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo
o cargo desde o dia 2 de outubro.

Em outubro de 1994, Rose de Freitas disputou o governo do Espírito Santo
pelo PSDB, mas ficou em quarto e último lugar, reunindo 137.666 votos.
Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, ao final da
legislatura.

Em 1997, assumiu o cargo de diretora administrativa da Empresa
Brasileira de Turismo (Embratur), aí permanecendo até março de 1998. Em
outubro seguinte disputou uma vaga na Câmara dos Deputados, pelo PSDB,
obtendo uma suplência, o que a levou de volta à Câmara, de março de 2001
a abril de 2002. No exercício deste mandato, foi vice-líder do Bloco que
reuniu o PSDB ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB).

Em outubro deste ano, reelegeu-se deputada federal pelo Espírito Santo.
Na nova legislatura, iniciada em fevereiro de 2003, chegou a exercer as
funções de vice-líder de seu partido, mas ainda este ano transferiu-se
de volta para o PMDB, de quem também seria vice-líder, nos três anos
seguintes desta legislatura.

Em junho de 2004, o Supremo Tribunal Federal (STF) rejeitou denúncia
contra a deputada, acusada pelo Ministério Público Federal (MPF) de usar
documento falso na prestação de contas da campanha eleitoral de 1998.

Foi novamente eleita para representar os capixabas em Brasília, nas
eleições de outubro de 2006, na legenda do PMDB, iniciando novo mandato
em fevereiro de 2007.

Foi casada com Hugo Borges Júnior, com quem teve dois filhos.

Publicou «Submundo: o povo e a Constituinte, ídolo de barro» e «Deus
criou o homem, a mulher e surgiram os problemas».


