---
title: FREJAT, Jofran
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. DF 1987-1991
 - dep. fed. DF 1992
 - dep. fed. DF 1999-2003
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. DF 2007-2011
autor: 
 - Jean Spritzer
---

«Jofran Frejat» nasceu em Floriano (PI) no dia 19 de maio de 1937, filho de 
João Frejat e de Adélia Frejat.

Transferindo-se para o Rio de Janeiro em 1957, ingressou na Faculdade Nacional 
de Medicina do Rio de Janeiro, onde concluiu o curso em 1962. Nesse mesmo ano 
radicou-se em Brasília. Completou seus estudos com a pós-graduação na 
Universidade de Londres, em 1972.

Entre 1973 e 1979 foi diretor do Instituto Médico-Legal de Brasília. Ainda em 
1979 foi nomeado secretário de Saúde do Distrito Federal, no governo de Aimé 
Lamaison (1979-1982), tornando-se também presidente do conselho deliberativo da 
Fundação Hospitalar do Distrito Federal e permanecendo nas duas funções até 
1983. Durante a sua gestão, coordenou o Plano Integrado de Saúde, desenvolvendo 
uma política de descentralização dos serviços através da criação de postos de 
atendimento residencial.

Em 1983 assumiu a secretaria geral do Ministério da Previdência e Assistência 
Social (MPAS) do governo João Batista Figueiredo (1979-1985). Em 1984 esteve em 
missão oficial na Cidade do México, como representante do MPAS na reunião 
preparatória internacional promovida pela Organização Pan-Americana de Saúde 
(OPAS), e em Medellín, na Colômbia, como representante do governo brasileiro na 
reunião de ministros de saúde do Grupo Contadora e Países Centro e 
Sul-Americanos, para traçar um plano sanitário para a América Latina. Nesse 
período tornou-se membro titular do conselho diretor da Fundação Hospitalar do 
Distrito Federal, permanecendo na entidade até 1985.

No pleito de novembro de 1986 elegeu-se deputado federal constituinte pelo 
Distrito Federal na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL). Assumiu a 
cadeira em 1º de fevereiro de 1987, quando começaram os trabalhos da Assembleia 
Nacional Constituinte (ANC). Nesse mesmo ano presidiu a Subcomissão da União, 
Distrito Federal e Territórios, da Comissão de Organização do Estado, e foi 
suplente da Subcomissão de Saúde, Seguridade e do Meio Ambiente, da Comissão da 
Ordem Social, e da Comissão de Sistematização da ANC.

Nas principais votações da Constituinte, pronunciou-se contra a pena de morte, 
a limitação do direito de propriedade privada, o aborto, a remuneração 50% 
superior para o trabalho extra, a unicidade sindical, a estatização do sistema 
financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros reais, a proibição do comércio 
de sangue, o mandato de cinco anos para o presidente José Sarney, a criação de 
um fundo de apoio à reforma agrária, a anistia aos micro e pequenos empresários 
e a desapropriação da propriedade privada. Votou a favor do mandado de 
segurança coletivo, da proteção ao emprego contra a demissão sem justa causa, 
do turno ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, do 
presidencialismo, da nacionalização do subsolo e da legalização do jogo do 
bicho.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988, voltou 
a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara, sendo membro 
titular das comissões de Defesa do Consumidor e do Meio Ambiente e de Saúde, 
Previdência e Assistência Social, e suplente das comissões de Economia, 
Indústria e Comércio e de Serviço Público. Vice-líder da bancada do PFL na 
Câmara dos Deputados em 1989 e 1990, neste último ano integrou a Comissão de 
Seguridade Social e Família.

Reelegeu-se deputado federal pelo Distrito Federal, sempre na legenda do PFL, 
em outubro de 1990. Iniciou novo mandato em 1º de fevereiro de 1991, mas uma 
semana depois licenciou-se do mandato para ocupar novamente o cargo de 
secretário da Saúde do Distrito Federal no governo de Joaquim Roriz 
(1991-1995). Permaneceu no cargo até 6 de dezembro de 1992. Nesse período, sua 
vaga foi ocupada por Eurides Brito, do Partido Trabalhista Renovador (PTR).

De volta à Câmara, integrou as comissões de Fiscalização e Controle e Especial 
de Vinculação do Salário Mínimo na Fixação da Aposentadoria e da Pensão por 
Morte; voltou a participar da Comissão de Seguridade Social e Família na Câmara 
dos Deputados e foi membro da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) Mista 
sobre a Situação do Setor Farmacêutico no Congresso Nacional.

Nas matérias apresentadas ao Congresso pelo governo Fernando Collor, o 
parlamentar votou contra o fim do voto obrigatório e a criação do imposto de 
0,25% sobre transações bancárias, e esteve ausente da votação da criação de um 
Fundo Social de Emergência (FSE), que permitiria ao governo retirar recursos de 
áreas como saúde e educação.

Entre 11 de fevereiro e 29 de março de 1994 licenciou-se novamente do mandato 
para assumir mais uma vez a secretaria de Saúde do Distrito Federal. Nesse 
curto período, foi substituído por João Brochado, do PTR.

Filiando-se ao Partido Progressista (PP), reelegeu-se deputado federal nesta 
legenda no pleito de outubro de 1994, tendo como bases eleitorais a 
cidade-satélite de Gama e o Plano Piloto. Empossado em fevereiro do ano 
seguinte, assumiu a vice-liderança do seu partido na Câmara dos Deputados.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando 
Henrique Cardoso em 1995, seguindo a orientação do seu partido, votou a favor 
da mudança no conceito de empresa nacional, da prorrogação do FSE, rebatizado 
de Fundo de Estabilização Fiscal (FEF) - que permitia que o governo gastasse 
20% da arrecadação de impostos sem que estas verbas ficassem obrigatoriamente 
vinculadas aos setores de saúde e educação -, e da quebra dos monopólios 
estatal das telecomunicações, dos estados na distribuição de gás canalizado, 
das embarcações nacionais na navegação de cabotagem e da Petrobras na 
exploração de petróleo.

Integrante da Comissão de Seguridade Social e Família na Câmara dos Deputados, 
em 1995 foi nomeado relator do projeto de reforma na legislação ordinária da 
previdência, que continha os seguintes pontos: aumento do salário mínimo, fim 
do auxílio-natalidade, unificação das alíquotas em 9%, elevação da alíquota dos 
autônomos de 10% para 20%, fim da aposentadoria especial e concessão da 
aposentadoria especial somente aos trabalhadores que passarem todo o tempo de 
serviço expostos a riscos. Em agosto desse ano, ingressou no Partido 
Progressista Brasileiro (PPB), agremiação fundada naquele mês como resultado da 
fusão do PP com o Partido Progressista Reformador (PPR), tornando-se a seguir 
vice-líder da bancada na Câmara dos Deputados.

Já na condição de vice-líder do bloco PPB-Partido Liberal (PL), em junho de 
1996 votou a favor da criação da Contribuição Provisória sobre Movimentação 
Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto Provisório sobre Movimentação 
Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre transações bancárias criado como 
fonte complementar de recursos para a saúde.

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou contra a emenda da reeleição para 
presidente da República, governadores e prefeitos. Em novembro seguinte, 
pronunciou-se contra a quebra da estabilidade do servidor público, item da 
reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998 candidatou-se à reeleição, sempre pelo PPB. Em 
novembro seguinte votou contra o teto de 1.200 reais para aposentadorias no 
setor público e o estabelecimento de idade mínima e tempo de contribuição para 
o setor privado, itens que definiram a reforma da previdência.

Iniciou novo mandato em 1º de fevereiro de 1999. No dia 23 desse mês, 
licenciou-se para, mais uma vez, ocupar a pasta da Saúde do Distrito Federal, 
no segundo governo de Joaquim Roriz (1999-), na qual permaneceu até 14 de 
fevereiro de 2000. Dois dias depois, voltou a ficar à frente da Secretaria de 
Saúde do Distrito Federal, ocupando o cargo até 5 de abril de 2002. Seu 
substituto na Câmara foi Ricardo Noronha, do Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB).

Ainda em 2002, foi indicado ao Senado pelo então governador Joaquim Roriz 
(1988-2006), na coligação do PPB com Partido do Movimento Democrático 
Brasileiro (PMDB), Partido da Frente Liberal (PFL) e Partido da Social 
Democracia Brasileira (PSDB) no Distrito Federal, mas foi derrotado por Paulo 
Otávio (PFL).

Em 2005 deixou o PPB e ingressou no Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). Em 
outubro do ano seguinte, reelegeu-se deputado federal nessa legenda. Empossado 
em janeiro de 2007, participou das comissões de Atendimento Socioeducativo e 
Fraudes do INSS e presidiu a comissão de Seguridade Social e Família. No 
Congresso Nacional, integrou as comissões Mista Altera Dispositivo da Lei nº 
8.742/93, Assistência Social, Mista de Planos, Orçamentos Públicos e 
Fiscalização e Representativo do Congresso Nacional. Em março de 2009 saiu do 
PTB e ingressou no Partido da República, assumindo a vice-liderança do partido. 
Nas eleições de 2010 chegou a lançar candidatura a vice-governador do Distrito 
Federal, na chapa encabeçada por Joaquim Roriz, do PSC. O candidato a 
governador, no entanto, teve a candidatura impugnada pelo Tribunal Superior 
Eleitoral (TSE), com base na Lei da Ficha Limpa, que tornava inelegíveis 
candidatos com condenações por decisão de órgão colegiado. Antes que o Supremo 
Tribunal Federal (STF) julgasse o recurso apresentado por Joaquim Roriz, no 
entanto, ele renunciou à candidatura, tendo sido substituído, semanas antes do 
pleito, por sua esposa, Weslian Roriz. Jofran Frejat foi mantido como candidato 
a vice-governador na coligação “Esperança Renovada”, composta por PP, PSC, 
PSDB, DEM, PSDC, PR, PRTB, PMN e PT do B. Receberam 440.128 votos em primeiro 
turno, equivalentes a 31,50% dos votos válidos, e, com isso disputaram segundo 
turno com o candidato Agnelo Queiroz, do PT, mas acabaram derrotados com 33,90% 
dos votos válidos.

Apontado como um dos deputados mais assíduos daquela legislatura, deixou a 
Câmara ao fim do mandato parlamentar, em Janeiro de 2011. 

Retornou ao cenário político em 2014, quando indicado na condição de candidato 
a vice-governador do DF na chapa que tinha como principal nome José Roberto 
Arruda, também filiado ao PR desde o ano anterior. A menos de um mês do pleito, 
porém, o TSE indeferiu o registro de candidatura de Arruda, tendo Frejat sido 
indicado pelo partido como subtituto. Apesar do pouco tempo de campanha, 
participou ativamente dos debates televisionados, apresentou um plano de 
governo a empresários locais, defendeu um novo modelo de subsídios para os 
transportes públicos no DF e, na ocasião do pleito, obteve 428 mil votos, que o 
levaram à disputa de segundo turno. Neste, entretanto, concorreu com o 
ex-senador e candidato pelo PSB, Rodrigo Rollemberg, que foi eleito com 55% dos 
votos válidos.

Ao longo de sua vida profissional foi também chefe do serviço de cirurgia geral 
do Hospital Regional da Asa Sul, em Brasília, titular do Colégio Brasileiro de 
Cirurgiões e da Sociedade Brasileira de Mastologia, e fellow do International 
College of Surgeons.

Foi casado com Maria das Graças Frejat, com quem teve três filhos.

Publicou «Aspectos médico-legais do aborto» (1975); «Plano de assistência à 
saúde no Distrito Federal» (1979); «Doença não é Negócio» (2009); «O DF e a 
crise política» (2009); e «Em Defesa de Brasília» (2010).
