---
title: ABREU, Hugo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - militar 
 - ch. Gab. Mil. Pres. Rep. 1974-1978
---

«Hugo de Andrade Abreu» nasceu em Juiz de Fora (MG) no dia 27 de dezembro
de 1916, filho de José Ribeiro de Abreu e de Antônia de Andrade Abreu.
Seu irmão, Sílvio de Andrade Abreu, foi deputado federal por Minas
Gerais de 1971 a 1975, e seu sobrinho Sílvio de Andrade Abreu Júnior,
passou igualmente a representar esse estado na Câmara dos Deputados a
partir de 1975.

Após concluir o curso ginasial na Academia de Comércio, em sua cidade
natal, transferiu-se para o Rio de Janeiro, então Distrito Federal, onde
sentou praça em março de 1934, ingressando na Escola Militar do
Realengo. Em 1935 participou pela primeira vez de uma missão ao
exterior, como membro da comitiva do presidente Getúlio Vargas que
visitou a Argentina e o Uruguai. Em janeiro de 1937 foi declarado
aspirante-a-oficial da arma de infantaria e, em novembro do mesmo ano,
tornou-se segundo-tenente, sendo promovido a primeiro-tenente em
setembro de 1938.

Em dezembro de 1943 alcançou o posto de capitão e, no ano seguinte, por
ocasião da entrada do Brasil na Segunda Guerra Mundial, integrou a Força
Expedicionária Brasileira, (FEB) na Itália como comandante da 9ª
Companhia do 13º Regimento de Infantaria. Por sua atuação no combate de
Montese recebeu a mais alta condecoração do Exército, a Cruz de Combate
de Primeira Classe, conferida àqueles que são considerados heróis de
guerra.

Entre 1946 e 1948 cursou a Escola de Estado-Maior do Exército e, em
outubro de 1951, passou a major, tendo viajado em seguida para os EUA,
onde fez o curso avançado de infantaria em Fort Benning, na Geórgia.
Promovido a tenente-coronel em dezembro de 1957, em 1962 fez o curso de
comando e estado-maior das forças armadas na Escola Superior de Guerra
(ESG).

Quando eclodiu em 31 de março de 1964 o movimento político-militar que
depôs o presidente João Goulart, Hugo Abreu, alinhado às forças
sublevadas, encontrava-se na chefia da subseção da Diretoria Geral de
Ensino do Exército. No dia seguinte, por ordem do general Augusto Muniz
de Aragão, passou a chefiar o estado-maior do Grupamento de Unidades
Escolas e, ainda em abril, foi promovido a coronel e designado chefe do
estado-maior da 1ª Divisão de Infantaria, na Vila Militar do Rio,
assumindo posteriormente o comando do 1º Batalhão de Guardas, também
sediado nessa cidade. Em 1968 realizou o curso de Atualização da Escola
de Comando e Estado-Maior do Exército.

Ainda como coronel, Hugo Abreu foi para os EUA, onde atuou como assessor
da delegação brasileira na Junta Interamericana de Defesa e na Comissão
Mista de Defesa Brasil-Estados Unidos. Na mesma época serviu como
adjunto do adido militar do Exército junto à embaixada do Brasil em
Washington, substituindo-o no período de outubro a novembro de 1968. Em
março do ano seguinte foi promovido a general-de-brigada, e em agosto,
passou a comandar a 2ª Brigada Mista, sediada em Corumbá (MS), então no
estado de Mato Grosso, onde permaneceu durante quatro meses.

De volta ao Rio de Janeiro, assumiu em janeiro de 1970 o comando da
Brigada Pára-quedista, tendo viajado em seguida novamente, para os EUA,
onde, ainda uma vez em Fort Benning, fez os cursos básico de
pára-quedista, de transmissões, de mestre em saltos e avançado de
pára-quedista.

Foi como comandante da Brigada Pára-quedista que, em 1973, Hugo Abreu
participou das operações do Exército para neutralizar focos
guerrilheiros que, desde 1966, vinham sendo instalados por núcleos de
militantes do clandestino Partido Comunista do Brasil (PCdoB) em regiões
situadas ao sul do Pará e norte de Goiás. Esses focos - que, em 1972,
quando se iniciaram as operações do Exército, contavam com cerca de 70
guerrilheiros - tinham como objetivo organizar militarmente a população
local para um futuro levante armado, considerando que, naquela região,
se registrava então um dos mais sérios conflitos relativos à posse da
terra no país. O clima de tensão aí reinante se agravara ainda mais a
partir de 1970 com a criação do Programa de Integração Nacional,
expresso na construção da Transamazônica e na implementação dos
programas de colonização. A chamada guerrilha do Araguaia - que, da
mesma forma que os movimentos de guerrilha urbana, manifestava a
radicalização dos grupos de oposição ao regime - foi inteiramente
dizimada pela ação das forças armadas, terminando com a prisão e a morte
da maioria de seus organizadores e a incorporação da região do Araguaia
às áreas consideradas de segurança nacional.

Hugo Abreu se achava ainda no comando da Brigada Pára-quedista quando,
no dia 7 de março de 1974, recebeu do general Ernesto Geisel, que fora
eleito pelo Congresso Nacional para suceder ao general Emílio Médici na
chefia do governo, o convite para ocupar o cargo de chefe do Gabinete
Militar da Presidência da República. O convite fora feito anteriormente
ao general Dilermando Gomes Monteiro, que entretanto ficara
impossibilitado de assumir o cargo em virtude de haver fraturado a
perna.

## Chefe do Gabinete Militar

Hugo Abreu foi empossado no Gabinete Militar no dia 15 de março de 1974,
quando teve início o governo do presidente Geisel. Durante o período em
que esteve à frente do Gabinete Militar- além de fazer parte, ao lado
dos chefes do Gabinete Civil, general Golberi do Couto e Silva, e do
Serviço Nacional de Informações, general João Batista de Figueiredo, e
do ministro do Planejamento, João Paulo dos Reis Veloso, do principal
grupo de assessoramento das decisões presidenciais - destacou-se por sua
participação no episódio da exoneração do ministro do Exército, general
Sílvio Frota, ocorrida em 12 de outubro de 1977. A exoneração resultou
da dissensão do ministro com o governo, agravada por ocasião do debate
interno sobre a sucessão presidencial, quando a imprensa começou a dar
destaque ao nome de Frota como possível candidato à presidência.

Ocupando, na qualidade de chefe do Gabinete Militar, a secretaria geral
do Conselho de Segurança Nacional, Hugo Abreu comandou, em nome do
presidente Geisel, todo o processo de demissão de Frota, desde a leitura
da nota oficial comunicando o fato à nação até as articulações dentro do
Exército, com o intuito de eliminar possíveis indícios de resistência de
determinadas unidades militares solidárias ao ex-ministro. Frota foi
substituído pelo general Fernando Belfort Bethlem que comandava o III
Exército.

No dia 3 de janeiro de 1978, em conseqüência da indicação do general
João Figueiredo como candidato oficial do governo às eleições
presidenciais indiretas que se realizariam em 15 de outubro seguinte,
Hugo Abreu apresentou seu pedido de demissão alegando que, quando
providenciou a demissão de Sílvio Frota, garantira que tal medida não
beneficiaria nenhuma outra candidatura à presidência, propósito esse que
sentiu burlado com a indicação de Figueiredo. Acrescentou ainda que a
escolha desse nome pelo presidente Geisel contrariava a orientação
fixada pelo sistema revolucionário de 1964, que exigia um nome
resultante de consenso dentro das forças armadas. No dia seguinte deixou
o cargo, sendo substituído pelo general Gustavo de Morais Rego. Em
fevereiro do mesmo ano foi nomeado subchefe do Departamento Geral de
Pessoal do Exército em substituição ao general Luís Serff Sellmann, que,
preterido nas listas de promoções por duas vezes consecutivas,
solicitara transferência para a reserva.

Ainda em 1978 intensificaram-se as dissidências que desde o ano anterior
vinham ocorrendo no seio das forças que tradicionalmente apoiavam o
regime implantado em 1964. Na legenda do próprio partido do governo, a
Aliança Renovadora Nacional (Arena), o senador José de Magalhães Pinto
lançou-se como candidato civil à sucessão do presidente Geisel, passando
a percorrer o país a fim de dar ímpeto à sua campanha e iniciando nesse
mesmo período um movimento para a formação da Frente Nacional de
Redemocratização, que reuniria setores civis e militares dissidentes. A
candidatura de Magalhães Pinto, todavia, ficou isolada em seu próprio
partido, não conseguindo a adesão das forças oposicionistas.

Ao mesmo tempo, entre os grupos militares que se opunham ao nome do
general Figueiredo, começou-se a articular a candidatura do general da
reserva Euler Bentes Monteiro. Hugo Abreu - que, naquele momento, já
assumia uma postura deliberadamente antigovernista - destacou-se então
como um dos principais articuladores da candidatura de Euler Bentes.
Essa candidatura, lançada a princípio pela Frente Nacional de
Redemocratização, acabou recebendo o apoio do partido de oposição, o
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), que a aprovou oficialmente em
sua convenção nacional de 28 de agosto de 1978. Como candidato à
vice-presidência, foi lançado o senador Paulo Brossard, do MDB gaúcho.
Não obstante o esforço dos setores oposicionistas empenhados na
campanha, o número de dissidentes arenistas foi pequeno, sendo Euler
Bentes derrotado nas eleições realizadas pelo colégio eleitoral em 15 de
outubro seguinte; enquanto o general Figueiredo somava 355 votos, o
candidato da oposição recebia apenas 226.

Pouco antes das eleições, no dia 2 de outubro, foi decretada pela
Secretaria Geral do Exército a prisão disciplinar de Hugo Abreu durante
20 dias sob a acusação de haver transgredido o regulamento militar ao
enviar a outros generais um documento onde esclarecia o motivo de sua
demissão do Gabinete Militar, acusando de corrupção e abuso de poder
várias personalidades do governo Geisel. Entretanto, depois de cumprir o
período de prisão que lhe fora imposto, Hugo Abreu declarou à imprensa
que considerava a punição um ato político em represália ao fato de haver
ele assumido uma posição definida em favor da redemocratização do país.

Através de decreto assinado pelo presidente Geisel em 5 de março de
1979, Hugo Abreu foi transferido para a reserva. Sua transferência
decorreu do fato de o seu nome “ter sido retirado pela segunda vez da
lista de oficiais candidatos à promoção, o que, de acordo com o
regulamento do Exército, implica a passagem obrigatória para a reserva”.
Em 14 de março, um dia antes da posse do general Figueiredo na
presidência da República, deixou a subchefia do Departamento Geral de
Pessoal do Exército, onde foi substituído pelo general Geraldo Knaak de
Sousa, passando então oficialmente à reserva.

Em abril de 1979 lançou, no Rio de Janeiro, seu primeiro livro,
intitulado «O outro lado do poder» - depoimento sobre o período em que
servira no Gabinete Militar da Presidência da República -, em cujas
páginas figuravam novas acusações contra colaboradores do presidente
Geisel. No dia 7 de maio seguinte teve decretada sua prisão pelo
ministro do Exército do governo Figueiredo, general Válter Pires, sob a
alegação de que as revelações contidas no livro infringiam as normas
hierárquicas e disciplinares do Exército. Após cumprir pena de 20 dias
nas dependências do quartel-general da 1ª Divisão do Exército, na Vila
Militar do Rio de Janeiro, declarou em entrevista à imprensa, no dia 27
de maio, seu intuito de escrever outro livro, seguindo a mesma linha do
anterior, do qual já possuía inclusive um esboço, elaborado durante o
período em que estivera preso. Na mesma ocasião manifestou-se favorável
à anistia e contrário à reforma eleitoral, que considerou inútil se
processada fora de um regime democrático.

Hugo Abreu pertenceu à Associação dos Ex-combatentes do Brasil e foi
membro do conselho deliberativo do Clube Militar e do conselho
deliberativo da Associação dos Veteranos da FEB.

Faleceu no Rio de Janeiro em 5 de dezembro de 1979.

Era casado com Consuelo Procópio de Abreu, com quem teve três filhos, um
dos quais, Olavo Procópio de Abreu, também oficial do Exército, foi
durante muito tempo seu ajudante-de-ordens.

Seu segundo livro, «Tempo de crise», foi editado postumamente, tendo
sido lançado em fevereiro de 1980.

 


