---
title: FRIEDRICH, Nélton
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1983
 - dep. fed. PR 1986-1991
 - const. 1987-1988
---

«Nélton Miguel Friedrich» nasceu em Sobradinho (RS) no dia 29 de
setembro de 1947, filho de Carlos Friedrich e Helma Hilga Friedrich.

Chegou ao Paraná em 1964, acompanhando a família que, como milhares de
gaúchos, então migrava para o oeste paranaense. Formou-se em ciências
jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade Católica
do Paraná em 1972.

Filiado desde 1973 ao Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de
oposição ao regime militar instalado no país em abril de 1964, elegeu-se
deputado estadual em novembro de 1978, sendo empossado em fevereiro
seguinte. Em 29 de novembro de 1979, com a extinção do bipartidarismo e
a consequente reformulação partidária, ingressou no Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB), vinculando-se à ala autêntica daquela
agremiação, que defendia posições mais firmes contra o regime militar.
Foi líder da bancada do seu partido e vice-líder das comissões de
Constituição e Justiça, Terras e Colonização e de Agricultura, além de
ter presidido a Comissão de Ecologia e Meio Ambiente.

Em novembro de 1982, elegeu-se deputado federal na mesma legenda.
Empossado em fevereiro, no mês seguinte deixou a Câmara para ocupar o
cargo de secretário do Interior no governo José Richa (1983-1986) e sua
vaga foi ocupada pelo suplente Celso Sabóia. Durante sua gestão na
secretaria, efetuou um grande programa de eletrificação rural no Paraná,
abrangendo cerca de 100.000 propriedades rurais. Permaneceu no cargo até
1986, quando voltou ao exercício do mandato na Câmara dos Deputados.

Jurista sensível ao movimento dos camponeses sem-terra e à reforma
agrária, vinculado à Igreja Católica, elegeu-se em novembro de 1986
deputado federal constituinte na legenda peemedebista, com o apoio de
pequenos proprietários rurais, pequenos empresários e cooperativas do
oeste do estado. Empossado em fevereiro de 1987, quando tiveram início
os trabalhos da Assembleia Nacional Constituinte, foi relator da
Subcomissão de Garantia da Constituição, Reformas e Emendas, da Comissão
da Organização Eleitoral, Partidária e Garantia das Instituições, e
integrou a Comissão de Sistematização. Nas principais votações da
Constituinte, posicionou-se a favor do rompimento das relações
diplomáticas com países com política de discriminação racial, da
limitação do direito de propriedade privada, do mandado de segurança
coletivo, do aborto, da jornada semanal de 40 horas, do turno
ininterrupto de seis horas, do aviso-prévio proporcional, da unicidade
sindical, da soberania popular, do voto aos 16 anos, da nacionalização
do subsolo, da estatização do sistema financeiro, do limite de 12% ao
ano para os juros reais, da proibição do comércio de sangue, da
limitação dos encargos da dívida externa, da criação de um fundo de
apoio à reforma agrária, da anistia aos micro e pequenos empresários e
da desapropriação da propriedade produtiva. Votou contra a pena de
morte, o presidencialismo e o mandato de cinco anos para o presidente
José Sarney.

Discordando da política do PMDB no governo federal, em junho de 1988
participou da fundação do Partido da Social-Democracia Brasileira
(PSDB), agremiação à qual se filiou e que reuniu parlamentares
descontentes com aquele partido em algumas votações da Constituinte. No
ano seguinte, disputou a liderança do PSDB na Câmara dos Deputados com
Euclides Scalco, também do Paraná, que saiu vencedor por um voto. Em
outubro de 1989, saiu do PSDB e filiou-se em seguida ao Partido
Democrático Trabalhista (PDT), integrando sua direção nacional e sendo
eleito presidente da Fundação Alberto Pasqualini, a escola política do
partido. Coordenou o III Congresso Nacional do PDT, ocasião em que foi
elaborado o Projeto Brasil, proposta de um projeto nacional para o país
sob a ótica pedetista.

Em outubro de 1990, tentou a reeleição na legenda do PDT, ficando como
primeiro-suplente. Retirou-se da Câmara dos Deputados em janeiro de
1991, no fim da legislatura. Entre 1993 e 1996, foi secretário especial
de articulação política da Prefeitura de Curitiba, durante a gestão de
Rafael Greca.

Em 1998, foi candidato a vice-governador do estado, na chapa encabeçada
por Roberto Requião, do PMDB, que saiu derrotado pelo candidato à
reeleição Jaime Lerner, do Partido da Frente Liberal (PFL). Nesse
período, assumiu também a presidência estadual do PDT em seu estado.
Após a derrota nas eleições, continuou suas atividades políticas na
oposição ao governo Lerner, no estado do Paraná, e ao que qualificou
como diretrizes neoliberais do seu governo. Nesse contexto, no início de
2001, tornou-se coordenador-geral do Fórum Contra a Privatização da
Companhia Paranaense de Energia (Copel), entidade contrária à
privatização da empresa no Paraná em decorrência da tramitação do
projeto de lei de iniciativa popular que impedia a venda da empresa pelo
governo de Jaime Lerner. O movimento culminou com a realização de uma
grande marcha contra a venda da Copel, em junho de 2001, que reuniu
cerca de 3 mil pessoas e resultou na entrega do projeto de iniciativa
popular ─ com cerca de 140 mil assinaturas ─ ao presidente da Assembleia
Legislativa do Paraná (ALEP), Hermas Brandão (PTB). Apesar da intensa
mobilização ocorrida em torno da coleta das assinaturas necessárias ao
envio da proposição para o legislativo estadual paranaense, o projeto
acabou sendo derrotado em tumultuada votação realizada na Assembleia
Legislativa, em 20 de agosto de 2001, por 27 votos contra 26.
Entretanto, apesar da derrota do projeto, a privatização da empresa
estatal paranaense acabou não se consumando em virtude dos atentados de
11 de setembro de 2001 e a subsequente falta de compradores para a
companhia, o que acabou sendo interpretado pela opinião pública como uma
vitória do movimento contra a privatização da Copel, que culminou com a
votação do projeto de iniciativa popular pela ALEP.

Nesse período, Friedrich também assumiu a coordenação do Centro de
Capacitação Política do PDT no nível nacional.  Em outubro de 2002,
tentou retornar à Câmara dos Deputados pelo estado do Paraná na legenda
do PDT e conseguiu a primeira-suplência na coligação formada pelo PDT,
pelo Partido Progressista (PP) e pelo Partido Trabalhista Brasileiro
(PTB), com 56.377 votos.

Em janeiro de 2003, após a posse do novo presidente, Luís Inácio Lula da
Silva (PT), assumiu a direção de Coordenação e Meio Ambiente da Usina
Hidrelétrica Itaipu Binacional. Na ocasião, o presidente eleito veio
pessoalmente prestigiar a posse do novo diretor-geral, o ex-vereador
petista Jorge Samek, e da nova diretoria eleita. No fim do mesmo ano,
Friedrich começou a afastar-se do PDT em virtude da postura de oposição
assumida por seu partido em relação ao governo Lula, qualificando de
“insensatez” a decisão da direção nacional da agremiação de ordenar aos
filiados que entregassem todos os cargos ocupados no governo, em
dezembro de 2003. No mesmo período, enfrentou a ascensão do senador
Osmar Dias na direção estadual do partido que, apoiado pelo presidente
nacional da agremiação, Leonel Brizola, havia se tornado o presidente do
PDT no estado em junho do mesmo ano.

A partir de fevereiro de 2004, sofreu processo de expulsão pela direção
nacional do PDT após sua decisão de permanecer na diretoria-geral de
Itaipu, passando então a ser pressionado a deixar o cargo, o que levou à
sua desfiliação da legenda em seguida. Durante sua gestão na diretoria
de Itaipu, foram implantados vários programas voltados para o meio
ambiente premiados internacionalmente, tais como o projeto “Cultivando
Água Boa”, que chegou a ser apresentando durante a conferência
internacional “Paz com Água”, realizada na sede do Parlamento Europeu.

Em abril de 2006, em decorrência do afastamento para tratamento de saúde
do deputado federal José Janene, eleito pelo PP do Paraná e envolvido em
um suposto esquema de compra de parlamentares conhecido como “mensalão”,
Nelson Friedrich foi chamado para assumir o posto. No entanto, Friedrich
recusou-se a assumir o mandato de deputado preferindo continuar a ocupar
seu cargo em Itaipu. Nesse mesmo ano, filiou-se ao Partido Verde (PV),
mas não se lançou candidato a nenhum cargo eletivo nas eleições de
outubro de 2006.

Durante o ano de 2009, chegou a ser lançado por alguns militantes
partidários como pré-candidato ao governo do estado do Paraná para o
pleito de outubro de 2010.

Casou-se com Nara Sheila Friedrich, com quem teve três filhos. Seu
sogro, Ernesto Dall’Oglio, foi deputado federal pelo Paraná entre 1979 e
1983.

