---
title: FRITSCH, José
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1995-1996
 - min. Sec. Especial de Aquicultura e Pesca 2003-2006
autor: 
 - Equipe
 - Bruno Marques (atualização)
---

«José Fritsch» nasceu em Ipumirim (SC) no dia 6 de agosto de 1954, filho
de Vilibaldo Fritsch e de Ereda Ludwig Fritsch.

Em 1973, ingressou no curso de estudos sociais da Fundação Universitária
do Desenvolvimento do Oeste (Fundeste), concluindo-o em 1976. Dois anos
antes, tornou-se professor do Colégio Bom Pastor, em Chapecó (SC), onde
permaneceu até 1977. Nesse mesmo ano, fez curso de teologia no Instituto
Teológico de Santa Catarina (Itesc). Em 1979, tornou-se assessor da
Comissão Pastoral da Terra da Diocese de Chapecó. Participou da Comissão
de Justiça e Paz na defesa dos presos políticos da Operação Barriga
Verde, denominação dada à atuação dos órgãos de repressão catarinenses
durante o regime militar, que consistiu na perseguição e prisão de
membros de organizações de esquerda que se opunham ao referido regime.

No exercício dessas funções, foi dirigente do Movimento de Oposição
Sindical dos Trabalhadores Rurais, organizador do movimento dos futuros
atingidos pelas barragens do rio Uruguai (1981-1982) e do Movimento dos
Trabalhadores Rurais Sem-Terra (MST) de Santa Catarina, participando
diretamente da primeira ocupação ocorrida no estado, na fazenda Burro
Branco, em Campo Erê. Ainda em 1982, foi um dos coordenadores do
congresso de fundação do MST.

Em 1983, filiou-se ao Partido dos Trabalhadores (PT), tornando-se nesse
mesmo ano membro do diretório da agremiação em Chapecó, cargo que
ocuparia até 1985. Também em 1983, participou do congresso de fundação
da Central Única dos Trabalhadores (CUT), realizado em São Paulo. Membro
do diretório estadual do PT catarinense a partir de 1985, participou,
nesse mesmo ano, da grande mobilização de 2.500 famílias sem-terra, na
ocupação de 25 de maio, em Abelardo Luz e São Miguel do Oeste (SC).

Candidato a deputado federal na legenda do PT em novembro de 1986,
obteve 31 mil votos que, contudo, não foram suficientes para assegurar
uma cadeira na Câmara dos Deputados, em decorrência da falta de
coeficiente eleitoral do partido. Foi chefe de gabinete da prefeitura de
Campo Erê entre 1989 e 1991, tornando-se no último ano presidente do PT
de Santa Catarina, função que desempenhou até 1994.

Em outubro de 1994, elegeu-se deputado federal na legenda do PT, sendo a
maioria de seus votos proveniente de suas bases eleitorais no oeste e
extremo oeste do estado. Assumiu o mandato em fevereiro do ano seguinte,
tornando-se, ainda em 1995, primeiro-vice-presidente da Comissão de
Agricultura e Política Rural, e titular nas comissões especiais
concernentes à concessão e distribuição de gás canalizado e na que fixou
o número de deputados por estado (1995-1997).

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, seguindo a orientação do PT, obstruiu a
votação da quebra do monopólio dos estados na distribuição de gás
canalizado, votou contra a mudança no conceito de empresa nacional, a
quebra do monopólio estatal das telecomunicações e a prorrogação do
Fundo Social de Emergência (FSE), rebatizado de Fundo de Estabilização
Fiscal (FEF), que permitia ao governo gastar 20% da arrecadação de
impostos sem que as verbas ficassem obrigatoriamente vinculadas aos
setores de saúde e educação. Pronunciou-se igualmente contra a quebra
dos monopólios das embarcações nacionais, na navegação de cabotagem, e
da Petrobras, na exploração de petróleo. Ainda esse ano, divulgou no
Congresso Nacional uma lista contendo os nomes dos 50 maiores devedores
em linhas de crédito rural do Banco do Brasil.

Em junho de 1996, votou contra a criação da Contribuição Provisória
sobre Movimentação Financeira (CPMF) - que substituiu o Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF) -, imposto de 0,2% sobre
transações bancárias criado como fonte complementar de recursos para a
saúde. No pleito municipal de outubro, elegeu-se prefeito de Chapecó.
Ainda em 1996, foi autor do Projeto de Lei nº 1.457/96, que instituiu a
Lei de Proteção dos Cultivares.

Tomou posse na prefeitura em 1º de janeiro de 1997. Sua vaga na Câmara
foi ocupada por Dércio Knopp, do Partido Democrático Trabalhista (PDT).

Em outubro de 2000, reelegeu-se prefeito de Chapecó, sempre pelo PT.
Entretanto, em 2002, renunciou ao cargo a fim de concorrer ao governo do
estado de Santa Catarina, mas não foi eleito.

Em janeiro de 2003, foi convidado pelo presidente da República, Luís
Inácio Lula da Silva (2003-), do PT, para assumir a Secretaria Especial
de Aquicultura e Pesca, função com status de ministério. Deixou o cargo
em março de 2006 a fim de desincompatibilizar-se e apresentar novamente
sua candidatura ao governo catarinense em outubro daquele ano.

No pleito, terminou o primeiro turno na terceira colocação, tendo sido
derrotado por Luís Henrique da Silveira e Esperidião Amin, que passaram
para o segundo turno.  Nessa etapa eleitoral, apoiou a candidatura de
Luís Henrique da Silveira, que foi reeleito.

Em 2008, concorreu novamente à prefeitura de Chapecó, perdendo para João
Rodrigues, do Democratas (DEM). Passou, então, a trabalhar como
conselheiro do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social 
(BNDES).

Casou-se com Ivone Klock Fritsch, com quem teve quatro filhos.


