---
title: FRONTIN, Pedro de
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. EMA 1920-1922
 - min. STM 1926-1938
autor: 
 - Robert Pechman
---

«Pedro Max Fernando de Frontin» nasceu em Petrópolis (RJ) no dia 8 de
fevereiro de 1867, filho de João Gustavo de Frontin e de Eulália
Hyppolite Rose de Frontin, franceses. Era irmão do engenheiro André
Gustavo Paulo de Frontin (1860-1933), que durante o governo de Rodrigues
Alves (1902-1906) notabilizou-se como um dos principais colaboradores do
prefeito Pereira Passos na remodelação urbanística do Rio de Janeiro,
então Distrito Federal.

Fez seus primeiros estudos em uma escola da Instrução Pública da Corte,
no externato do Colégio Pedro II e no Colégio Naval. Ingressou em 1882
na Escola Naval, tornando-se guarda-marinha em 1884 e alcançando nesse
mesmo ano o posto de segundo-tenente. Promovido a primeiro-tenente em
1886, atingiu as patentes de capitão-tenente em 1890 e
capitão-de-corveta em 1902.

Imediato do encouraçado «Deodoro», em novembro de 1904 participou da
mobilização de forças em resposta ao levante da Escola Militar e, em
seguida, na repressão à Revolta da Vacina, que a pretexto de combater a
obrigatoriedade da vacinação contra a febre amarela ensejou o
desencadeamento da insatisfação popular com o governo.

Nomeado comandante da Escola de Aprendizes Marinheiros do Rio Grande do
Sul em maio de 1905, permaneceu no cargo até o ano seguinte, quando
regressou à capital federal e assumiu a diretoria da Escola de
Timoneiros e o comando do navio-escola «Primeiro de Março». Em abril de
1907, foi nomeado chefe de gabinete do ministro da Marinha, almirante
Alexandrino de Alencar, mas só ocupou o cargo até dezembro do mesmo ano.

Em janeiro de 1908 partiu para Glasgow, na Escócia, com a missão de
trazer para o Brasil o contratorpedeiro «Piauí», do qual havia sido
nomeado comandante. Retornou ao Rio apenas em fevereiro de 1909, e em
agosto do mesmo ano tornou a ser designado para a chefia de gabinete do
ministro da Marinha. Em agosto de 1910 foi promovido a
capitão-de-fragata, e em novembro deixou o ministério para assumir o
comando do cruzador «Rio Grande do Sul».

Em seguida, no dia 22 desse mesmo mês, eclodiu a chamada Revolta da
Chibata, em protesto contra os castigos corporais que ainda eram
impostos aos marinheiros da Armada. Frontin participou da repressão ao
movimento, sufocando um motim a bordo do «Rio Grande do Sul» e
engrossando o bombardeio à ilha das Cobras, onde se encontrava o
batalhão naval insurreto.

Promovido a capitão-de-mar-e-guerra em dezembro de 1912, no mês seguinte
deixou o comando do «Rio Grande do Sul» e assumiu a chefia da 1ª Seção do
Estado-Maior da Armada (EMA), que ocupou apenas até maio de 1913. Em
seguida, comandou o encouraçado «São Paulo» até janeiro de 1915, quando
foi nomeado comandante do Corpo de Marinheiros Nacionais. Em maio,
ascendeu à patente de contra-almirante, e em julho deixou o Corpo de
Marinheiros para assumir o comando da 2ª Divisão Naval, composta dos
cruzadores «Barroso», «Rio Grande do Sul» e «Bahia». No ano seguinte, foi
enviado como embaixador extraordinário à posse do presidente da
Argentina.

Em 1917, a 2ª Divisão Naval foi extinta, e Frontin foi designado
comandante da Divisão Naval Sul. Quando, em outubro do mesmo ano, o
Brasil declarou guerra ao Império alemão, foi escolhido para comandar a
Divisão Naval em Operações de Guerra (DNOG). Nomeado em janeiro de 1918,
assumiu o comando da DNOG em fevereiro. Faziam parte desta força os
cruzadores «Bahia» e «Rio Grande do Sul», os contratorpedeiros «Piauí»,
«Rio Grande do Norte», «Paraíba» e «Santa Catarina», o cruzador auxiliar
«Belmonte» e o rebocador «Laurindo Pita».

As primeiras unidades da DNOG começaram a deixar o porto do Rio em maio
de 1918, com destino a Freetown (Serra Leoa). Em Dacar, no Senegal, os
navios foram assolados por uma forte epidemia, que vitimou 464 homens da
guarnição, que totalizava dois mil marinheiros e oficiais. Foi
necessário enviar reforços do Rio de Janeiro para recompor a tripulação.

A DNOG, agregada à capitânia das forças navais inglesas do litoral
ocidental da África, tinha como missão proteger a linha de embarcações
que circulavam na área, infestada de submarinos alemães.

Com a decretação do armistício em novembro de 1918, a DNOG retornou ao
Brasil, onde chegou em junho de 1919, sendo dissolvida. Em julho, Pedro
de Frontin foi nomeado diretor da Escola Naval de Guerra, onde
permaneceu até janeiro de 1920, quando foi escolhido para o posto de
chefe do EMA.

Promovido a vice-almirante em maio de 1920, foi exonerado da chefia do
EMA em novembro de 1922. Em seguida, ocupou o cargo de diretor-geral do
Arsenal de Marinha do Rio de Janeiro.

Em novembro de 1926, foi nomeado ministro do Superior - então Supremo -
Tribunal Militar (STM), deixando o serviço ativo. Eleito vice-presidente
do STM em 1931 e reeleito em 1932, ascendeu à presidência do tribunal em
julho de 1934 com a aposentadoria do marechal José Caetano de Faria,
vindo a ser reeleito em 1936.

Foi aposentado compulsoriamente em fevereiro de 1938, por ter atingido o
limite máximo de idade previsto na Constituição para o cargo. Reformado
em seguida, faleceu no Rio de Janeiro, solteiro, no dia 6 de abril de
1939.


