---
title: FROTA, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - superint. Sudene 1987
---

«Antônio Carlos Barbosa Frota» nasceu em São Luís no dia 30 de janeiro
de 1953, filho de Francisco Mendes Frota e de Mirtes Barbosa Mendes
Frota.

Em 1972 ingressou na Escola de Administração do Estado do Maranhão e,
nesse mesmo ano, trabalhou como assistente de administração da
Secretaria de Urbanismo e Planejamento da Prefeitura Municipal de São
Luís. Em 1973 tornou-se assistente de administração da Sociedade de
Melhoramentos e Urbanismo da Capital S.A., passando a chefe de gabinete
da entidade em 1974, cargo que exerceria até 1976. Ainda em 1974,
realizou o curso de gerência por objetivos do centro de treinamento da
Prefeitura de São Luís.

Bacharel em administração em 1975, no ano seguinte concluiu o curso de
ciências contábeis pelo Instituto de Estudos Contábeis da Fundação
Getulio Vargas, no Rio de Janeiro, e fez estágio de administração de
empresas, nas áreas de relações industriais, vendas, marketing e compras
na Ford do Brasil S.A., em São Paulo. Sócio da Associação Brasileira de
Técnicos de Administração - seção do Maranhão, passou a integrar a
diretoria da entidade em 1976, na qual permaneceria até 1978.

Em 1977 concluiu os cursos de organização, métodos e sistemas da Escola
de Administração Pública do Estado do Maranhão e do centro de
treinamento da Universidade Federal do Maranhão (UFMA). Em agosto desse
ano ingressou na UFMA como coordenador de convênios da universidade,
cargo que exerceria até 1983. Professor colaborador do Departamento de
Ciências Econômicas e Contábeis da UFMA a partir de 1978, passaria a
professor-assistente em 1981. Ainda em 1978 realizou o curso de
auditoria interna na Boucinha & Campos - Consultores S/C Ltda., em São
Paulo.

Membro fundador e sócio-efetivo da Academia Maranhense de Ciências
Contábeis em 1982, nesse mesmo ano foi eleito membro do colegiado do
curso de ciências contábeis da UFMA, função que exerceria até 1984, e se
tornou conselheiro do Conselho Regional de Contabilidade do Maranhão. Em
1983 foi designado auditor-geral da Prefeitura de São Luís, passando, no
ano seguinte, a secretário-chefe do gabinete do prefeito.

Em agosto de 1987, assumiu interinamente o cargo de superintendente da
Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene), sediada no
Recife, no lugar de Dorani Sampaio. Deixou o cargo no final de novembro
seguinte e foi sucedido por Paulo Souto.

De volta a São Luís, retornou à UFMA na qualidade de professor do
Departamento de Ciências Econômicas e Contábeis. Licenciado da
universidade desde 1994, para se dedicar a atividades empresariais, em
janeiro de 1999 tornou-se gerente (antigo secretário) de Desenvolvimento
Regional no segundo governo de Roseana Sarney.

No pleito de 2002, candidatou-se a deputado federal pelo estado do
Maranhão na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL), obteve uma
suplência.

Casou-se com Ana Teresa Couto Frota, com quem teve três filhos.

