---
title: FROTA, Mário
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. AM 1975-1987
---

«José Mário Frota Moreira» nasceu em Granja (CE) em 22 de fevereiro de
1943, filho de Francisco Moreira de Sousa e de Francisca Diva Frota
Sousa.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Universidade Federal
do Amazonas em 1972.

Ingressou na política filiando-se ao Movimento Democrático Brasileiro
(MDB), partido de oposição ao regime militar instalado em abril de 1964.
Em novembro de 1974 foi eleito deputado federal, assumindo em fevereiro
do ano seguinte. Tornou-se membro da Comissão de Transportes e suplente
das comissões de Comunicação e da Amazônia e passou a integrar o chamado
grupo radical do MDB. Reelegeu-se em novembro de 1978, integrando, a
partir de 1979, como titular, a Comissão de Ciência e Tecnologia e, como
suplente, as comissões de Segurança Nacional e de Minas e Energia. Com a
extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se no ano seguinte ao Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), sucessor do MDB. Ainda em 1980
tornou-se suplente da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) destinada
a apurar atos de corrupção que teriam sido praticados por órgãos da
administração direta e indireta da União.

Em novembro de 1982 voltou a se reeleger. Empossado em fevereiro de
1983, tornou-se vice-líder, titular da Comissão do Interior e suplente
da Comissão do Consumidor. Ao longo desse ano, integrou as CPIs que
investigaram o sistema fundiário e a aplicação de incentivos fiscais na
Amazônia.

Ainda no início dessa legislatura, o deputado Dante de Oliveira
(PMDB-MT) apresentou um projeto de emenda constitucional restabelecendo
eleições diretas para presidente no ano seguinte. Encampado pelas
oposições, esse projeto proporcionou o desencadeamento de uma campanha
nacional, conhecida como Diretas Já. Na sessão de 25 de abril de 1984,
votou a favor da emenda, que, por falta de 22 votos, não obteve o quorum
necessário à aprovação que permitiria o envio para apreciação do Senado.

Com esse resultado, ficou definido que o próximo presidente seria mesmo
eleito por via indireta. Para concorrer com os candidatos da situação
Paulo Maluf e Flávio Marcílio (vice), os partidos de oposição, com
exceção do Partido dos Trabalhadores (PT), liderados pelo PMDB, e a
Frente Liberal, dissidência do Partido Democrático Social (PDS),
reunidos na Aliança Democrática, lançaram o governador de Minas Gerais,
Tancredo Neves, e o senador maranhense José Sarney. Na sessão do Colégio
Eleitoral de 15 de janeiro de 1985, votou em Tancredo, que derrotou
Maluf. Doente, Tancredo não tomou posse em 15 de março e morreu em 21 de
abril. Sarney, que assumira interinamente, foi efetivado.

Em janeiro de 1986, quando começavam as discussões acerca dos
candidatos do PMDB ao Senado e ao governo do estado, Mário Frota, que
pleiteava o Senado, desentendeu-se com o governador Gilberto Mestrinho
e, com outros correligionários, dentre os quais Artur Virgílio,
ingressou no Partido Socialista Brasileiro (PSB). Em novembro
concorreu ao Senado pela coligação Muda Amazonas, integrada, além do
PSB, pelos partidos Democrático Trabalhista (PDT), Comunista
Brasileiro (PCB) e Comunista do Brasil (PCdoB), mas não conseguiu se
eleger. Em janeiro do ano seguinte, entrou com recurso no Supremo
Tribunal Federal (STF) pedindo impugnação da eleição de Carlos Alberto
de Carli (PMDB), alegando que ele não teria “moralidade para o
exercício do cargo”, e, conseqüentemente, a anulação de seus votos, de
acordo com o artigo 151 do Código Eleitoral, mas não obteve resultado
favorável. Nesse mesmo mês, concluiu seu mandato na Câmara.

Com a criação do Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) em
meados de 1988, filiou-se a essa agremiação e em novembro elegeu-se
vereador em Manaus, o mais votado. Assumindo seu mandato em janeiro de
1989, com o crescimento da candidatura do ex-governador alagoano
Fernando Collor à presidência da República, tornou-se um importante
aliado, já que o candidato do Partido da Reconstrução Nacional (PRN)
tentava construir uma imagem de esquerda na sua campanha. Seu nome
chegou até a ser cogitado para ocupar a vice-presidência na chapa desse
partido. Collor acabaria sendo eleito, mas denúncias de irregularidades
no seu governo provocaram a criação de uma comissão parlamentar de
inquérito (CPI), cujas conclusões levaram-no ao afastamento do governo,
aprovado pela Câmara no fim de setembro de 1992.

Passando pelo PDT e pelo Partido Social Trabalhista (PST), Mário Frota
deixou de concorrer à reeleição nas eleições municipais de outubro desse
ano, encerrando seu mandato de vereador em janeiro do ano seguinte. Em
fevereiro de 1993, o PST se fundiu com o Partido Trabalhista Renovador
(PTR), dando origem ao Partido Progressista (PP), ao qual Frota se
filiou.

Em outubro de 1994, voltou a se candidatar a deputado federal, em
coligação com o PDT e os partidos Progressista Reformador (PPR),
Trabalhista Brasileiro (PTB) e da Frente Liberal (PFL), mas obteve
apenas uma suplência. Com a fusão, em agosto do ano seguinte, do PP com
o PPR, resultando daí Partido Progressista Brasileiro (PPB), retomou ao
PSDB. Em outubro de 1998 elegeu-se deputado estadual, assumindo em
fevereiro do ano seguinte.

Em sua atuação como deputado, pediu a abertura de uma CPI na Assembléia
Legislativa para investigar a construção da residência do então
governador do estado, Amazonino Mendes, no ano de 2000. O valor da
construção excederia o rendimento declarado pelo governador para a
receita federal, mas o número de votos na Assembléia não foi suficiente
para a abertura do processo de investigação. 

No ano de 2001, Mário Frota teve seu nome envolvido em uma denúncia de
corrupção publicada pela revista «Isto É», que posteriormente foi
considerada falsa. Na gravação de uma conversa telefônica, datada de
1998, o deputado estadual apareceu intermediando uma negociação entre um
empresário e o ex-senador Jader Barbalho (PMDB-PA). No diálogo, o
deputado pedia 5 milhões de reais para o senador, para que este último
liberasse um financiamento no valor de 40 milhões para a empresa de
artefatos de borracha, denominada Mazonbec.  A fita com a gravação, que
foi divulgada por um ex-assessor de Mário Frota, Nivaldo Marinho, foi
examinada por um perito e ficou comprovado que a voz não era a do
deputado. Posteriormente, o ex-assessor confessou que ele foi pago para
imitar a voz do acusado para compromete-lo. Afirmou que recebeu o
dinheiro do líder do Partido da Frente Liberal (PFL) do Amazonas, o
deputado Pauderney Avelino, que negou participação na armação depois de
ser chamado pela Polícia Federal para prestar depoimento sobre o
assunto. No correr das investigações, a Polícia Federal indiciou quatro
pessoas por crime de denúncia caluniosa e uso de documento falso.

No pleito de 2002, Mário Frota foi reeleito deputado estadual pela
coligação entre as legendas do PDT, do Partido Social Democrático (PSD),
do Partido Republicano Progressista (PRP) e o Partido Social Liberal
(PSL). Porém, no ano de 2005 abandonou o mandato para assumir o cargo de
vice-prefeito de Manaus, na gestão de Serafim Correa, do Partido
Socialista Brasileiro (PSB), que venceu as eleições na capital
amazonense concorrendo com o ex-prefeito e ex-governador Amazonino
Mendes (PFL).

Nas eleições de 2008, desistiu de concorrer novamente como vice-prefeito
na chapa de Serafim Correa. Na ocasião, afirmou não desejar permanecer
na sua carreira política como vice-prefeito. Dessa forma, candidatou-se
a vereador pela cidade de Manaus, obtendo sucesso nessas eleições. 

Casou-se com Eva Simone Chã Frota Moreira, com quem teve dois filhos.


