---
title: AMARAL, Francisco
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1967-1977
 - dep. fed. SP 1983-1991
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. SP 1993-1994
autor:
 - Eurídice Várzea Roberti
---

«Francisco Amaral» nasceu em Campinas (SP), no dia 29 de janeiro de
1923, filho de Avelino Pires de Camargo Amaral, comerciante, e de
Rosalina Pimentel Amaral.

Realizou os estudos primários no Grupo Escolar e no Instituto de
Educação Carlos Gomes, matriculando-se depois no curso secundário do
Colégio Estadual Culto à Ciência, todos em sua cidade natal. Em 1946,
diplomou-se em filosofia pela Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras,
da Pontifícia Universidade Católica (PUC) de Campinas.

De 1948 a 1950, lecionou filosofia no Ginásio Estadual de Amparo (SP),
do qual foi também diretor, e no ano seguinte bacharelou-se pela
Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, fundada por Roberto Lira e
precursora da Universidade do Estado da Guanabara, atual faculdade de
direito da UERJ. Fixando sua banca de advocacia em Campinas, passou a
dar assistência jurídica aos sindicatos de trabalhadores da cidade e das
vizinhas Americana, Rio Claro, São Carlos, Araras, Tapiratiba e Porto
Ferreira.

No pleito de outubro de 1962, elegeu-se deputado estadual, na legenda da
Coligação Janista, integrada pelo Partido Trabalhista Nacional (PTN) -
ao qual era filiado - e pelo Movimento Trabalhista Renovador (MTR). Na
campanha eleitoral contou com o apoio dos ferroviários de diversas
cidades paulistas, aos quais prestava assistência jurídica. Assumindo o
mandato em fevereiro de 1963, durante a legislatura foi membro das
comissões de Justiça e de Serviço Público, e em 1965 assumiu a
vice-presidência da Assembléia Legislativa. Com a extinção dos partidos
políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965) e a posterior
instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado em
abril de 1964. Em 1966, tornou-se vice-líder do partido.

No pleito de novembro de 1966 foi eleito deputado federal por São Paulo,
na legenda do MDB. Deixando a Assembléia, em janeiro de 1967, assumiu o
mandato na Câmara dos Deputados em fevereiro. Por proposta sua, em 1967,
criou-se uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para investigar
denúncias de irregularidades no Instituto Nacional de Previdência Social
(INPS). Entre 1969 e 1970, foi vice-presidente do MDB paulista,
exercendo eventualmente a presidência. Em maio de 1970, alçado à
vice-liderança do MDB, integrou como titular a Comissão de Educação e
Cultura.

Reeleito, em novembro de 1970, fez parte do grupo “autêntico” do MDB,
sendo reconduzido, em março do ano seguinte, à vice-liderança do partido
na Câmara. Nesta época, defendeu o anteprojeto que regulamentava a
fidelidade partidária. De 1971 a 1972, presidiu a Comissão de Educação e
Cultura. Na disputa pela prefeitura de Campinas, em novembro de 1972,
perdeu para Lauro Péricles Gonçalves (1973-1977), da Arena. Depois
disso, entendeu que seu partido deveria participar das eleições
indiretas para o governo de São Paulo, a serem realizadas em outubro de
1974, mas sua proposta foi rejeitada pelo diretório regional.

Em novembro, reelegeu-se deputado federal, tendo sido o candidato mais
votado do estado. Iniciada a legislatura, foi designado suplente das
comissões de Economia, Indústria e Comércio; Ciência e Tecnologia;
Educação e Cultura. Em julho de 1975, a bancada paulista escolheu-o como
líder. Correligionário de Orestes Quércia, organizou um movimento de
apoio à pretensão do senador paulista de tornar-se presidente do
diretório regional. A seu ver, o “quercismo” representava uma reação das
bases estaduais contra as práticas “caciquistas” da direção nacional.
Candidato do grupo “renovador” à presidência do MDB, enfrentou o
deputado Ulisses Guimarães, sustentado pela maioria “moderada”, na
convenção nacional realizada em setembro de 1975. Em novembro de 1976,
elegeu-se prefeito de Campinas, com votação superior a de qualquer outro
candidato a prefeituras em todo o país. Renunciou ao mandato na Câmara
dos Deputados e tomou posse em março do ano seguinte.

Exerceu a presidência do diretório regional do partido e participou do
seu diretório nacional. Em fevereiro de 1979, porém, em virtudes de
divergências com o senador Orestes Quércia, abandonou o MDB.

Em novembro, com a extinção do bipartidarismo e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido Popular (PP). Em setembro
do ano seguinte, devido ao adiamento das eleições municipais por dois
anos, teve seu mandato prorrogado até o início de 1983. Em fevereiro de
1982, ante a situação política criada pela reforma eleitoral proposta
pelo presidente João Figueiredo (1979-1985) ao Congresso, o PP e Partido
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB,
uniram-se. Francisco Amaral aderiu à nova agremiação e, três meses
depois, renunciou à prefeitura de Campinas, a fim de disputar no pleito
de novembro uma vaga de deputado federal por São Paulo. Substituiu-o o
presidente da Câmara Municipal, José Nassif Mokarzel, do Partido
Democrático Social (PDS), uma vez que o vice-prefeito, José Roberto
Magalhães Teixeira, também se desincompatibilizara, pretendendo ganhar a
prefeitura.

Sétimo mais votado do PMDB paulista, assumiu sua cadeira na Câmara em
fevereiro de 1983, sendo designado segundo vice-presidente da Comissão
de Trabalho e Legislação Social; em 1986, a ela retornaria, como
presidente. Durante a legislatura, foi titular das comissões de
Previdência Social e de Comunicação e Informática.

Em 25 de abril de 1984, votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que
propunha o restabelecimento das eleições diretas para presidente da
República em novembro. Derrotada a proposição - faltaram 22 votos para
que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal -
no Colégio Eleitoral, reunido aos 15 de janeiro de 1985, Francisco
Amaral votou no candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito novo
presidente da República pela Aliança Democrática, uma união do PMDB com
a dissidência do PDS, abrigada na Frente Liberal. Doente, Tancredo não
chegou a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de
1985. Seu substituto foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março.

Em novembro de 1986, Francisco Amaral elegeu-se deputado federal
constituinte, como o sexto mais votado do PMDB no estado, totalizando
112.701 votos, em sua maioria provenientes de Campinas, Amparo, Valinhos
e Rio Claro. Empossado em fevereiro de 1987, foi conduzido à coordenação
da bancada paulista. Em junho do mesmo ano, apresentou projeto de emenda
constitucional que ficou conhecido como “emenda Francisco Amaral”,
propondo a prorrogação por dois anos dos mandatos dos prefeitos e
vereadores eleitos em 1985, objetivando atingir, em 1990, sua
coincidência com os de governador, senador, deputado estadual e federal.

Ao longo de 1987, acumulou a presidência da Subcomissão do Poder
Judiciário e do Ministério Público e da Comissão de Organização dos
Poderes e Sistema de Governo; e a suplência da Subcomissão dos Direitos
dos Trabalhadores e Servidores Públicos e da Comissão da Ordem Social.
Nas principais votações da Assembléia Constituinte, opôs-se à pena de
morte; à limitação do direito de propriedade; à legalização do aborto; à
estatização do sistema financeiro. Votou a favor do rompimento de
relações diplomáticas com países que praticassem política de
discriminação racial; do mandado de segurança coletivo; da estabilidade
no emprego; da jornada semanal de 40 horas; do turno ininterrupto de
seis horas; do aviso prévio proporcional; da unicidade sindical; da
soberania popular; do voto aos 16 anos; do presidencialismo; da
nacionalização do subsolo; da anistia aos micro e pequenos empresários;
da legalização do jogo do bicho. Após a promulgação da nova Carta
Constitucional (5 de outubro de 1988), integrou-se aos trabalhos
legislativos ordinários na Câmara dos Deputados.

Concorreu à reeleição em outubro de 1990, obtendo uma suplência. Com a
licença de Arnaldo Faria de Sá, para assumir a Secretaria Municipal de
Esporte, Lazer e Recreação, no governo de Paulo Maluf (1993-1997), e a
de Michel Temer, que assumira a Secretaria Estadual de Segurança, no
governo de Luís Antônio Fleury Filho (1991-1995), Francisco Amaral
exerceu o mandato de 13 de janeiro de 1993 a 3 de janeiro de 1994,
durante o qual desempenhou a função de vice-líder do partido e a
presidência da Comissão de Trabalho, Administração e Serviço Público.

Em outubro de 1994, voltou a candidatar-se a deputado federal, mas não
teve sucesso. No início de 1996, deixou o PMDB que lhe havia negado
legenda para disputar a prefeitura de Campinas no pleito de outubro
seguinte. Concorreu na legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB),
liderado nacionalmente por Paulo Maluf. Candidato mais votado no
primeiro turno, venceu no segundo turno, realizado em novembro,
derrotando a candidata do Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB), Célia Leão, e assumiu no dia 1º de janeiro de 1997, anunciando a
criação do cargo de “gerente administrativo” do município, responsável
pelas questões administrativas e burocráticas, liberando o prefeito para
as articulações políticas, cumprindo seu mandato até o ano 2000.

Foi autor da lei que permite usar o Fundo de Garantia por Tempo de
Serviço (FGTS) para a compra da casa própria.

Foi juiz do Tribunal Municipal de Impostos e Taxas de Campinas.
Jornalista, especializou-se como cronista de turfe, tendo trabalhado no
«Diário do Povo», de Campinas, e na «Última Hora», de São Paulo. Foi
também um dos fundadores e diretores do semanário «A Notícia», de curta
duração.

Casado com Marília Martorano Amaral, teve quatro filhas.

