---
title: FROTA, Sílvio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - comte. I Ex. 1972-1974
 - ch. EME 1974
 - min. Exérc. 1974-1977
---

«Sílvio Couto Coelho da Frota» nasceu no Rio de Janeiro, então Distrito
Federal, no dia 26 de agosto de 1910.

Filho de militar, fez seus estudos preparatórios no Colégio Pedro II, no
Rio, e sentou praça em março de 1928, ingressando na Escola Militar do
Realengo, na mesma cidade. Declarado aspirante-a-oficial da arma de
cavalaria em dezembro de 1932, em julho do ano seguinte foi promovido a
segundo-tenente e em agosto de 1934 a primeiro-tenente. Em agosto de
1940 chegou a capitão e em seguida foi campeão de saltos em concursos
hípicos e instrutor do Centro de Preparação de Oficiais da Reserva
(CPOR), no Rio de Janeiro. Serviu ainda em diferentes unidades de
cavalaria no Rio de Janeiro, em Mato Grosso, Minas Gerais, Paraná e
Ceará. Em junho de 1948 foi promovido a major e, em setembro de 1952, a
tenente-coronel.

Em 11 de novembro de 1955, posicionou-se contra o movimento militar
liderado pelo ministro da Guerra demissionário, Henrique Teixeira Lott,
que afastou o presidente em exercício Carlos Luz para deter uma suposta
conspiração, cujo objetivo seria impedir a posse do presidente eleito
Juscelino Kubitschek. Com a vitória do movimento, Kubitschek assumiu a
presidência em 31 de janeiro de 1956.

Em abril de 1960, Sílvio Frota foi promovido a coronel. Por ocasião da
renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto de 1961, ficou ao
lado dos ministros militares - marechal Odílio Denis (Guerra), almirante
Sílvio Heck (Marinha) e brigadeiro Gabriel Grün Moss (Aeronáutica) - que
procuraram impedir a posse do sucessor constitucional, o vice-presidente
João Goulart. A solução encontrada para a crise foi a adoção do regime
parlamentarista, instituído através da Emenda Constitucional nº 4, de 2
de setembro daquele ano. Com poderes limitados pelo novo regime, Goulart
pôde tomar posse na presidência em 7 de setembro seguinte. Mas em 6 de
janeiro de 1963, um plebiscito nacional optou, por larga maioria, pelo
retorno ao presidencialismo, devolvendo a Goulart plenos poderes para
governar.

Como oficial superior (a partir da promoção a major), Sílvio Frota
serviu no estado-maior do comando da 10ª Região Militar sediada em
Fortaleza, no Estado-Maior do Exército (EME) e no Estado-Maior das
Forças Armadas (EMFA). Foi também professor de geopolítica do Brasil no
curso de aperfeiçoamento de oficiais da Polícia Militar do Distrito
Federal, comandante do CPOR de Salvador e membro do corpo permanente da
Escola Superior de Guerra (ESG). Chefiava o estado-maior da Divisão
Blindada, no Rio de Janeiro, quando se iniciaram as conspirações contra
o governo Goulart.

Participou ativamente desses preparativos, que antecederam o movimento
político-militar de 31 de março de 1964.

Em novembro de 1964 foi promovido a general-de-brigada, tendo comandado
nesse posto a 4ª Divisão de Cavalaria, sediada em Belo Horizonte, e a
Divisão Blindada. Em 1967, durante o governo do general Artur da Costa e
Silva, foi designado para a chefia do gabinete do ministro do Exército,
general Aurélio de Lira Tavares. Nesse cargo, que ocupou durante um ano,
participou da criação do Centro de Informações do Exército (Ciex), que
viria a ter destacado papel no levantamento de informações sobre
atividades de oposição ao regime. Em dezembro de 1968, fez parte da
comissão de investigação sumária que apurou denúncias de subversão e
corrupção para a aplicação das medidas previstas no artigo 1º do Ato
Complementar nº 39, editado com base no Ato Institucional nº 5 (AI-5).
Esse ato, editado em 13 de dezembro de 1968, veio promover um vigoroso
fechamento do regime político vigente no país, com o recesso do
Congresso, o retorno das cassações e outros procedimentos extralegais.

Promovido a general-de-divisão em março de 1969, Frota assumiu em
seguida o comando da 1ª Região Militar, no Rio de Janeiro. Em fevereiro
de 1972, passou a comandante do I Exército, também sediado no Rio,
substituindo o general João Bina Machado, e em julho do mesmo ano foi
promovido a general-de-exército. Sua gestão à frente do I Exército se
deu exatamente no período em que a participação de organismos militares
em atividades de repressão política, especialmente no eixo Rio-São
Paulo, tomou maior vulto.

Com a ida do general Vicente de Paulo Dale Coutinho para o Ministério do
Exército, no governo do general Ernesto Geisel, empossado em 15 de março
de 1974, Sílvio Frota foi designado chefe do EME e substituído no
comando do I Exército pelo general Reinaldo Melo de Almeida. No entanto,
sua permanência naquela chefia foi breve, pois em 24 de maio, com a
morte de Dale Coutinho, assumiu interinamente a pasta do Exército, sendo
efetivado no cargo três dias depois. Para substituí-lo na chefia do EME
foi nomeado o general Fritz de Azevedo Manso.

## No Ministério do Exército

Na qualidade de ministro, Sílvio Frota marcou sua atuação por uma
preocupação permanente: o combate ao comunismo. Este tema esteve
presente em quase todos os discursos que proferiu, bem como nas suas
ordens do dia. Em novembro de 1975, homenageando as vítimas do levante
comunista de 1935, denunciou com veemência a “infiltração do marxismo”
na sociedade brasileira. Na ordem do dia, afirmou que os marxistas “que
em 1935 haviam atuado de forma violenta e em 1964 estimularam greves e
agitações” - procuravam “infiltrar-se em quase todos os setores da vida
pública brasileira, chamando de fascistas os que se opõem aos seus
desígnios”.

Em janeiro de 1976, a morte do operário Manuel Fiel Filho nas
dependências do Departamento de Operações Internas do Centro de
Operações para a  Defesa Interna (DOI-CODI) - órgão de segurança
vinculado ao II Exército, sediado em São Paulo - marcou o primeiro
atrito mais sério entre o general Sílvio Frota e o presidente Geisel. Em
outubro do ano anterior, o jornalista Vladimir Herzog havia morrido
naquelas dependências em condições semelhantes, e em ambos os casos os
inquéritos aberto pelo II Exército concluíram ter havido suicídio. Essas
conclusões foram largamente contestadas por órgãos de imprensa e por
setores ponderáveis da opinião pública. Diante dos problemas políticos
acarretados, Geisel interveio afastando do comando do II Exército o
general Ednardo Dávila Melo, próximo a Frota.

Um mês depois, em discurso alusivo à tomada de Monte Castelo pelos
soldados brasileiros em 1945, durante a Segunda Guerra Mundial, Frota
afirmou que a melhor homenagem que poderia ser prestada aos soldados que
tombaram na guerra era “combater a subversão onde quer que ela se
manifeste e na medida em que o faça”.

Em março de 1976, sem prejuízo de suas funções como ministro,
passou para a reserva remunerada, atingido pela cota compulsória -
mecanismo de transferência dos generais mais antigos para a reserva. Em
setembro do mesmo ano, integrou a delegação brasileira às comemorações
do 166º aniversário da independência do Chile, tendo sido condecorado
pelo ministro da Defesa chileno, general Herman Brady.

Dois meses depois, quando da homenagem prestada pelo Exército às vítimas
do levante comunista, voltou ao tema do combate ao comunismo. Numa
alusão velada à chamada “Igreja progressista”, fez referência ao fato de
que o marxismo - “escondido sob as mais diferentes vestes, muitas das
quais secularmente respeitadas” - buscava inocular, principalmente na
juventude, “o vírus da descrença, a luta de classes e a desmoralização
dos líderes democráticos”.

No dia 31 de março de 1977, na sua ordem do dia alusiva ao 13º
aniversário do movimento político-militar de 1964, sua preocupação
central foi mais uma vez a denúncia do comunismo. Afirmou que “o povo
brasileiro apoiou com entusiasmo o movimento revolucionário de 1964,
reconhecendo a necessidade de evitar, a tempo, que um grupelho de
comunistas, abrigado à sombra de um governo fraco e incapaz,
transformasse o Brasil em província moscovita”. E concluiu dizendo que o
Exército - “em íntima comunhão com os companheiros da Marinha e da
Aeronáutica” saberia lutar pela concretização definitiva dos objetivos
revolucionários, “que se ajustam, integralmente, às aspirações de todos
os lídimos brasileiros”.

## A sucessão de Geisel

Com esses pronunciamentos, Frota tornou-se conhecido como um dos
representantes da chamada “linha dura”, formada pelos setores mais
conservadores das forças armadas. Assim, quando ainda no mês de abril de
1977 começaram a surgir especulações acerca da sucessão do presidente
Ernesto Geisel, cujo mandato expiraria em março de 1979, Sílvio Frota
era, ao lado do general João Batista Figueiredo, chefe do Serviço
Nacional de Informações (SNI), o nome mais lembrado para candidatar-se à
presidência.

A partir dessa época, tornaram-se também mais freqüentes os relatórios
de informação que enviava a Geisel, contendo críticas à orientação
governamental, principalmente em matéria econômica e em relação à
política externa. Tais relatórios produziam forte impacto negativo na
presidência, embora fosse notório que muitos deles refletiam pontos de
vista de expressivos setores do generalato e respondiam a preocupações
da comunidade de segurança e informações do Exército, da qual Frota se
transformara em porta-voz ostensivo.

Em maio de 1977, foi homenageado pelo Alto Comando do Exército e por
seus assessores, em função da passagem do terceiro aniversário de sua
gestão como ministro. Em discurso proferido na ocasião, enalteceu “o
trabalho empreendido por aqueles companheiros que, engajados mais
diretamente na árdua missão de informação e segurança - contrapondo-se à
insidiosa companha da subversão internacional que busca nos submeter ao
imperialismo comunista -, velam pela tranqüilidade geral, a despeito das
incompreensões, levadas, muitas vezes, aos extremos da calúnia e da
perfídia”.

Ainda em maio, a imprensa noticiou que Frota convidara membros do
Congresso Nacional para uma palestra sobre as obras do Exército no
interior do país. Tal fato, juntamente com a crescente presença do
ministro em coquetéis e reuniões de caráter social, assim como em
visitas a quartéis, numa postura de candidato cada vez mais nítida, foi
interpretado como uma tentativa de fortalecimento de seu nome na
sucessão de Geisel. Com efeito, nas semanas subseqüentes a candidatura
Frota começou a ser ventilada de forma aberta por congressistas da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), o partido governista, que se
apresentavam como componentes do grupo “frotista”.

Em julho, Sílvio Frota fez uma viagem de inspeção a Minas Gerais que
ultrapassou o caráter meramente administrativo para assumir aspectos
claros de campanha política. Em Belo Horizonte, o ministro do Exército
lançou pela primeira vez críticas abertas ao governo Geisel, alertando
para o fato de estarem sendo esquecidos os caminhos traçados em 1964. A
partir de então surgiram as primeiras especulações sobre seu afastamento
do Ministério. Ao mesmo tempo, na primeira página do «Noticiário do
Exército», boletim diário dirigido a todas as unidades, passou a ser
publicado freqüentemente um pequeno quadro com mensagens, geralmente
extraídas de suas ordens do dia e dirigidas aos “tenentes de hoje -
comandantes de amanhã”, focalizando a questão da disciplina, da
hierarquia e dos objetivos do movimento de 1964.

Enquanto o nome de Frota crescia como alternativa à sucessão
presidencial, os adeptos da candidatura João Batista Figueiredo também
se movimentavam: publicava-se farto material biográfico sobre o chefe do
SNI, recebido diretamente de elementos próximos ao presidente Geisel, e
o secretário pessoal do presidente da República, Humberto Barreto,
afirmava publicamente seu apoio ao nome de Figueiredo. Geisel,
entretanto, seguia afirmando que só aceitaria tratar da sucessão a
partir do ano seguinte.

No início de agosto de 1977, o deputado Carlos Alberto de Oliveira, da
Arena de Pernambuco, anunciou que pretendia lançar a candidatura de
Frota à presidência no dia do aniversário do ministro, 26 de agosto, o
que não seria, todavia, concretizado. Na semana anterior ao Dia do
Soldado, 25 de agosto, circulou em Brasília a informação de que Frota
daria conteúdo político à ordem do dia alusiva à data. No entanto, numa
atitude sem precedentes na história recente do país, Geisel pediu-lhe
para ver o texto antes que fosse divulgado, ao que o ministro reagiu
negativamente, afirmando que a solicitação contrariava a tradição e
revelava uma desconfiança inadmissível. No dia 23 de agosto, porém, o
texto da ordem do dia chegou ao gabinete presidencial. Dois dias depois,
Frota discursou agradecendo a homenagem prestada no Dia do Soldado pela
Marinha e pela Aeronáutica. Centrando suas atenções como sempre na “luta
contra o comunismo”, mais uma vez fez referências explícitas aos órgãos
de repressão política, cujos métodos de trabalho eram alvo de críticas
por parte da oposição, que os acusava de desrespeito aos direitos
humanos.

No dia 8 de setembro, divulgou nota informando que, na qualidade de
comandante superior do Exército e de seu defensor natural, havia adotado
providências legais - abertura de processo - para “responsabilizar
criminalmente os ofensores” da instituição, que, através de “injúrias e
falsidades”, haviam afrontado a “cultuada figura do Duque de Caxias”,
patrono do Exército. Referia-se ao jornalista Lourenço Diaféria, da
«Folha de S. Paulo», que escrevera uma crônica elogiando o sargento do
Exército Sílvio Hollembach, morto por saltar num viveiro de ariranhas,
no Jardim Zoológico de Brasília, para salvar uma criança que ali caíra.
Em seu artigo, Diaféria considerava herói aquele que vive até suas
últimas conseqüências, e dizia preferir o sargento ao duque de Caxias.
Em sua nota, Frota tomava esse fato como exemplo para caracterizar uma
campanha, através da imprensa, cujo objetivo seria agredir as forças
armadas e lançar ao descrédito a revolução de 1964.

A essa altura, oficiais da reserva, com pontos de apoio no
quartel-general do Exército, em Brasília, começavam a se mobilizar em
várias capitais do país e a estimular manifestações de apoio à
candidatura do ministro à sucessão de Geisel. No meio civil, um grupo de
deputados da Arena, entre os quais se incluíam Sinval Boaventura, José
Wilson Siqueira Campos, Jorge Arbage, Alexandre Machado, Geraldo Freire,
Vasco Azevedo Neto, Carlos Alberto de Oliveira e Francisco Teotônio
Neto, já estava seriamente empenhado na promoção de seu nome como
candidato.

O elemento determinante da combustão final da crise foi a operação
desenvolvida pelo general da reserva Jaime Portela, chefe do Gabinete
Militar durante o governo do marechal Artur da Costa e Silva
(1967-1969), cujas relações com Geisel vinham-se deteriorando há algum
tempo. Na segunda quinzena de setembro, Portela aceitou a missão de
unificar a atuação dos militares da reserva e da ativa à dos grupos
parlamentares, visando dar um caráter político à candidatura Frota.

No dia 4 de outubro, quando Portela chegou a Brasília, Sílvio Frota não
compareceu ao despacho rotineiro com o presidente Geisel e justificou
sua ausência através do chefe do Gabinete Militar, general Hugo Abreu,
alegando que não havia assuntos de importância para serem levados ao
presidente. Nesse mesmo dia, o general Portela participou de uma reunião
com os deputados do esquema “frotista”, na qual ficou estabelecido que
aqueles parlamentares se revezariam na tribuna da Câmara em sucessivos
discursos destinados a manter vivo o nome de Frota como alternativa à
sucessão presidencial. Ao mesmo tempo, considerou-se que a ação na
Câmara criaria um ambiente propício para declarações públicas nesse
sentido por parte de importantes oficiais da reserva, entre os quais
Odílio Denis e Augusto Rademaker. No dia 6 de outubro, após avistar-se
com o general Sílvio Frota, o deputado Marcelo Linhares, irmão do
coronel da reserva Heitor Caracas Linhares, distribuiu nota à imprensa
acusando a cúpula da Arena de marginalizar o Alto Comando do Exército do
processo de sucessão Presidencial.

As reuniões de Jaime Portela com os deputados se sucederam e, em poucos
dias, já eram cerca de 90 os parlamentares “frotistas” que começaram a
exercer pressão sobre as negociações distensionistas conduzidas pelo
senador Petrônio Portela, presidente do Senado. Apesar das pressões, no
dia 10, o presidente da Arena, deputado Francelino Pereira, foi
autorizado por Geisel a reafirmar, em seu nome, a deliberação do governo
de dar início aos debates em torno da questão sucessória apenas em
janeiro do ano seguinte.

## A demissão de Frota

Ainda no dia 10 de outubro, Geisel deu conhecimento aos generais Golberi
do Couto e Silva, chefe do Gabinete Civil, e Hugo Abreu, chefe do
Gabinete Militar, da sua decisão de exonerar o ministro do Exército dois
dias depois, 12 de outubro, feriado em Brasília. Assim, as
possibilidades de repercussão do caso diminuiriam, já que as repartições
públicas, inclusive as militares e o Congresso Nacional, estariam
fechadas. Golberi e Abreu convocaram parte do pessoal do palácio do
Planalto para trabalhar no feriado, e a direção do «Diário Oficial» foi
avisada de que o jornal precisaria circular no dia seguinte. O chefe do
Gabinete Militar comunicou ao comandante da Brigada Pára-Quedista do Rio
de Janeiro, general Fernando Valente Pamplona, que poderia vir a
necessitar de suas tropas no dia seguinte. O general Heitor Arnizaut de
Matos, comandante militar do Planalto, foi também avisado da decisão
presidencial e autorizado a colocar suas tropas de prontidão,
preparando-se para a eventual possibilidade de mobilizar a Infantaria
Motorizada, sediada em Cristalina (GO).

Na tarde do dia 11, Geisel enviou emissários aos generais comandantes
dos quatro Exércitos - José Pinto Rabelo (I Exército), Dilermando
Monteiro (II Exército), Antônio Carlos de Andrada Serpa (III Exército) e
Argus Lima (IV Exército) - e ainda ao responsável pelo Comando Militar
da Amazônia, general Ernâni Airosa, para que às nove horas do dia 12
dessem o informe de que, naquele instante, o presidente estava demitindo
Frota. Foi também contatado o comandante licenciado do III Exército,
general Fernando Belfort Bethlem, que então receberia o convite para ser
o novo ministro do Exército.

Com efeito, no dia 12 de outubro e no horário previsto, Sílvio Frota foi
recebido pelo presidente, que lhe comunicou a exoneração. Em seguida,
Geisel determinou a Golberi que elaborasse o decreto de demissão e o
publicasse imediatamente no «Diário Oficial», o que ocorreria à tarde -
juntamente com a nomeação do novo ministro, general Bethlem. O
presidente notificou ainda, por telefone, através de uma explicação
sumária dos acontecimentos, os ministros da Marinha e da Aeronáutica,
dos quais obteve apoio imediato. Avisou também aos ministros civis e aos
membros do Alto Comando do Exército que conseguiu localizar.

Após sair do palácio do planalto, Sílvio Frota dirigiu-se ao seu
gabinete no quartel general do Exército, comunicou-se com seus
auxiliares presentes em Brasília e, por telefone, convocou uma reunião
do Alto Comando do Exército. Em seguida, acabou de redigir um manifesto
à nação que, ainda pela manhã, foi distribuído à imprensa. Nesse
documento, denunciava energicamente o que considerava a complacência e a
passividade do governo diante do comunismo, seja no plano interno, seja
na política externa. Por sua extensão - oito páginas datilografadas -,
tudo leva a crer que, pelo menos em grande parte, o documento estava
elaborado antes da demissão. Foi transmitido por telex aos
quartéis-generais dos quatro exércitos e aos comandos militares do
Planalto e da Amazônia, acompanhado de instruções no sentido de que
fosse imediatamente retransmitido a todas as unidades do Exército. No
entanto, tais ordens não foram cumpridas, pois os quartéis-generais já
tinham sido avisados do afastamento de Frota.

Em torno do meio-dia, na sala de imprensa do palácio do Planalto, o
general Hugo Abreu, acompanhado do assessor de relações públicas da
Presidência, leu a curta nota oficial que comunicava a exoneração de
Frota e a nomeação de Bethlem como seu substituto. Nela, a Presidência
informava que tudo não havia passado de “uma decisão de caráter pessoal,
sem qualquer vinculação com o problema político da sucessão
presidencial”, e concluía: “No sentido de evitar explorações e
mal-entendidos, o presidente da República manda reafirmar a informação
já fornecida mais de uma vez, de que nunca autorizou qualquer gestão
focalizando nomes de futuros candidatos. Considera as especulações que
se fazem sobre o assunto prejudiciais aos interesses do país,
pretendendo tratar do problema somente a partir de janeiro de 1978.”

Por outro lado, tomando conhecimento de que Frota tentava reunir o Alto
Comando do Exército, o presidente, auxiliado por Hugo Abreu, convocou
todos os oficiais que o integravam para que se dirigissem imediatamente
ao palácio do Planalto. Assim, logo que desembarcaram em Brasília, ao se
depararem com dois emissários à sua espera - um enviado por Frota e
outro por Geisel -, os generais do Alto Comando colocaram-se ao lado do
presidente.

Ignorando que sua proclamação não chegara aos quartéis, Frota permaneceu
à espera de manifestações militares de solidariedade, que entretanto não
chegaram a ocorrer. Enquanto isso, foi informado pelo general Hugo Abreu
de que o presidente já havia formalizado a exoneração, e que o decreto
estava sendo publicado no «Diário Oficial», o que anulou sua alegação de
que, por não estar ainda oficialmente demitido, poderia esperar os atos
formais para entregar o cargo. Assim, às 18:30h, Sílvio Frota transmitiu
a chefia do ministério ao general Fernando Belfort Bethlem, tornando-se
o primeiro ministro do Exército exonerado desde 1964.

Poucos dias depois, um grande jornal carioca publicou uma extensa
matéria sobre a sucessão, com entrevistas de importantes chefes
militares favoráveis a Frota, entre eles o marechal Odílio Denis, o
almirante Augusto Rademaker e o brigadeiro Márcio de Sousa Melo. Além
disso, foi também lançado um manifesto de apoio à sua candidatura, que
contou com a adesão do almirante Sílvio Heck.

Na última semana de novembro, o jornal «O Estado de S. Paulo» publicou
uma lista contendo 97 nomes de “comunistas infiltrados em órgãos
governamentais”, que Frota havia enviado, meses antes, ao SNI, e à qual
fizera referência na proclamação distribuída no momento de sua
exoneração.

Em meados de dezembro, dois meses após sua demissão, Frota foi
homenageado por um grupo de amigos, a maioria deles militares, numa
reunião realizada no Clube Federal, no Rio de Janeiro. Dela participaram
dois generais da ativa, Luís Serff Selmann, vice-chefe do Departamento
Geral de Pessoal do Exército, e Adir Fiúza de Castro, ex-comandante do
CODI do I Exército e então comandante da 6ª Região Militar, sediada em
Salvador. Estiveram também presentes inúmeros generais da reserva, entre
os quais Jaime Portela.

Em fevereiro de 1978, diante do fato de um grupo de parlamentares
continuar promovendo seu nome como candidato à presidência da República,
Sílvio Frota escreveu uma carta aos jornais afirmando que, apesar de
sentir-se honrado com a indicação dos congressistas, tomara conhecimento
do fato «a posteriori», através de um telefonema do deputado Carlos
Alberto de Oliveira. E finalizava dizendo que não apoiava nenhum dos
nomes até então lançados como candidatos - numa referência indireta ao
general João Batista Figueiredo, indicado por Geisel nos últimos dias de
dezembro de 1977.

Em meados de julho, mais uma vez seu nome voltou às manchetes, citado
por parlamentares considerados próximos a ele, que afirmavam que, diante
do quadro de polarização existente entre Figueiredo e o general da
reserva Euler Bentes Monteiro, lançado pelo partido oposicionista, o
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), Frota estaria inclinado a apoiar
Figueiredo. Alegavam que o ex-ministro identificava, tanto na
candidatura de Euler Bentes, como na recém-criada Frente Nacional de
Redemocratização, que a apoiava, um caráter “contra-revolucionário”. De
qualquer forma, Frota não confirmou nem desmentiu publicamente tais
afirmações. As eleições parlamentares de 15 de novembro de 1978
marcaram, ainda mais, o enfraquecimento do chamado “frotismo”, com a
derrota de boa parte dos deputados que, na Câmara Federal, trabalhavam
pelo seu nome.

Quando o presidente Figueiredo - eleito indiretamente (15/10/1978) e
empossado em 15 de março de 1979 - sancionou a Lei da Anistia
(29/8/1979), Frota voltou a fazer declarações políticas. Ao receber, nos
primeiros dias de setembro, o título de cidadão de Sobral (CE), que lhe
havia sido outorgado em 1975, o ex-ministro criticou o ato do governo,
afirmando que “a tolerância sem contenções toma foros de pusilanimidade
e o perdão sem arrependimento do erro transmuta-se em capitulação”.

Em março de 1981, a imprensa noticiou que Frota estaria ultimando a
redação de suas memórias, nas quais se dispusera a incluir, inclusive,
parte de seu arquivo de documentos sigilosos.

Ao longo de sua carreira militar, fez ainda os cursos de aperfeiçoamento
de oficiais, de comando e estado-maior do Exército e da Escola Superior
de Guerra.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 23 de outubro de 1996.

Era viúvo de Ídia Pragana da Frota, com quem teve dois filhos.

Deixou um manuscrito sobre a história do Exército brasileiro desde 1932,
com destaque para os bastidores de sua gestão frente ao Ministério do
Exército durante o governo Geisel. A decisão de publicar o texto e
também documentos sobre o regime militar caberá ao filho, o oficial de
Marinha Luís Pragana da Frota.

