---
title: FRUET, Maurício
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - jornalista
 - dep. fed. PR 1979-1983
 - dep. fed. PR 1986-1991
 - const. 1987-1988	
---

«Maurício Roslindo Fruet» nasceu em Curitiba no dia 12 de agosto de
1939, filho de Constante Eugênio Fruet e Geni Roslindo Fruet.

Cursou o Colégio Santa Maria em sua cidade natal e, ainda estudante
secundarista, trabalhou como locutor na Rádio Marumbi, tendo exercido a
mesma função posteriormente na Rádio Curitibana e na TV
Paranaense. Formou-se pela Faculdade de Direito da Universidade Federal
do Paraná (UFPR) em 1962, após o que exerceu a profissão de advogado em
Curitiba, simultaneamente a suas atividades na imprensa paranaense.
Nesse período, trabalhou como jornalista nos jornais «O Dia», «Diário do
Paraná» e «Gazeta do Povo», tornando-se em seguida diretor do «Diário da
Tarde» e editor de esportes da seção paranaense do jornal «Última Hora».

Por ocasião do movimento político-militar de 31 de março de 1964, que
derrubou o presidente João Goulart, embora não tivesse atuação
político-partidária, Maurício Fruet respondeu durante aproximadamente um
ano a três inquéritos policiais-militares em virtude de ter sido
secretário-geral do Sindicato dos Jornalistas do Estado do Paraná, cargo
para o qual tinha sido eleito pouco antes.

Iniciou sua carreira política elegendo-se, em 1968, vereador em
Curitiba na legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar. Foi líder do partido na Câmara Municipal
(1969-1970). Após o término do mandato, elegeu-se deputado estadual por
duas legislaturas consecutivas (1971-1975; 1975-1979), sempre na legenda
do MDB.

Líder do partido (1971) e segundo-secretário da mesa diretora
(1975-1977) na Assembléia Legislativa do Paraná, Fruet exerceu intensa
atividade de organização do MDB no Paraná e foi presidente do diretório
municipal do partido em Curitiba (1971) e do diretório regional do
MDB-PR (1971-1979) e, ainda, membro do diretório nacional da agremiação
(1975-1979). Como deputado estadual, realizou viagens aos Estados
Unidos, a convite do governo norte-americano, à Itália e à França, todas
em 1975.

No pleito de novembro de 1978 foi eleito deputado federal pelo MDB,
tendo sido o candidato mais votado de seu estado, com 142.268 votos.
Nessa legislatura foi vice-presidente (1979-1980), suplente (1980-1981)
e membro titular (1981-1983) da Comissão de Minas e Energia da Câmara.
Com a extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente
reformulação partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), agremiação sucessora do MDB. Reeleito em novembro de
1982, foi empossado em seu segundo mandato em fevereiro do ano seguinte.
Logo a seguir, porém, deixou a Câmara para assumir a prefeitura de
Curitiba, por nomeação de José Richa, eleito governador do Paraná no
pleito de 1982.

Como prefeito, Fruet implementou medidas para aumentar a participação
popular na administração do município, tendo sido realizado durante sua
gestão o primeiro comício nacional da campanha pelas eleições diretas à
Presidência da República, em 12 de janeiro de 1984. Ainda durante sua
gestão na prefeitura criou a figura do «ombudsman» (ouvidor-geral), que
o projetou como administrador no cenário nacional.

Após o termino de seu mandato na prefeitura de Curitiba, em 31 de
dezembro de 1985, elegeu-se deputado federal constituinte nas eleições
de 15 de novembro de 1986, sendo novamente o candidato mais votado de
seu estado com 98.815 votos. Na Constituinte, Maurício Fruet foi membro
titular da Subcomissão da União, Distrito Federal e Territórios, da
Comissão da Organização do Estado; suplente da Subcomissão de Tributos,
Participação e Distribuição de Receitas e da Comissão do Sistema
Tributário, Orçamento e Finanças.

Durante os trabalhos constituintes, foi um dos principais articuladores
da convocação da convenção extraordinária do PMDB em julho de 1987, com
vistas a decidir a posição do partido em relação à duração do mandato
presidencial de José Sarney e outros assuntos constitucionais, tendo
desempenhado papel destacado na coleta de assinaturas em apoio ao
documento que levou à convocação da convenção. Na ocasião, contrariou a
tendência majoritária na Executiva do partido e o presidente do PMDB, o
deputado Ulisses Guimarães, que se opôs a tal convocação. Na ocasião,
Fruet declarou que o apoio do PMDB às propostas do governo Sarney na
Constituinte contrariava pontos do programa do partido. Ele votou
favoravelmente a um mandato de quatro, e não cinco anos, para Sarney na
presidência da República.

No processo de elaboração da Constituição, votou a favor do
rompimento de relações diplomáticas com países que desenvolvessem uma
política de discriminação racial, do mandato de segurança coletivo, do
aborto, da proteção ao trabalho, da impossibilidade de demissão de
trabalhadores sem justa causa, do turno ininterrupto de seis horas, do
aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, do voto aos 16 anos,
da nacionalização do subsolo, do limite de 12% ao ano para os juros
reais, da proibição do comércio de sangue, da limitação dos encargos da
dívida externa e da anistia aos micro e pequenos empresários.

Votou contra a pena de morte, a limitação do direito de propriedade
privada, a jornada semanal de 40 horas, o presidencialismo, a
estatização do sistema financeiro, o mandato de cinco anos para Sarney,
a criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a legalização do jogo
do bicho. Foi ainda de sua autoria a emenda que criou o dispositivo
constitucional estipulando a obrigatoriedade de pagamento de
indenizações aos atingidos por inundações provocadas pela construção de
usinas hidrelétricas. 

Com a promulgação da nova Carta constitucional em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários da Câmara. Em
novembro seguinte, concorreu às eleições para a prefeitura de Curitiba,
tendo sido derrotado pelo candidato Jaime Lerner, do Partido Democrático
Trabalhista (PDT), lançado duas semanas antes da realização do pleito, e
que contou com o apoio de vários partidos de oposição ao PMDB ao nível
estadual, como o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) e o Partido da
Frente Liberal (PFL). Em outubro de 1990, foi derrotado na eleição ao
Senado ao qual concorreu na coligação formada pelo PMDB e o Partido da
Social-Democracia Brasileira (PSDB). Na ocasião, foi eleito o então dono
do Banco Bamerindus, José Eduardo Andrade Vieira, lançado pelo Partido
Trabalhista Brasileiro (PTB).

Fruet deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1991, ao final da
legislatura. Após essa data foi secretário de estado no Paraná na gestão
do governador Roberto Requião (1991-1995) e sofreu uma derrota na
disputa da prefeitura de Curitiba para o candidato do PDT, Rafael
Grecca, em outubro de 1992. Nas eleições de 15 de novembro de 1994,
candidatou-se a vice-governador na chapa de Álvaro Dias (PMDB). O pleito
foi vencido pelo candidato do PDT, Jaime Lerner.

Era candidato a deputado federal pelo PMDB ao pleito de
outubro de 1998 quando veio a falecer em Curitiba, em 30 de agosto do
mesmo ano, vítima de ataque cardíaco em plena campanha eleitoral.

Além de sua militância em associações de classe dos
jornalistas, foi presidente da Fundação Pedroso Horta do Paraná,
instituição de pesquisa ligada ao PMDB.

Maurício Fruet era casado com Ivete Ana Bonato Fruet, com quem teve três
filhos. Um deles, Gustavo Fruet, elegeu-se vereador em Curitiba em
outubro de 1996, na legenda do PMDB, e deputado federal em outubro de
1998, quando disputou as eleições em substituição a seu pai.


