---
title: FUNARO, Dílson
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - pres. BNDES 1985
 - min. Faz. 1985-1987
autor:
 - Mônica da Silva Meneses
---

«Dílson Domingos Funaro» nasceu na cidade de São Paulo no dia 23 de
outubro de 1933, filho do imigrante italiano Pascoal Funaro e de Helena
Kraljevic Funaro. Sua irmã Dalva Funaro casou-se com o empresário
Fernando Gasparian, mais tarde constituinte (1987-1988) e deputado
federal por São Paulo entre 1987 e 1991.

Cursou engenharia na Universidade Mackenzie, interrompendo seus estudos
por seis meses para viajar pela Europa. Atuou em grêmios estudantis e já
no segundo ano da faculdade montou sua própria empresa de peças
industriais. Formou-se em 1956 e dois anos depois tornou-se diretor do
Departamento de Comércio Exterior da Federação das Indústrias do Estado
de São Paulo (FIESP). No final da década de 1950 comprou quatro pequenas
empresas e formou a Companhia Brasileira de Peças Industriais (Cobrapi),
que em 1967 se fundiu com a Trol S.A. Indústria e Comércio, indústria de
plásticos e brinquedos.

Em 1969 tornou-se presidente da Trol e assumiu a Secretaria de
Planejamento do governo Abreu Sodré, passando a ocupar no ano seguinte a
Secretaria de Fazenda do estado de São Paulo. Ainda em 1970 integrou a
Delegação Brasileira à Reunião do Fundo Monetário Internacional (FMI),
deixando a secretaria em março de 1971. Em seguida teve atuação
destacada na FIESP, da qual passou a ser diretor em 1977, defendendo no
ano seguinte a criação de um partido dos trabalhadores. Ainda em 1978,
coordenou um grupo de trabalho criado pela FIESP, responsável pela
elaboração de um documento sobre a viabilidade do projeto siderúrgico. O
documento tentava provar que a usina de Tubarão estava destinada ao
fracasso, exigindo uma revisão completa e sua reciclagem para atender às
necessidades nacionais. Algumas das sugestões dos empresários foram
aceitas pelo então ministro da Indústria e do Comércio Ângelo Calmon de
Sá que, dessa forma, permitiu à indústria nacional aumentar a sua
participação no fornecimento de equipamentos à usina.

Em 1979, já como presidente do Sindicato da Indústria de Material
Plástico de São Paulo, atacou publicamente a maneira de conduzir a
economia, numa época em que os empresários economizavam suas críticas.

Em entrevista à revista «Veja» mostrou-se contrário à correção
monetária, que distorcia o sistema econômico, e aos subsídios em
demasia, que implicavam o endividamento externo e interno, e defendeu
ainda uma reforma financeira para possibilitar um programa energético e
a abertura política para o desenvolvimento da iniciativa privada.
Declarou também que “só uma nação onde as instituições democráticas
funcionam normalmente pode praticar uma economia de guerra. É impossível
convocar o povo para que lute pelo seu país se não lhe for dada a
oportunidade de participar das decisões”. Em 1980 aliou-se a Teobaldo de
Nigris na eleição para a presidência da FIESP, vencida por Luís Eulálio
de Bueno Vidigal Filho. A convite do novo presidente passou a integrar o
Conselho Superior de Economia da entidade. Logo depois, entretanto,
demitiu-se juntamente com Antônio Ermínio de Morais por divergirem do
modo como era conduzida a política econômica do então ministro do
Planejamento, Delfim Neto, e Funaro revelou-se um dos críticos mais
diretos da política econômico-financeira durante o governo Figueiredo.

Em 1983 engajou-se na campanha das Diretas Já que visava interromper a
reprodução do regime autoritário e culminou com a votação no Congresso
Nacional da emenda constitucional que restaurava as eleições diretas
para a presidência da República. Quando o movimento ganhou as ruas
estava bastante doente, mas mesmo sob rigoroso tratamento médico
participou do primeiro comício em São Paulo no dia 25 de janeiro de
1984, ao qual apenas um outro empresário, Paulo Francini, compareceu. A
emenda foi derrotada em 25 de abril daquele mesmo ano. Nesta época, já
havia descoberto ter sido acometido por um tipo de câncer dos gânglios
linfáticos.

Eleito pelo Colégio Eleitoral para a presidência da República em 15 de
janeiro de 1985, Tancredo Neves adoeceu nas vésperas de ser empossado no
dia 15 de março. Assumiu o exercício do cargo seu vice, José Sarney, que
com a morte de Tancredo em 21 de abril foi efetivado como presidente no
dia 22. Tinha início assim o governo da chamada Nova República e da
transição para o regime democrático.

Já recuperado de sua doença, Funaro passou a ser cotado para ministro,
mas acabou sendo indicado para a presidência do Banco Nacional do
Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES). Tomou posse no dia 16 de
março com a intenção de devolver ao órgão sua verdadeira função de
incentivar o investimento privado no processo industrial e reduzir os
problemas sociais do país, já que nos anos anteriores, com a crise
econômica, o banco passara a salvar empresas privadas arruinadas e a
financiar estatais. Logo que assumiu seu novo cargo, reivindicou que o
governo destinasse ao BNDES maior parcela de recursos do Fundo de
Investimento Social (Finsocial) a ser aplicada dentro da maior
produtividade e eficiência possíveis. Permaneceu à frente do banco por
apenas cinco meses, procurando marcar sua gestão pela modernização, com
destaque aos investimentos em áreas como informática e biotecnologia.
Ainda como presidente do BNDES, participava de reuniões periódicas
promovidas pelo presidente Sarney com um reduzido grupo, o chamado
“conselhinho” econômico do Planalto, nas quais despontava com suas
idéias desenvolvimentalistas e anti-recessivas.

## No Ministério da Fazenda

No dia 27 de agosto o ministro da Fazenda Francisco Dornelles, depois de
enfrentar inúmeras divergências com a equipe ministerial indicada pelo
falecido presidente Tancredo Neves, demitiu-se do cargo, sendo
substituído por Dílson Funaro, que deixou então o BNDES. Mantendo boas
relações com o presidente Sarney desde que participara da administração
Abreu Sodré em São Paulo e também com o ministro do Planejamento João
Sayad, de quem recebeu todo o apoio, chegou fortalecido ao ministério,
decidido a baixar os juros e a derrotar a inflação sem perder de vista o
crescimento da economia.

Incumbido de promover uma reviravolta na estratégia do governo em sua
frente econômica, três dias após assumir o cargo de ministro anunciou o
mais alto índice, até então, de inflação mensal da história do país:
14%. Alegou que agosto de 1985 era um mês atípico, sobretudo pela
liberação dos preços que haviam ficado congelados por três meses. Logo
em seguida encaminhou a renegociação da dívida externa com a
determinação de rechaçar as medidas de austeridade recomendadas pelo
Fundo Monetário Internacional (FMI). Conseguiu em outubro um bom
entendimento ao propor na assembléia anual do FMI e do Banco Mundial em
Seul, capital da Coréia do Sul, uma supervisão mais branda. Assim, sem
adotar uma posição de confronto, defendeu a visão que o governo Sarney
tinha da soberania nacional.

Depois de trabalhar por novas formas de relacionamento com organismos de
crédito internacional, voltou do Oriente para coordenar o pacto político
entre o governo, empresários e trabalhadores, para obter uma trégua nas
reivindicações salariais que ameaçavam a política de combate à inflação.
No governo da Nova República que tinha como base parlamentar a Aliança
Democrática, coalizão entre o Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) e o Partido da Frente Liberal (PFL), encarregou-se de
também negociar no Congresso Nacional a aprovação de um pacote sobre o
aumento de impostos destinado a neutralizar o déficit público. Aprovado
em fins de novembro, o pacote que incluía medidas administrativas e
sociais pretendia, segundo o próprio ministro, tornar o sistema
tributário justo, taxando com mais rigor apenas a camada privilegiada da
população, cujos salários já se confundiam com renda, e diminuindo
substancialmente a retenção do imposto de renda na fonte dos
assalariados que ganhavam até 30 salários mínimos. Transformou-se assim,
em pouco tempo, no mais sólido colaborador do presidente e coordenador
incontestável da economia.

No final de 1985, enquanto anunciava que pretendia promover um amplo
entendimento econômico entre os diversos setores da sociedade, a Central
Única dos Trabalhadores (CUT) reivindicava trimestralidade, reforma
agrária sob o controle dos trabalhadores, criação do seguro-desemprego,
redução da jornada de trabalho para 40 horas semanais, estabilidade no
emprego, congelamento dos preços dos alimentos de primeira necessidade e
um salário mínimo que cobrisse o previsto no decreto que o criou. A CUT
reclamava ainda da política sindical da Nova República pois, se durante
as greves o governo não intervinha mais nos sindicatos, deixava nas mãos
dos empresários o recurso das demissões por justa causa.

Em janeiro de 1986, Funaro anunciou que o Brasil obtivera em 1985 o
terceiro maior superávit comercial do mundo, com o saldo positivo de
12,4 bilhões de dólares, atrás somente de Japão e Alemanha.

Ainda em janeiro, juntamente com Fernão Bracher, presidente do Banco
Central, Funaro firmou um acordo com os bancos credores pela prorrogação
por um ano dos créditos de curto prazo, livrando-se de um acordo formal
com o FMI. Rolando dessa maneira a dívida, adiava por um ano a discussão
com os banqueiros. Voltando de Nova Iorque, onde além de negociar a
dívida foi também se consultar com especialistas em cancerologia, pôs
seu cargo à disposição por achar que seu problema de saúde poderia criar
incômodos e constrangimentos ao governo. O presidente Sarney não aceitou
seu pedido de renúncia.

Janeiro de 1986 registrou novo índice recorde de inflação mensal, de
16,2%. Um novo pacote de medidas econômicas foi então anunciado,
contendo o congelamento por um mês dos preços do açúcar, arroz, feijão e
carne; a constituição de uma conta única do Tesouro Nacional no Banco do
Brasil, o disciplinamento nos saques do Banco do Brasil na conta de
movimento; a criação nas bolsas de mercadorias de leilões especiais para
venda de milho diretamente aos criadores de frango, evitando-se os
intermediários; o aumento de 12% para 25% dos fundos de garantia da
caderneta de poupança e a transferência desses fundos do Banco Nacional
da Habitação (BNH) para a gestão do Banco Central e ainda um esforço no
sentido de dificultar a liberação de recursos federais aos estados e
municípios. No mês seguinte, o Conselho Monetário Nacional (CMN) aprovou
uma série de providências para inibir a demanda por bens de consumo, com
cortes no crédito ao consumidor e restrições aos empréstimos bancários a
pessoas físicas. Funaro argumentou que dessa forma buscava-se a defesa
do consumidor e o poder de barganha das lojas frente à indústria, já que
o crescimento verificado da demanda não correspondido pela oferta de
produtos estava contribuindo para acelerar a inflação. As reações entre
os empresários a respeito do pacote que reduziu o crédito foram
variadas. O ex-ministro Mário Henrique Simonsen considerou as medidas
uma resposta adequada ao aquecimento da demanda, mas insuficientes para
reduzir a inflação em nível significativo.

No dia 28 de fevereiro foi divulgado mais um pacote, denominado pelas
autoridades econômicas de Plano de Estabilização Econômica e que se
popularizou como Plano Cruzado por instituir uma reforma monetária que
transformou o cruzeiro, decrescido de três zeros, em cruzado. O pacote
decretava o fim da correção monetária que corrigia o capital mensalmente
e os salários a cada seis ou três meses. O Índice de Preços ao
Consumidor (IPC) substituiu a correção monetária, passando a medir a
inflação aplicada exclusivamente para remunerar as cadernetas de
poupança, o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), o Programa de
Formação do Patrimônio do Servidor Público (Pasep) e as aplicações
financeiras com prazos superiores a um ano. Desapareceram também os
reajustes automáticos e diários no câmbio, tendo o dólar seu valor
fixado em 13,84 cruzados. Os novos salários em cruzados ganharam um
abono geral de 8%, o salário mínimo foi elevado para oitocentos cruzados
e os aluguéis e prestações do BNH congelados por um ano. O congelamento
de preços e salários levou imediatamente uma multidão de pessoas às ruas
para fiscalizar os supermercados e lojas, dando uma rara prova de
confiança no governo. A popularidade do ministro chegava aos 80% entre
os empresários.

Menos de um mês após o anúncio da reforma econômica, mudavam as regras a
propósito dos salários. Por pressão do ministro do Trabalho Almir
Pazzianotto, eles voltavam a ser indexados, sendo reajustados
automaticamente na data-base de cada categoria com o equivalente a 60%
da inflação, ficando os demais 40% para serem discutidos entre os
sindicatos e as empresas. As lideranças sindicais continuaram
descontentes com a nova política salarial. O economista Válter Barelli,
diretor técnico do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos
Sócio-Econômicos (DIEESE), argumentou que o salário só era recomposto em
pouco mais da metade de sua corrosão.

Logo as primeiras ameaças ao abastecimento surgiram. Variados produtos
começaram a sumir do mercado como efeito automático do congelamento de
preços. Para os comerciantes, muitos dos problemas eram resultados da
precariedade das tabelas de preços elaboradas pela Superintendência
Nacional de Abastecimento (Sunab), que os técnicos do governo admitiram
terem sido feitas com pressa e em alguns casos de forma improvisada.

Em relação ao setor financeiro, a expectativa era alinhar as taxas de
juros internos aos padrões existentes nos países de economia
estabilizada, para que houvesse retomada dos investimentos a partir das
taxas de juros compatíveis com a capacidade gerencial dos empresários.
Funaro julgava satisfatório alcançar taxas de juros equivalentes a 12% e
13% ao ano. Em abril, durante a reunião do Comitê Interino do FMI,
lembrou que a cada sete anos o Brasil pagava em juros o equivalente ao
total de sua dívida externa e conclamou os países industrializados a
reduzirem as taxas de juros reais (descontando-se a inflação nas nações
credoras) e não apenas as nominais. Acusou ainda os países desenvolvidos
de formarem um ostensivo cartel de credores.

Em julho, o Plano Cruzado dava seus primeiros sinais de exaustão. As
greves eclodiam por todo o país, os pecuaristas boicotavam o
congelamento dos preços fazendo com que a carne sumisse dos açougues e
restaurantes, políticos exigiam recursos dos cofres públicos para
poderem apresentar obras às vésperas das eleições para a Constituinte,
empresários agrediam a reforma econômica cobrando o ágio, ou a diferença
a mais contabilizada informalmente sobre o preço tabelado, e por fim
generalizava-se a crise no abastecimento. Para minimizar todas essas
dificuldades, novas medidas foram anunciadas: a criação do Fundo
Nacional de Desenvolvimento, com o objetivo de fornecer apoio à
iniciativa privada, e a instituição do empréstimo compulsório sobre o
preço da gasolina, do álcool e dos veículos novos para absorção
temporária de excesso do poder aquisitivo. Em setembro, era tal a crise
no abastecimento da carne que foi preciso ameaçar com o confisco do gado
e com o corte de crédito para que os criadores cumprissem o preço de
venda estipulado da arroba do boi gordo. No mês seguinte, entretanto,
dois mil bois foram desapropriados de pecuaristas que afrontavam a
política econômica ao negar a oferta de animais para o abate.

Em outubro, nos Estados Unidos, Funaro deu continuidade à renegociação
da dívida, esforçando-se para conseguir que o Brasil não tivesse que
concluir um acordo «stand-by» ou um programa de monitoramento ampliado
com o FMI. Num verdadeiro confronto com o Clube de Paris (organização
que reúne os bancos governamentais dos países desenvolvidos), o ministro
enfatizou que o país não precisava se submeter ao FMI porque não estava
atravessando crise alguma de balanço de pagamentos e já havia realizado
ajustamentos internos e externos seguindo a orientação austera do FMI.
De volta ao Brasil, declarou que as negociações estavam muito próximas
de um acordo e os banqueiros, propensos a aceitar negociar com bases no
artigo quarto do estatuto do Fundo, que previa a avaliação anual da
economia de qualquer país sócio sem interferência em sua política
econômica.

Em novembro, deu apoio ao candidato da Aliança Popular Democrática,
Moreira Franco, que se elegeu governador do Rio de Janeiro. Aliás, sob o
impacto positivo do Plano Cruzado o PMDB conseguiu excelentes resultados
nas eleições para governadores e para a Constituinte. Dessa forma,
definidos os novos quadros políticos do país, outros reajustes na
economia foram editados. O pacote anunciado por Funaro aumentava
impostos, tarifas, preços de produtos e ainda mudava o índice da
inflação, relacionando-o apenas ao consumo das famílias com até cinco
salários mínimos de renda mensal, arrecadando de imediato para o Tesouro
mais de 175 bilhões de cruzados. Em protesto, cinco mil pessoas
convocadas pelas centrais sindicais CUT e Comando Geral dos
Trabalhadores (CGT) fizeram o maior protesto já visto em Brasília, com
saques e depredações. Devido à insatisfação popular, o ministro da
Fazenda mais uma vez pediu exoneração do cargo, de novo sem sucesso. No
início de dezembro, Funaro foi ao Senado e explicou as medidas do Plano
Cruzado II. Não empolgou o plenário e manteve um debate com o senador
Roberto Campos (PDS-MT), que criticou a desorganização da economia, mais
especificamente a crise cambial, a insegurança dos investidores e
poupadores internos e externos em relação à alteração dos índices de
inflação e ao congelamento artificial de preços, a expansão da base
monetária e a falta de decisão do governo em desestatizar a economia.

Ao participar de um seminário sobre o endividamento externo e comércio
promovido pelo congresso dos Estados Unidos, classificou de
insustentável o desvio de 24% da poupança brasileira para o pagamento de
juros e taxas a credores, como ocorrera em 1985. Ainda em dezembro,
fechou um acordo com o Clube de Paris considerado um avanço importante
no processo de renegociação da dívida externa e de regularização das
relações financeiras internacionais. O acordo incluía a reabertura dos
financiamentos oficiais às importações de máquinas e equipamentos e o
reescalonamento dos pagamentos de 1985 e 1986 e parte dos vencimentos de
1987.

Em fevereiro de 1987, discursando na posse do novo presidente do Banco
Central, Francisco Gros, admitiu o fim do Plano Cruzado, ao se referir a
ele como “um programa que durou vários meses”. Reconheceu que a inflação
de fevereiro, assim como a de janeiro, de 16%, seria alta em
conseqüência do realinhamento de preços que teve como objetivo tornar
proporcionais preços e salários. Ainda naquele mês, o Brasil suspendeu o
pagamento dos juros de sua dívida externa por prazo indeterminado,
vencendo assim sua proposta de moratória, que justificou como a única
saída possível e como conseqüência de um ato de profissionalismo.

Desaprovado na condução da economia por sua centralização, falta de
conhecimentos específicos e atropelo na hora de decidir pelo ministro do
Planejamento, João Sayad, não se fortaleceu quando Sayad se desligou do
governo em março por não se afinar mais com a equipe econômica desde o
Plano Cruzado II. Na ocasião, a posição de Funaro no Planalto já era
frágil pelos resultados de sua política econômica. Banqueiros,
empresários e políticos pediam ao presidente Sarney sua substituição no
comando do Ministério da Fazenda. Um mês depois de decretada a
moratória, a queixa maior era por ele não ter anunciado um programa de
estabilização doméstica ou uma estratégia mais clara para lidar com os
credores externos.

Em abril, frente à bancada do PMDB no Congresso, assumiu a
responsabilidade pelo fracasso do Plano Cruzado e numerou quatro
obstáculos: o congelamento prolongado de preços, o aquecimento da
demanda, a subida dos preços e salários e os gastos públicos
inadequados. Reconheceu que o Cruzado II foi adotado tardiamente e que o
resultado de tudo foi a perplexidade e a insegurança que tomaram conta
da sociedade. Ainda diante da bancada do PMDB, anunciou novas medidas de
curto prazo para baixar os juros no mercado interno, que ao mesmo tempo
destinavam-se a injetar dinheiro em atividades produtivas e a aumentar a
liquidez do mercado financeiro. As principais medidas eram um programa
de socorro financeiro a estados e municípios, construção de moradias,
abertura de crédito para pequenas e médias empresas de material de
construção e a destinação de recursos para a comercialização agrícola.

Ao voltar dos Estados Unidos, onde passara uma semana mantendo contatos
financeiros, declarou-se otimista e garantiu que o Banco Mundial (BIRD)
estava disposto a liberar metade do que o Brasil precisava para
refinanciar sua dívida. Enfatizou como um grande avanço o reconhecimento
pelo FMI de que seu discurso em defesa do crescimento econômico
utilizado em 1986 estava na direção certa.

No dia 24 de abril, Funaro entregou seu pedido de demissão. Os índices
inflacionários cresciam novamente chegando a 15% ao mês, como resultado
do descongelamento dos preços. A economia tinha voltado ao estado de
indexação generalizada, ocasionando a chamada inflação inercial, contra
a qual o governo lançara o plano de estabilização no início de 1986.

Funaro declarou na ocasião que não pretendia voltar à iniciativa
privada, mas aceitaria convites para debater os problemas nacionais em
qualquer parte do país e denunciou a impunidade como uma das principais
causas para o fracasso do Plano Cruzado. Dias depois de sua saída do
ministério, circulou no «Diário Oficial» a exposição de motivos do
projeto de construção da Ferrovia Norte-Sul. O documento contava com a
assinatura do ministro, embora ele afirmasse que considerava
questionável a prioridade do projeto, que ligava Brasília a Açailândia,
no Maranhão.

Longe do governo Sarney, tornou-se um virtual candidato à presidência da
República preservando posições firmes, coerentes com o programa do PMDB
e em sintonia com as correntes nacionalistas. Em junho, assumiu a
vice-presidência do Conselho de Política Econômica e Social da
Confederação Nacional da Indústria (CNI) afirmando a necessidade da
correção dos salários para evitar a recessão. Na oportunidade criticou o
Plano Novo Cruzado, lançado por seu sucessor na pasta da Fazenda, Luís
Carlos Bresser Pereira, e discordou da forma como o governo conduzia as
discussões sobre a dívida externa, considerando que o Brasil retrocedia
tomando como parâmetro suas conquistas no foro internacional.

Finalmente, assumiu de público a condição de candidato à presidência
dizendo que aceitaria disputar as eleições se fosse apontado como
solução de um processo, tal como acontecera com Tancredo Neves, para ter
a possibilidade de fazer grandes mudanças. Passou então a defender a
duração de quatro anos para o mandato do presidente Sarney e o
presidencialismo como sistema de governo, temas que ainda seriam votados
na Constituinte. Em “campanha cívica” pelo país e ampliando seus
contatos com as bases do PMDB, sustentava no final de 1987 que três
pontos básicos faziam parte de seu programa de governo: a questão da
dívida externa, porque sem uma solução para ela o Brasil não teria
possibilidade de desenvolvimento; a sustentação do desenvolvimento e a
distribuição de renda.

Em abril de 1988, prestou depoimento à Comissão Parlamentar de Inquérito
(CPI) da Corrupção por ter assinado o Decreto nº 94.233, de 15 de abril
de 1987, que reajustava todos os contratos firmados com a administração
pública desde 1º de janeiro, beneficiando empresas de construção civil.
Alegou em sua defesa que assinara o decreto inadvertidamente, num
momento em que procurava colocar em ordem os papéis para deixar o cargo
de ministro. Disse ainda que não havia concordado com outro decreto
anterior e de igual teor devido a sua inconstitucionalidade e
inconveniência, justificando que na ocasião estava mais preocupado com a
questão da dívida externa, pois havia uma comissão paralela à sua
negociando o problema, dirigida pelo embaixador Marcílio Marques
Moreira.

Deixou o PMDB e filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira
(PSDB) em julho, acompanhado do senador Mário Covas, presidente nacional
da nova agremiação. Seu nome era então apontado para disputar a
prefeitura de São Paulo, embora pela pesquisa do Ibope tivesse mais
popularidade que o candidato à presidência Leonel Brizola.

Faleceu em São Paulo no dia 12 de abril de 1989.

Era casado com Ana Maria Suplicy Funaro, irmã de Eduardo Matarazzo
Suplicy, deputado federal por São Paulo entre 1983 e 1987, vereador à
Câmara Municipal de São Paulo entre 1989 e 1991 e senador por São Paulo
a partir de 1991. Teve seis filhos. Deixou gravada em fitas de vídeo a
primeira versão de um livro em que conta os bastidores da negociação da
dívida externa e momentos que passou ao decretar a moratória em
fevereiro de 1987.


