---
title: FURLAN, Amaral
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SP 1959-1979
 - sen. SP 1979-1987
---

«Antônio Osvaldo do Amaral Furlan» nasceu em Sertãozinho (SP) no dia 14
de abril de 1924, filho do médico Antônio Furlan Júnior e de Albertina
Franco do Amaral Furlan. Seu pai foi vereador, vice-prefeito e prefeito
de Sertãozinho e sua irmã, Marina Furlan, também exerceu a vereança
nesta cidade.

Fez os primeiros estudos no Liceu Nossa Senhora Auxiliadora, em Campinas
(SP), cursando o secundário em São Paulo, inicialmente no Colégio São
Luís e, depois, no Liceu Pan-Americano e no Colégio Rio Branco.
Matriculado na Faculdade de Direito de Niterói, transferiu-se
posteriormente para a Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo
(USP), abandonando o curso no último ano.

Ingressou na vida política em 1947, quando ainda era universitário,
elegendo-se vereador à Câmara Municipal de sua cidade natal na legenda
do Partido Social Democrático (PSD). No pleito de outubro de 1950
elegeu-se deputado estadual na legenda do PSD. Concluindo o mandato de
vereador em janeiro de 1951, assumiu uma cadeira na Assembléia
Legislativa paulista em fevereiro seguinte e em 1953 tornou-se
primeiro-secretário daquela casa. Membro da comissão executiva estadual
do seu partido, apresentou na Assembléia vários projetos de lei
relacionados a assuntos educacionais, agrícolas e de saúde,
empenhando-se ainda na emancipação política de 66 distritos e
localidades, elevados à categoria de município em dezembro de 1953.

Reeleito deputado estadual em outubro de 1954, sempre na legenda do PSD,
integrou no ano seguinte as comissões permanentes de Divisão
Administrativa e Judiciária e de Finanças, bem como a Comissão de Obras
Públicas da Assembléia Legislativa, participando posteriormente das
comissões de Constituição e Justiça, de Agricultura e de Transportes e
Comunicações. Em 1957, foi novamente escolhido primeiro-secretário da
Assembléia.

Eleito em outubro de 1958 deputado federal por São Paulo na mesma
legenda, deixou o Legislativo paulista em janeiro de 1959, assumindo em
fevereiro seguinte seu mandato na Câmara dos Deputados, onde integrou o
chamado Bloco Parlamentar Mudancista, grupamento de congressistas
favoráveis à transferência da capital do país do Rio de Janeiro para
Brasília. Essa iniciativa, uma das principais realizações do governo de
Juscelino Kubitschek (1956-1961), foi efetivada em abril de 1960.
Durante a crise político-militar provocada pela renúncia do presidente
Jânio Quadros (25/8/1961), votou favoravelmente à Emenda Constitucional
nº 4, fórmula conciliatória aprovada pelo Congresso em 2 de setembro do
mesmo ano e que, ao introduzir o regime parlamentarista de governo,
garantiu a posse do vice-presidente João Goulart na presidência da
República no dia 7 seguinte. O nome de Goulart fora vetado pelos
ministros militares de Jânio: marechal Odílio Denis, da Guerra,
almirante Sílvio Heck, da Marinha e brigadeiro Gabriel Grün Moss, da
Aeronáutica.

No pleito de outubro de 1962 foi reconduzido à Câmara, sempre na legenda
do PSD. Defensor do monopólio estatal do petróleo, foi partidário da sua
extensão aos setores de energia elétrica e de telecomunicações e à
exploração dos minerais atômicos. Favorável à reforma agrária em moldes
cooperativistas, apoiou a limitação da remessa de lucros e os projetos
de reforma administrativa, bancária e tributária, iniciativas tomadas
pelo governo João Goulart.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime
militar implantado no país após a deposição de Goulart em abril de 1964,
vindo a integrar a comissão executiva estadual da agremiação. No pleito
de novembro de 1966 voltou a eleger-se deputado federal por São Paulo na
legenda de seu novo partido. Durante essa legislatura, porém,
transferiu-se para o partido governista, a Aliança Renovadora Nacional
(Arena), na legenda pela qual se reelegeu no pleito de novembro de 1970,
tornando-se membro efetivo da Comissão de Economia e suplente da
Comissão de Orçamento da Câmara dos Deputados.

Eleito pela quinta vez consecutiva em novembro de 1974, ainda na legenda
arenista, foi membro efetivo da Comissão de Economia, Indústria e
Comércio e suplente da Comissão de Serviço Público da Câmara. Em 1º de
setembro de 1978 foi eleito indiretamente, pelo Colégio Eleitoral
paulista, para o Senado Federal, tendo como suplentes Manuel Ferreira
Filho e Dulce Sales Cunha Braga. Nesse mesmo dia, através de idêntico
processo de escolha, Paulo Salim Maluf - a quem Furlan era ligado -
elegeu-se governador de São Paulo. Em janeiro de 1979, Amaral Furlan
deixou a Câmara dos Deputados, assumindo no mês seguinte sua cadeira no
Senado.

Com a reformulação partidária promovida pelo governo do general João
Batista Figueiredo, empossado em março de 1979, o bipartidarismo foi
extinto em novembro do mesmo ano, abrindo o caminho para a volta do
pluripartidarismo. Amaral Furlan filiou-se então ao Partido Democrático
Social (PDS), agremiação situacionista que sucedeu à Arena. Integrou no
Senado as comissões de Constituição e Justiça e de Finanças.

Em 25 de abril de 1984 foi apresentada na Câmara dos Deputados a emenda
Dante de Oliveira, que propunha o restabelecimento das eleições diretas
para presidente da República em novembro daquele ano. Como a emenda não
obteve o número de votos indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22
para que o projeto pudesse ser encaminhado à apreciação pelo Senado
Federal -, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985,
Furlan votou no candidato situacionista Paulo Maluf, do PDS, derrotado
pelo oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da República
pela Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB) - sucessor do MDB - com a dissidência do PDS abrigada
na Frente Liberal. Contudo, Tancredo Neves não chegou a tomar posse,
devido a uma crise de diverticulite que o levou à morte em 21 de abril
de 1985, sendo substituído por José Sarney, candidato a vice na chapa da
Aliança Democrática, que já vinha exercendo interinamente a presidência
da República desde 15 de março de 1985.

Não candidatando-se a mais nenhum cargo eletivo, Amaral Furlan deixou o
Senado em janeiro de 1987, ao final da legislatura.

Além de político, atuou como jornalista, tendo sido proprietário e
colaborador do Diário da Manhã, de Ribeirão Preto (SP). Trabalhou também
como advogado, tendo dirigido ainda a firma Publinter Publicidade &
Representações do Interior, além de haver sido um dos fundadores da
cidade de Luanda (PR).

Faleceu na cidade de São Paulo no dia 21 de julho de 1988.

Era casado com Mafalda de Sousa Lima Furlan, com quem teve quatro
filhos. Um deles, Antônio Luís Lima do Amaral Furlan, foi deputado
estadual de São Paulo entre 1983 e 1991.

