---
title: FURTADO, Juarez
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1979-1983
---

«Juarez Rogério Furtado» nasceu em Lajes (SC) no dia 1º de abril de
1938, filho de Dorvalino Furtado e de Noêmia Ribeiro Furtado.

Formado em contabilidade pela Escola Técnica de Comércio de Lajes em
1958, transferiu-se para Curitiba e graduou-se em ciências jurídicas e
sociais pela Universidade Católica do Paraná em 1964.

Iniciou a carreira política como vereador à Câmara Municipal de Lajes na
legislatura 1967-1971, eleito na legenda do Movimento Democrático
Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar instalado em
abril de 1964. Nas eleições de novembro de 1970, elegeu-se deputado
estadual. Em janeiro de 1971 encerrou o mandato de vereador e no mês
seguinte assumiu uma cadeira na Assembleia Legislativa. Foi líder da
bancada do MDB na casa, foi membro das comissões de Constituição e
Justiça, de Ciência e Tecnologia, e de Agricultura, Economia e
Desenvolvimento, e integrou também a Comissão Parlamentar Pró-Instalação
do Tribunal do Trabalho em Santa Catarina.

Em novembro de 1972, candidatou-se com êxito à prefeitura de sua cidade
natal. Em janeiro de 1973 renunciou ao mandato parlamentar e em
fevereiro tomou posse como prefeito. Em 1974 e 1975, foi vice-presidente
da Associação Brasileira de Limpeza Pública e Resíduos Sólidos. Por sua
gestão na prefeitura de Lajes recebeu da Assembleia Legislativa, em
1974, a medalha de ouro Prefeito nº 1 de Santa Catarina e, em 1976, a
placa de prata pela escolha da cidade como um dos 20 municípios de maior
destaque do Sul do país. Em 1975, recebeu do Serviço Nacional de
Pesquisas o Prêmio Revelação Política do Ano. Deixou a prefeitura ao fim
do mandato, em 1977.

Em novembro de 1978, elegeu-se deputado federal na legenda do MDB,
iniciando seu mandato em fevereiro de 1979. Com a decretação do fim do
bipartidarismo em novembro e a consequente reorganização do quadro
partidário, ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB) e tornou-se presidente do diretório municipal do partido em Lajes
e da seccional sul da União Parlamentar Interestadual (UPI), que
congregava os estados de Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul.
Destacou-se na Câmara por sua atuação voltada para o funcionalismo
público e a integração municipal. Nesse sentido, presidiu em 1980 e 1981
a Comissão do Serviço Público. Em 1980, colaborou na criação da Frente
Parlamentar Municipalista, entidade que visava, entre outros pontos, ao
exame das condições geoeconômicas, demográficas e financeiras para os
municípios manterem os serviços públicos num nível satisfatório de
autoadministração e recursos. Ainda nesse mandato, foi suplente da
Comissão de Justiça, coordenador da bancada catarinense e autor da
proposta de instalação de uma comissão parlamentar de inquérito sobre a
anistia.

Em novembro de 1982, candidatou-se novamente à prefeitura de Lajes, mas
não obteve sucesso. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1983, ao
final da legislatura. Depois disso, além de exercer profissionalmente
a advocacia, manteve-se atuante nos diretórios municipal e estadual
de seu partido, até que em novembro de 1986 concorreu com êxito a uma
vaga na Assembleia Legislativa de Santa Catarina. Nesse novo mandato,
iniciado em fevereiro seguinte, além de integrar diversas comissões,
presidiu a Assembléia entre 1987 e 1989. Em abril de 1990, assumiu a
Secretaria de Trabalho e do Desenvolvimento Comunitário do governo de
Casildo Maldaner, também do PMDB, permanecendo no cargo até março de
1991. Durante esse período, foi vice-presidente e presidente do Fórum
Nacional de Secretários de Trabalho (Fonset). A partir de então,
dedicou-se ao exercício da advocacia, restringindo sua atuação política
ao diretório municipal do PMDB de Lajes.

Casou-se com Mary Margaret Pereira Furtado, com quem teve um casal de
filhos.

Publicou «Opinião positiva» (1976).

