---
title: FURTADO, Rita
natureza: biográfico
sexo: f
cargos: 
 - dep. fed. RO 1983-1991
 - const. 1987-1988
---

«Rita Isabel Gomes Furtado» nasceu em Campos (RJ) no dia 6 de fevereiro
de 1945, filha de José Ferreira Gomes e de Elsa Reis Ferreira Gomes.

Em 1970, graduou-se em letras pela Universidade Federal do Espírito
Santo (UFES) e, posteriormente, em jornalismo – rádio, cinema e TV –
pela Universidade de Brasília (UnB). Em 1976, transferiu-se para o
Amazonas, tornando-se superintendente da Empresa Brasileira de
Radiodifusão (Radiobrás) na região amazônica, exercendo o cargo até
1982.

No pleito de novembro desse ano, foi eleita deputada federal por
Rondônia, na legenda do Partido Democrático Social (PDS). Assumindo o
mandato no início do ano seguinte, participou dos trabalhos legislativos
como segunda vice-presidente da Comissão de Redação, membro titular da
Comissão de Educação e Cultura, da Comissão do Índio, e suplente da
comissões de Saúde, de Comunicação e de Relações Exteriores.

Em 25 de abril de 1984, não compareceu à votação da emenda Dante de
Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação – faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal –, no Colégio
Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Rita Furtado votou no
candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da
República pela Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na
Frente Liberal. Contudo, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na
presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto no
cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo interinamente o
cargo desde 15 de março desse ano.

No pleito de novembro de 1986, Rita Furtado foi reeleita deputada
federal por Rondônia, na legenda do Partido da Frente Liberal (PFL).
Assumindo o mandato em fevereiro do ano seguinte, quando se iniciaram os
trabalhos da Assembléia Nacional Constituinte, foi membro titular da
Subcomissão da Ciência e Tecnologia e da Comunicação, da Comissão da
Família, da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da
Comunicação, e suplente da Subcomissão dos Direitos Políticos, dos
Direitos Coletivos e Garantias, da Comissão da Soberania e dos Direitos
e Garantias do Homem e da Mulher.

Nas votações mais importantes na Constituinte, votou a favor da pena de
morte, do presidencialismo e do mandato de cinco anos para o presidente
José Sarney e manifestou-se contra a limitação do direito de propriedade
privada, o mandado de segurança coletivo, a estabilidade no emprego, a
remuneração 50% superior para o trabalho extra, a jornada semanal de 40
horas, o turno ininterrupto de seis horas, a pluralidade sindical, a
nacionalização do subsolo, a estatização do sistema financeiro, a
criação de um fundo de apoio à reforma agrária e a desapropriação da
propriedade produtiva. Após a promulgação da nova Constituição em 5 de
outubro de 1988, voltou a participar dos trabalhos legislativos
ordinários na Câmara dos Deputados.

No pleito de outubro de 1990, concorreu à reeleição, pela legenda do
PFL, mas obteve apenas a segunda suplência. Deixou a Câmara em janeiro
do ano seguinte, ao final da legislatura, passando a atuar nos meios de
comunicação de rádio e televisão em Rondônia. Em março de 1995, saiu do
PFL e ingressou no PMDB. No ano seguinte tornou-se apresentadora do
programa «Regra do jogo» na TV Alamanda, retransmissora do Sistema
Brasileiro de Televisão (SBT) em Rondônia.

Foi casada com Rômulo Vilar Furtado, que foi secretário-geral do
Ministério das Comunicações durante o governo José Sarney (1985-1990),
com quem teve duas filhas.


