---
title: GABARDO, Olivir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. PR 1971-1984
---

«João Olivir Gabardo» nasceu em União da Vitória (PR) em 19 de novembro
de 1931, filho de João Gabardo Neto e de Helena Gabardo Rocha.

Em 1959, bacharelou-se e licenciou-se em geografia e história pela
Universidade Católica do Paraná e no ano seguinte concluiu o curso de
ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da atual
Universidade Federal do Paraná.

Exercendo a advocacia, iniciou sua carreira política como vereador em
Londrina (PR) pelo Partido Democrata Cristão (PDC). Participou da
Comissão de Justiça e Educação, tornando-se líder da bancada. Com a
extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2 (27/10/1965)
e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao Movimento
Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição ao regime militar
instalado em abril de 1964, cuja liderança também exerceu.

Em novembro de 1966 elegeu-se primeiro suplente de deputado estadual.
Assumiu o mandato no ano seguinte e, durante essa legislatura, foi
membro das comissões de Justiça e de Instrução Pública, tornando-se
vice-líder e líder da bancada.

Professor de geografia da Faculdade Estadual de Filosofia, Ciências e
Letras de Londrina, tornou-se diretor da instituição, que em 1970 foi
incorporada à Fundação Universidade Estadual de Londrina.

Vice-presidente do diretório regional, em novembro de 1970 elegeu-se
deputado federal, assumindo o mandato em fevereiro. Nessa legislatura
foi membro da Comissão de Educação e Cultura e suplente das comissões de
Agricultura e Política Rural e de Orçamento. Em abril de 1973 tornou-se
vice-líder. Reeleito em novembro de 1974, permaneceu na Comissão de
Educação e Cultura, agora como vice-presidente. Reeleito em novembro de
1978, tornou-se suplente da Comissão de Ciência e Tecnologia e
vice-presidente da Comissão de Finanças. Com a extinção do
bipartidarismo em novembro de 1979 e a conseqüente reformulação
partidária, filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), em cuja legenda voltou a se reeleger em novembro de 1982.

Iniciando novo período legislativo em fevereiro do ano seguinte, em 25
de abril de 1984 votou a favor da emenda Dante de Oliveira, que propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente em novembro. A
emenda, contudo, não obteve o número de votos indispensáveis à sua
aprovação (faltaram 22 para que pudesse ser enviada à apreciação pelo
Senado).

Em agosto de 1984, renunciou ao mandato por ter sido nomeado conselheiro
do Tribunal de Contas do Estado (TCE). Em conseqüência da natureza do
cargo, desvinculou-se do PMDB. Sua vaga na Câmara foi ocupada por
Francisco Irineu Brzesinski. Em 1985, tornou-se corregedor-geral do TCE.
Dois anos depois, integrou a comitiva do governo estadual em visita à
União Soviética. Em 1990 se aposentou no TCE e, após se reintegrar ao
PMDB, foi lançado candidato a vice-governador na chapa encabeçada por
Roberto Requião, também peemedebista. Mas em outubro, por divergências
de campanha, desistiu de se candidatar, sendo substituído por Mário
Pereira.

Eleita a chapa peemedebista, foi ouvidor-geral do estado de 1991 a 1993,
durante o governo Requião, e no ano seguinte, já no governo de Mário
Pereira - que assumira em virtude da saída do governador, que se lançara
candidato ao Senado -, tornou-se secretário de Educação. Em 1997,
filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), vindo a
ocupar o cargo de primeiro vice-presidente regional. Em outubro de 1998,
elegeu-se primeiro suplente do senador Álvaro Dias. Com o então senador
licenciando-se do cargo em 2002, para candidatar-se a governador do
Paraná, Gabardo assumiu a cadeira do senador Álvaro Dias, até meados de
2003, quando derrotado nas eleições, o titular reassumiu seu posto.
Permaneceu como suplente até 2007.

Foi professor, orientador e coordenador do Ministério da Educação e
Cultura para os cursos de aperfeiçoamento de professores do ensino médio
na região norte do Paraná.

Casou-se com Maria Luci Lollato Gabardo, com quem teve cinco filhos.


