---
title: GABOARDI, Ulisses
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. SC 1996 	
---

«Ulisses Gaboardi Filho» nasceu na cidade de São Paulo no dia 18 de
novembro de 1944, filho de Ulisses Gaboardi e de Olga Ordine Gaboardi.

Foi diretor comercial da empresa Gaboardi Indústria e Comércio Ltda
entre 1965 e 1970 e diretor e presidente da Fósforos Gaboardi de 1968 a
1975. Formou-se pela Faculdade de Direito da Universidade de Passo Fundo
(RS) em 1975.

Iniciou sua carreira política presidindo, entre 1974 e 1976, o diretório
de Curitibanos (SC) do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido
de oposição ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Com a
extinção do bipartidarismo em novembro de 1979 e a consequente
reorganização partidária, ingressou em 1980 no Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB). Entre 1984 e 1986, foi sucessivamente
secretário, tesoureiro e presidente da executiva municipal e, entre 1986
e 1988, presidente do diretório do partido em Curitibanos. Nesse último
ano, fez curso de «marketing» político em São Paulo e em novembro venceu
as eleições para prefeito de Curitibanos, sendo empossado no cargo em
janeiro de 1989. Presidente da Associação dos Prefeitos do PMDB de Santa
Catarina no biênio 1991-1992, deixou a prefeitura em dezembro desse
último ano. Dedicado à representação classista, foi presidente da
Associação Comercial e Industrial de Curitibanos nos biênios 1994-1995 e
1996-1997.

Em outubro de 1994, candidatou-se a uma vaga na Câmara dos Deputados na
legenda peemedebista e obteve uma suplência. Exerceu o mandato de 16 de
julho a 10 de novembro de 1996, período em que Rivaldo Macari, suplente
do deputado João Matos, se licenciou da Câmara. Durante o exercício do
mandato, foi membro titular da Comissão de Minas e Energia e da comissão
especial que discutiu os critérios de proteção e de integração social
aos portadores de deficiência.

Integrou o Fundo Estadual de Habitação Popular em 1995 e o conselho
diretor da Federação das Associações Comerciais e Industriais de Santa
Catarina, de 1996 a 1997. No fim desse ano, deixou o PMDB para ingressar
no Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), tornando-se então
membro do diretório municipal da agremiação em Curitibanos. Dedicou-se
então aos negócios familiares. Em 2007 filiou-se ao Democratas (DEM).

Casou-se com Tânia Maria Gava Gaboardi, com quem teve dois filhos.


