---
title: AMARAL, Gurgel do
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - jornalista
 - const. 1946
 - dep. fed. DF 1946-1963
---

«Francisco Gurgel do Amaral Valente» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 16 de agosto de 1915, filho de Eurico Gurgel do
Amaral Valente e de Guiomar Gurgel Valente.

Fez os estudos primários e parte do curso secundário no Colégio Pedro
II, no Rio de Janeiro, concluindo-o em 1932 no Ginásio Municipal de Belo
Horizonte. Iniciou o curso de ciências jurídicas na capital mineira,
transferindo-se em seguida para a Faculdade de Direito do Rio de
Janeiro, por onde formou-se em 1936.

Iniciado o processo de desagregação do Estado Novo (1937-1945),
participou da fundação do Centro de Estudos Políticos e Sociais, que em
1945 se integraria ao Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). No pleito de
dezembro de 1945 elegeu-se deputado pelo Distrito Federal à Assembléia
Nacional Constituinte, na legenda do PTB. Empossado em fevereiro de
1946, participou dos trabalhos constituintes e, após a promulgação da
nova Carta (18/9/1946), passou a exercer o mandato ordinário.
Participou, ainda em 1946, do Congresso dos Partidos Populares e
Socialistas da América, realizado no Chile, e integrou na Câmara dos
Deputados a Comissão Permanente de Constituição e Justiça, a Comissão
Especial de Leis Complementares da Constituição e a Comissão Mista de
Leis Complementares do Senado. Na condição de vice-líder do PTB, exerceu
a liderança do partido em virtude do impedimento, por motivos de saúde,
do líder Alexandre Marcondes Filho.

Reeleito em outubro de 1950, em 1951 tornou-se secretário da Câmara e
deixou o PTB, filiando-se ao Partido Republicano (PR). No pleito de
outubro de 1954 concorreu à reeleição, na legenda da Aliança Popular
contra Roubo e o Golpe, coligação partidária formada no Distrito Federal
em janeiro desse ano, com o objetivo de disputar as eleições para o
Senado e a Câmara dos Deputados apresentando à opinião pública uma lista
de “candidatos honestos, incapazes de trair o mandato” e empenhados em
“combater o roubo e preservar as instituições democráticas”. Promotora
de cerrada oposição ao governo do presidente Getúlio Vargas (1951-1954),
a aliança era constituída por parlamentares da seção carioca da União
Democrática Nacional (UDN), do Partido Libertador (PL) e do PR, além de
dois deputados dissidentes do PTB. Realizado o pleito, a Aliança
conseguiu eleger seis dos seus 19 candidatos à Câmara, dentre eles
Gurgel do Amaral.

Iniciando o terceiro mandato em fevereiro de 1955, votou em novembro
desse ano contra a proposta de impedimento do presidente João Café
Filho, na época licenciado por motivo de saúde, aprovada pelo Congresso
depois do movimento militar deflagrado nesse mesmo mês sob a liderança
do general Henrique Teixeira Lott, ministro da Guerra demissionário.
Segundo seus promotores, esse movimento visava barrar uma conspiração em
preparo no governo e assegurar a posse do presidente eleito Juscelino
Kubitschek. O levante havia provocado também, dias antes, o impedimento
do presidente da República em exercício, Carlos Luz, empossando na
chefia da nação o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos, que esteve à
frente do governo até a posse de Kubitschek.

Em outubro de 1958 voltou a reeleger-se, dessa vez na legenda do Partido
Social Progressista (PSP). Em janeiro de 1961 tornou-se vice-líder da
bancada desse partido e, em junho do mesmo ano, vice-líder da maioria na
Câmara. No pleito de outubro de 1962 disputou novo mandato federal, na
legenda da Frente Popular, integrada pelo Partido Social Democrático
(PSD) e o Partido Social Trabalhista (PST), obtendo apenas uma
suplência. Concluiu então seu mandato em janeiro de 1963, não mais
retornando à Câmara.

Gurgel do Amaral foi também jornalista, tendo redigido os «Anais» do
Laboratório Infantil (órgão destinado a pesquisas psicossomáticas,
pedagógicas e sociais relativas à infância delinqüente) e trabalhado em
Belo Horizonte no «Jornal da Manhã», no «Correio Mineiro», no «Diário da
Tarde» e na «Folha de Minas», em Juiz de Fora, em «A Noite» e, no Rio
de Janeiro, em «O Jornal», «A Noite» e na Rádio Nacional. Foi também
vice-presidente do Sindicato dos Jornalistas Profissionais e Gráficos de
Belo Horizonte. Ao deixar suas atividades na imprensa passou a se
dedicar ao direito trabalhista, representando associações de empregados.
No magistério, lecionou história da civilização em Belo Horizonte,
atuando ainda como professor subordinado ao Juizado de Menores do
Distrito Federal. Pertenceu à Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e à
Associação Brasileira de Imprensa (ABI).

Faleceu na cidade do Rio de Janeiro no dia 14 de outubro de 1974.

