---
title: GABRIEL, Almir
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - sen. PA 1987-1994
 - gov. PA 1995-2002 
autor: 
 - Verônica Veloso
 - Eduardo Junqueira
 - Adriana Gomes
---

«Almir José de Oliveira Gabriel» nasceu em Belém no dia 18 de agosto de 1932, 
filho de Inácio Cúri Gabriel e de Palmira de Oliveira Gabriel.

Em sua cidade natal, iniciou o curso de medicina na Universidade Federal do 
Pará em 1951, formando-se em 1956. Entre 1954 e 1955, participou do movimento 
estudantil como presidente do diretório acadêmico e, durante 1955, também como 
vice-presidente da União Acadêmica Paraense. Em 1957 tornou-se médico da 
Petrobras e iniciou curso de especialização em cirurgia torácica no Serviço 
Nacional de Tuberculose, no Rio de Janeiro, concluído em 1958.

De volta a Belém, foi diretor do Sanatório Barros Barreto de 1962 a 1965. Em 
1966 fez curso de especialização em cirurgia cardiovascular no Instituto de 
Cardiologia da Secretaria de Saúde Pública e da Assistência Social do Estado de 
São Paulo. Retornou à direção do Sanatório Barros Barreto em 1971 e lá 
permaneceu por cinco anos. Em 1975 fez cursos de segurança nacional e 
desenvolvimento na Associação dos Diplomados da Escola Superior de Guerra 
(ADESG) de Belém.

Em Brasília, no Ministério da Saúde, então ocupado por Paulo de Almeida 
Machado, Almir Gabriel foi diretor da Divisão Nacional de Pneumologia Sanitária 
de 1977 a 1979 e, em 1978, secretário interino da Secretaria Nacional de 
Programas Especiais de Saúde. Em seguida foi recrutado pelo governador Alacid 
Nunes para ocupar o cargo de secretário de Saúde do Pará, de março de 1979 a 
setembro de 1983, já no governo de Jáder Barbalho.

Nomeado prefeito de Belém por Barbalho, nesse mesmo ano foi autor de 
anteprojeto que criou o Instituto de Previdência Parlamentar do Município de 
Belém, que garantia aos vereadores aposentadoria após oito anos de mandato. Em 
1984 filiou-se ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), deixando 
a prefeitura da capital paraense em janeiro de 1986.

No pleito de novembro deste ano, elegeu-se senador na legenda do Partido do 
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Empossado em 1º fevereiro do ano 
seguinte, quando tiveram início os trabalhos da Assembléia Nacional 
Constituinte (ANC), foi indicado pelo líder do PMDB, Mário Covas, relator da 
Comissão da Ordem Social. Esta comissão tratou de questões ligadas ao direito 
dos trabalhadores, saúde, seguridade e meio ambiente, além dos problemas das 
minorias. Ainda em 1987 foi titular da Comissão de Sistematização e suplente da 
Subcomissão da Ciência e Tecnologia e da Comunicação, da Comissão da Família, 
da Educação, Cultura e Esportes, da Ciência e Tecnologia e da Comunicação da 
ANC.

Nas votações da Constituinte pronunciou-se a favor do rompimento de relações 
diplomáticas com países praticantes de política de discriminação racial, do 
mandado de segurança coletivo, da jornada semanal de 40 horas, do turno 
ininterrupto de seis horas, do aviso prévio proporcional, da nacionalização do 
subsolo, da limitação dos juros reais a 12% ao ano, da proibição do comércio de 
sangue, da criação de um fundo de apoio à reforma agrária e da desapropriação 
de áreas consideradas produtivas para fins de reforma agrária. Foi contra a 
legalização do jogo do bicho, o mandato de cinco anos para o presidente José 
Sarney, o presidencialismo e o monopólio da distribuição do petróleo.

Com a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988, voltou 
a participar dos trabalhos legislativos ordinários do Senado, e ainda nesse ano 
atuou como relator-geral da Comissão Mista de Orçamento. Nessa condição, propôs 
que o governo federal atendesse às reivindicações dos governadores quanto à 
rolagem das dívidas dos estados para o ano seguinte, remanejando recursos da 
área técnica para a área social.

Em meados de 1989 filiou-se ao Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), 
agremiação surgida em junho do ano anterior, a partir do descontentamento de 
alguns parlamentares, sobretudo peemedebistas, com o resultado das votações da 
Constituinte. Nesse mesmo ano, nas eleições diretas para presidente da 
República, em novembro, foi candidato a vice-presidente na chapa de Mário 
Covas, do PSDB. Covas ficou em quarto lugar, atrás de Fernando Collor de Melo, 
do Partido da Reconstrução Nacional (PRN), de Luís Inácio Lula da Silva, do 
Partido dos Trabalhadores (PT) - que passaram para o segundo turno, em dezembro 
- e de Leonel Brizola, do Partido Democrático Trabalhista (PDT). No segundo 
turno Collor saiu vitorioso.

No pleito de outubro do ano seguinte, Almir Gabriel concorreu a governador pela 
Frente Popular Novo Pará, resultado da aliança entre PSDB, Partido Socialista 
Brasileiro (PSB), Partido Comunista Brasileiro (PCB), Partido Comunista do 
Brasil (PCdoB), PDT e PT. Com a vitória do peemedebista Jáder Barbalho, obteve 
o terceiro lugar, continuando no exercício do seu mandato de senador.

Em outubro de 1994 candidatou-se novamente a governador do Pará, na legenda do 
PSDB em coligação com o Partido da Frente Liberal (PFL), PDT, Partido 
Trabalhista Brasileiro (PTB), Partido Popular Socialista (PPS), PSB, PCB e 
PCdoB. Em novembro, disputando o segundo turno com o candidato do PDS, Jarbas 
Passarinho, obteve o apoio do PT, cujo candidato, Valdir Ganzer, ficara em 
terceiro lugar no primeiro turno. Eleito, deixou o Senado em 31 de dezembro de 
1994, e no dia seguinte assumiu o governo paraense. Nesse mesmo mês solicitou 
recursos federais para finalizar obras de grande porte, como a rodovia 
Transamazônica, a usina de Tucuruí, entre outras. Em artigo de sua autoria 
publicado na «Folha de S. Paulo», no mês de abril de 1995, pronunciou-se contra 
a privatização da Companhia Vale do Rio Doce. Em outubro pediu mais rapidez na 
implantação da reforma agrária no seu estado e no país, com o uso de terras das 
forças armadas e da Igreja.

Em abril de 1996, a rodovia PA-150, que liga Marabá a Carajás, no sul do 
estado, foi bloqueada por integrantes do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem 
Terra (MST) que reivindicavam assentamento em terras do chamado Complexo 
Macaxeira (região formada pelos municípios de Eldorado do Carajás, Parauapebas 
e Curionópolis). Através de uma operação desenvolvida pela Polícia Militar, 
autorizada por Almir Gabriel, a estrada foi desobstruída, ocorrendo um massacre 
que resultou na morte de 19 pessoas. Almir Gabriel recebeu críticas da Comissão 
de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados que considerou o episódio como uma 
“tragédia anunciada”, pois o governador teria sido alertado por alguns 
parlamentares, no mês anterior, do risco de um conflito entre o MST e 
fazendeiros da região. Considerando a “burocracia federal” como a “grande 
culpada” pela questão fundiária no Pará, Almir Gabriel recusou-se a assumir a 
responsabilidade sozinho, já que 70% das terras do seu estado pertenceriam à 
União. Contrário à recriação do Ministério da Reforma Agrária, proposta do 
governo federal ainda em abril, definiu-a como uma “bobagem”, manifestando-se a 
favor de mudanças na estrutura do Instituto Nacional de Colonização e Reforma 
Agrária (INCRA).

Em fins de abril, quando prestou depoimento no Conselho de Defesa dos Direitos 
da Pessoa Humana (CDDPH) do Ministério da Justiça, limitou-se a relatar as 
providências adotadas por seu governo. Estas teriam sido a abertura do 
inquérito policial militar e de inquérito civil; o afastamento do coronel Mário 
Pantoja (da PM do estado que teria dado ordens para os policiais atirarem); a 
garantia de pensão vitalícia aos familiares dos mortos e o enterro destes, além 
da assistência aos feridos. Acusado de omissão pelo deputado federal Hélio 
Bicudo (PT-SP), presidente do CDDPH, declarou que nos 15 meses de exercício de 
mandato jamais determinara atos de violência. Ainda em abril, o 
procurador-geral da República, Geraldo Brindeiro, recomendou a abertura de 
inquérito pela Polícia Federal para apurar sua responsabilidade penal como 
governador no conflito. O ministro da Justiça, Nélson Jobim, considerou o 
coronel Pantoja como o único responsável. No mês seguinte a imprensa noticiou o 
surgimento de uma fita de vídeo entregue à Federação dos Trabalhadores na 
Agricultura (Fetag) pelo presidente da Federação da Agricultura do Pará, Carlos 
Xavier. Gravada duas semanas antes do massacre, mostrava uma reunião entre 
Almir Gabriel, seu secretário de Segurança, Paulo Sete Câmara, e representantes 
de 16 associações de fazendeiros paraenses, na qual foi apresentada uma lista 
com os nomes dos sem-terra que deveriam “sair da área”. Ainda em maio, o 
Superior Tribunal de Justiça (STJ) determinou que a PF abrisse inquérito para 
apurar se Gabriel seria responsável pelo massacre. Em 17 de maio, o juiz 
auditor militar Flávio Roberto Soares de Oliveira decidiu que o governador, seu 
secretário de Segurança e o comandante geral da PM, coronel Fabiano Diniz 
Lopes, fossem depor como testemunhas no Inquérito Policial Militar (IPM). Caso 
houvesse indício de culpa, Almir Gabriel teria que ser ouvido pelo STJ. 
Negando-se a aceitar a intervenção do Exército nas investigações sobre o 
massacre, Almir Gabriel alegou para o presidente da República, Fernando 
Henrique Cardoso, que isto representaria uma intervenção branca do governo 
federal no Pará. Por esta ocasião, foi assinado um convênio de cooperação 
técnica entre o governo paraense e o Ministério da Reforma Agrária, visando ao 
assentamento de famílias de sem-terra.

No final de maio, Almir Gabriel convocou policiais militares e tropas do 
Exército para impedirem uma manifestação de trezentos trabalhadores rurais em 
frente à hidrelétrica de Tucuruí, alegando que o protesto teria como objetivo 
sabotar a usina e que faria parte de um plano de “radicais” da Central Única 
dos Trabalhadores (CUT), do MST e do PT.

Em agosto, o juiz-auditor militar - após criticar o fato de Almir Gabriel, o 
secretário de Segurança e o comandante geral da PM ainda não terem sido ouvidos 
pelo IPM -, encaminhou o caso para a Justiça comum, visto que lei sancionada 
pelo presidente em 1996 determinara que os crimes dolosos praticados por 
militares contra civis seriam da competência daquela instância. No mês 
seguinte, o STJ determinou abertura de inquérito para apurar o envolvimento do 
governador. Segundo parecer de outubro do procurador geral da República, 
Gabriel teria sido o principal responsável pelo massacre por ter conhecimento 
“pormenorizado de toda a situação antecedente aos fatos criminosos”.

Em outubro a Polícia Federal e tropas do Exército tomaram a sede da Companhia 
Vale do Rio Doce na região de serra Pelada, ocupada por antigos garimpeiros que 
viviam na região desde que as atividades de garimpo haviam sido suspensas. Na 
ocasião foram presos 12 líderes do Sindicato dos Garimpeiros, fato que serviu 
para agravar a crise social atravessada pelo estado.

Em novembro, foi realizado no auditório do Senado um júri simbólico, em 
sentença proferida pelo Tribunal Internacional criado pela Comissão de Direitos 
Humanos da Câmara e pela Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). Neste fórum, 
Almir Gabriel, o presidente da República e o governador de Rondônia, Valdir 
Raupp, foram condenados pelas mortes dos sem-terra em Eldorado do Carajás e no 
massacre de Corumbiara, em Rondônia.

Ainda em novembro, Gabriel licenciou-se do governo por ocasião de uma viagem 
oficial à Indonésia, deixando em seu lugar o vice-governador Hélio Gueiros 
Júnior, filho de Hélio Gueiros, prefeito de Belém e seu aliado político. No ano 
seguinte, em janeiro, diante da morte de mais três sem-terra na fazenda Santa 
Clara, no município de Ourilândia do Norte (PA), Almir voltou a acusar o INCRA 
por descaso e disse que o presidente Fernando Henrique já havia sido alertado 
para os problemas da região. O sul do Pará registrava, então, cerca de 
trezentos homicídios por questões fundiárias. Depois dos assassinatos na Santa 
Clara, o prefeito de Ourilândia, Romildo Veloso, do PSDB, afirmou que já havia 
alertado as autoridades estaduais e federais sobre a iminência de um conflito 
na região.

Em fevereiro foi organizada uma caminhada dos sem-terra de vários pontos do 
país até Brasília com data prevista de chegada para abril, quando completava um 
ano da chacina de Eldorado do Carajás. No mesmo mês da chegada dos sem-terra, 
Gabriel, com a maioria na Assembléia Legislativa, conseguiu aprovar um projeto 
de emenda constitucional propondo foro privilegiado para o julgamento de crimes 
comuns e de responsabilidade praticados pelo comandante-geral da PM, 
delegado-geral da Polícia Civil e outras autoridades ligadas a ele - ou seja, 
aqueles que, como ele, só poderiam ser julgados pelo Tribunal de Justiça do 
estado ou mediante autorização do Legislativo paraense.

Ainda em abril, a imprensa noticiou que o promotor da Justiça Militar de Belém, 
Gilberto Valente, havia pedido ao governador que investigasse a participação do 
comandante-geral da PM, acusado também de envolvimento na chacina de Eldorado, 
em esquema fraudulento que forjava acordos para pagamentos de pensões, 
superfaturando os salários de alguns policiais. No mês seguinte o governador 
testemunhou em defesa dos oficiais da PM envolvidos no citado massacre.

Em setembro, o inquérito civil que apurava o massacre de Eldorado do Carajás 
passou a ser presidido por novo juiz, que notificou Gabriel para que 
apresentasse sua defesa escrita. Contudo, nesse mesmo mês, o STJ arquivou o 
inquérito que apurava o envolvimento de Gabriel, isentando-o de qualquer 
responsabilidade. Devido ao projeto de emenda constitucional de sua autoria, 
foram inocentados também o comandante-geral da PM e o secretário de Segurança.

Almir Gabriel licenciou-se mais uma vez do governo do estado em outubro de 
1997, a fim de submeter-se a uma cirurgia cardiovascular em São Paulo e Hélio 
Gueiros Jr. assumiu interinamente o governo. Após o período de convalescença, 
Almir Gabriel reassumiu o governo.

A partir de 1998 aumentaram as tensões no sul do Pará. Em abril, tropas do 
Exército voltaram à região a fim de impedir que garimpeiros e integrantes do 
movimento dos sem-terra invadissem instalações da Companhia Vale do Rio Doce, 
depois que dois líderes do MST foram assassinados na Fazenda Goiás 2.

Rompendo com todos os partidos políticos que o apoiavam, inclusive com o PFL, 
Almir Gabriel, em março de 1998, tinha como seu principal aliado para as 
eleições de 1998 o Partido Progressista Brasileiro (PPB) de Jarbas Passarinho.

Em outubro seguinte disputou a reeleição, à frente de uma ampla coligação que 
incluía, além do PSDB e do PPB, o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), o 
Partido Liberal (PL) e o Partido Verde (PV), entre outras agremiações. Passou 
para o segundo turno, realizado no final daquele mês, derrotando Jáder 
Barbalho, candidato do PMDB, partido que comandava a coligação integrada ainda 
pelo PFL e outras agremiações menores.

Iniciou novo mandato em janeiro de 1999.

Em dezembro de 2001, Almir Gabriel e seu aliado e candidato à sucessão 
estadual, Simão Jatene,foram denunciados ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE) e 
ao Ministério Público do Pará pelo pré-candidato do PSB ao governo do estado do 
Pará, Ademir Andrade, de crime eleitoral e de uso indevido de recursos públicos 
em propaganda política. Em razão das denúncias, em setembro de 2002, dias antes 
das eleições para o governo do Pará, Jatene teve o seu registro cassado pela 
Justiça Eleitoral do Pará, acusado de uso da máquina administrativa do estado. 
Almir Gabriel também foi condenado a pagar multa. Entretanto, Jatene conseguiu 
reverter a decisão do TRE do estado e manteve a candidatura, vencendo as 
eleições no segundo turno, com 51,8% dos votos. No mês de junho do ano 
seguinte, o novo governador eleito foi inocentado das acusações de ter se 
beneficiado de propaganda institucional irregular em sua campanha, mas Almir 
Gabriel foi condenado a pagar multa no valor de R$ 5.320 reais por propaganda 
irregular.

Em novembro de 2002, ainda na gestão de Almir Gabriel, disputas entre 
garimpeiros na região deserra Pelada levaram os agentes da Polícia Federal e 
deputados da Comissão de Direitos Humanos atentarem intervir no conflito que 
foi iniciado depois da reabertura do local para a exploração. Três grupos 
disputavam o comando da Coomigasp (Cooperativa de Mineração dos Garimpeiros de 
Serra Pelada) para ter o direito de explorarem cem hectares das terras do 
garimpo. O governador pediu para que o presidente da República, Fernando 
Henrique Cardoso, liberasse e mandasse o Exército para a região depois que a 
situaçãose agravou. O presidente do sindicato dos garimpeiros de Curionópolis 
foi morto a tiros e havia o risco de que 10.000 garimpeiros entrassem em 
confronto. Diante disso, cerca de 600 homens do Exército ocuparam o garimpo de 
Serra Pelada para desarmar os grupos e liberar os acessos na região que haviam 
sido impedidos por uma das partes.

No ano de 2006, Almir Gabriel disputou novamente as eleições pelo governo do 
estado do Pará, mas não conseguiu superar a candidata do Partido dos 
Trabalhadores (PT) Ana Julia Carepa. O candidato tucano foi apoiado pelo então 
governador Simão Jatene, numa ampla coligação que reuniu as legendas do PTB, do 
PL, do PFL, do PV, do Partido Progressista (PP), do  Partido Social Cristão 
(PSC), do Partido dos Aposentados na Nação (PAN), do Partido Renovador 
Trabalhista Brasileiro (PRTB), do Partido Humanista da Solidariedade (PHS), do 
Partido da Mobilização Nacional (PMN), do Partido Trabalhista Cristão (PTC), do 
Partido Republicano Progressista (PRP), do Partido da Reedificação da Ordem 
Nacional (PRONA) e do Partido Trabalhista do Brasil (PTdoB). A eleição foi 
decidida no segundo turno, com a vantagem inicial de Almir Gabriel, que, no 1º 
turno, recebeu 43,82% dos votos no primeiro turno, contra 37,52% ganhos pela 
candidata petista. No segundo turno, Ana Júlia Carepa recebeu 54,92% dos votos, 
derrotando o ex-governador.

No ano de 2009, Almir Gabriel abandonou o PSDB e passou a apoiar a reeleição da 
governadora e sua ex-adversária Ana Júlia Carepa, que seria derrotada em 2010, 
no segundo turno, por Simão Jatene do PSDB.  

Em 2011, Almir Gabriel filiou-se ao PTB e seu nome foi cogitado para concorrer 
à prefeitura de Belém no pleito de 2012. Não chegou, porém, a concorrer.
 
Faleceu em 19 de fevereiro de 2013, com falência múltipla dos órgãos, em Belém. 

Almir Gabriel foi casado com Maria do Socorro França Gabriel, com quem teve 
quatro filhos.

Publicou «Prática de pneumectomia - Revista de Tisiologia» (1960), «Cirurgia do 
aórtico» (co-autor, 1966), «Sistema Estadual de Saúde», (apresentado no curso 
da ADESG, 1975), entre outros.

