---
title: GADELHA, Harlan
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. PE 1987-1991
---

«Harlan de Albuquerque Gadelha Filho» nasceu em Goiana (PE), no dia 10
de janeiro de 1953, filho de Harlan de Albuquerque Gadelha e de Edite de
Almeida Gadelha.

Formou-se em direito pela Universidade Católica do Recife. Nessa mesma
universidade fez o curso de administração de empresas entre 1975 e 1979.
Em novembro de 1976 elegeu-se vereador na capital pernambucana na
legenda do Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido de oposição
ao regime militar instaurado no país em abril de 1964. Assumiu o mandato
em fevereiro de 1977 e, logo em seguida, uma vaga do Conselho Municipal
de Educação, cargo que ocuparia durante dois anos. No pleito de novembro
de 1978 ganhou a eleição para deputado estadual.

Concluindo o mandato na Câmara Municipal em janeiro de 1979, no mês
seguinte assumiu sua cadeira na Assembléia Legislativa pernambucana, na
qual tornou-se membro efetivo e presidente das comissões de Educação e
Cultura e de Administração Pública. Com a extinção do bipartidarismo em
novembro desse ano e a conseqüente reformulação partidária, no ano
seguinte ingressou no Partido do Movimento Democrático Brasileiro
(PMDB), sucessor do MDB. Foi vice-líder do partido de 1982 a 1983.
Reeleito em novembro de 1982, iniciou novo mandato em fevereiro de 1983.
Nessa legislatura foi titular da Comissão de Constituição e Justiça e
manteve-se na vice-liderança do PMDB até 1985.

Em novembro de 1986 foi eleito deputado federal constituinte. Concluindo
seu mandato no Legislativo estadual em janeiro de 1987, no dia 1º do mês
seguinte assumiu sua cadeira na Câmara dos Deputados. Nesse mesmo dia
foi instalada a Assembléia Nacional Constituinte (ANC), na qual
integrou, como titular, a Subcomissão do Sistema Financeiro da Comissão
do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças e, como suplente, a
Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e da Reforma Agrária da
Comissão da Ordem Econômica.

Votou a favor do rompimento de relações diplomáticas com países que
praticassem políticas de discriminação racial, da limitação dos encargos
da dívida externa, da soberania popular, do voto facultativo aos 16
anos, do presidencialismo, do mandato de cinco anos para o presidente
José Sarney, da nacionalização do subsolo, da criação de um fundo de
apoio à reforma agrária, da desapropriação da terra produtiva, da
anistia aos micro e pequenos empresários, do aborto, da proibição do
comércio de sangue, da estabilidade no emprego, da jornada semanal de 40
horas, do turno de seis horas, da remuneração 50% superior para o
trabalho extra, do aviso prévio proporcional, da unicidade sindical, da
legalização do jogo do bicho. Votou contra a pena de morte e a
pluralidade sindical.

Sem disputar a reeleição, deixou a Câmara ao término da legislatura, em
janeiro de 1991.

Integrou a Assessoria Especial do governo de Jarbas Vasconcelos
(1999-2006) em Pernambuco.

Vogal da executiva do PMDB de Pernambuco, dedicou-se a partir de então à
sua banca de advogado e às atividades de administrador de empresas.

Casou-se com Kátia Marina da Silva Gadelha, com quem teve três filhos.


