---
title: GAERTNER, Erasto
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1946
 - dep. fed. PR 1946-1951
---

«Erasto Gaertner» nasceu em Curitiba no dia 24 de abril de 1900,
filho de Luís Gaertner, marceneiro, e de Maria Tertuliana Fagundes
dos Reis Gaertner. Seu avô paterno, de origem alemã, foi pastor
luterano, tendo fundado a Igreja Evangélica do Paraná.

Após os primeiros estudos em Curitiba, nas escolas Tiradentes e Alemã e
no Colégio Júlio Teodorico Guimarães, cursou o Ginásio Paranaense entre
1913 e 1917. Durante o mesmo período, tornou-se por concurso funcionário
dos Correios e Telégrafos, passando a custear seus estudos. Entre 1917 e
1920, colaborou também em jornais de Curitiba, principalmente na «Gazeta
do Povo». Em 1920, ingressou na Faculdade de Medicina da Universidade do
Paraná, transferindo-se em 1923 para a Faculdade de Medicina do Rio de
Janeiro, pela qual se diplomou em 1925. Aprovado em concurso para
livre-docente de clínica cirúrgica na Faculdade de Medicina da
Universidade do Paraná em 1927, viajou em 1929 para a Europa, realizando
cursos de cirurgia em alguns países. Ao regressar, participou da
Revolução de 1930 e, no ano seguinte, conquistou a cátedra de clínica
urológica naquela mesma universidade. Em 1932, tomou parte na Revolução
Constitucionalista como médico, no posto de coronel.

Eleito em outubro de 1934 deputado à Assembléia Constituinte do Paraná,
sendo o deputado mais votado no estado, assumiu sua cadeira em maio de
1935. Exerceu o mandato até 10 de novembro de 1937, quando, com o
advento do Estado Novo, os órgãos legislativos do país foram suprimidos.
Com a redemocratização do país em 1945, foi um dos fundadores da União
Democrática Nacional (UDN), em cuja legenda elegeu-se deputado pelo
Paraná à Assembléia Nacional Constituinte no pleito de dezembro desse
ano. Assumindo sua cadeira em março de 1946, participou dos trabalhos
constituintes e, com a promulgação da nova Carta (18/9/1946), passou a
exercer o mandato ordinário. Nessa legislatura, foi presidente da
Comissão Permanente de Educação e Cultura da Câmara dos Deputados,
membro da Comissão Especial do Trigo e presidente da Comissão
Parlamentar de Inquérito (CPI) sobre o Departamento Nacional do Café
(DNC), tendo defendido a reintegração do extinto território do Iguaçu ao
Paraná.

Nas eleições de outubro de 1950, obteve apenas uma suplência de deputado
federal. Deixando a Câmara em janeiro de 1951, assumiu a Secretaria da
Fazenda do Paraná, cargo do qual se desligou ao ser nomeado prefeito de
Curitiba, em outubro do mesmo ano. À frente do governo de sua cidade
natal, desenvolveu um plano de urbanização e modernização aliado a um
programa administrativo visando a implantar na capital os serviços
necessários. Tais empreendimentos, que estavam voltados para a
comemoração do centenário da independência política do Paraná em 1953,
dotaram Curitiba de grandes avenidas asfaltadas, uma das quais recebeu
posteriormente o seu nome.

Gaertner foi diretor do Departamento Médico-Legal do Estado do Paraná,
do Leprosário São Roque e do Instituto de Medicina e Criminologia do
Paraná, além de haver fundado e dirigido o Instituto de Medicina e
Cirurgia do estado, aí inaugurando a Clínica dos Tumores, onde sempre
exerceu sua atividade profissional. Fundador da Liga Paranaense de
Combate ao Câncer, foi o primeiro médico a empregar a radioterapia no
Paraná. Foi ainda catedrático de clínica urológica da Universidade de
São Paulo e membro do Colégio Brasileiro de Cirurgiões, da Associação
Médica do Paraná, da Associação Argentina de Cirurgia e do Colégio
Internacional de Cirurgiões.

Faleceu em Curitiba, no exercício de suas funções de prefeito, no dia 19
de maio de 1953.

Era casado com Anita Merhy Gaertner, com quem teve duas filhas.

Além das teses que apresentou e defendeu nos concursos a que se
submeteu, dos discursos e colaborações publicados em jornais e revistas
especializadas, escreveu e publicou «Alguns aspectos da cirurgia
arterial» (1947), «Considerações sobre o Plano Salte» (1948), «Transfusão
de sangue, Tratamento das infecções puerperais», «Tratamento cirúrgico
ideal dos aneurismas», «Câncer da próstata» e «Dilatação cística do
colédoco».

