---
title: GAIOSO, Pires
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - rev. 1930
 - const. 1934
 - dep. fed. PI 1935-1937
---

«Francisco Pires de Gaioso e Almendra» nasceu no Rio de Janeiro, então
Distrito Federal, no dia 1º de novembro de 1901, filho de João
Henrique de Sousa Gaioso e Almendra e de Josefina Pires de Castro Gaioso
e Almendra, ambos de tradicionais famílias piauienses. Seu pai,
conhecido como João Gaioso, grande proprietário de terras, foi deputado
federal pelo Piauí em quatro legislaturas. Seu irmão, Jacó Manuel Gaioso
e Almendra, militar, governou o Piauí de 1955 a 1959 e foi deputado
federal por seu estado de 1963 a 1967.

Iniciou seus estudos em Teresina, transferindo-se depois para o
internato do Colégio Pedro II, no Rio, e concluindo o curso secundário
no Colégio Aldridge, de Niterói. Ingressou em seguida na Faculdade de
Medicina do Rio de Janeiro, pela qual se formou em 1924.

De volta ao Piauí, foi nomeado em 1925 oficial-de-gabinete do governador
Matias Olímpio de Melo. Professor de clínica no Ginásio Municipal de
Teresina e de medicina legal na Faculdade de Direito do Piauí, em 1928
deixou o cargo no governo para assumir a direção do Hospício de
Alienados de Teresina, em cuja organização havia trabalhado. Um dos
fundadores e secretário-geral do Centro Médico do Piauí em 1929, nesse
mesmo ano participou da campanha da Aliança Liberal, integrando
caravanas que percorreram o interior do estado. Foi chefe da clínica do
Hospital da Misericórdia de Teresina a partir de 1930, e em outubro
desse ano participou ativamente do movimento revolucionário do Piauí,
obtendo a patente de tenente-médico.

Por ocasião da Revolução Constitucionalista de 1932, apoiou o governo
federal. Com a convocação de eleições para a Assembléia Nacional
Constituinte em maio de 1933 e a reorganização partidária daí
decorrente, foi um dos fundadores do Partido Nacional Socialista do
Piauí, em cuja legenda foi eleito deputado, assumindo o mandato em
novembro do mesmo ano. Representou a bancada piauiense na Comissão
Constitucional, também conhecida como Comissão dos 26, nomeada no início
dos trabalhos da Constituinte com a incumbência de estudar o anteprojeto
governamental e as emendas a ele encaminhadas. Pires Gaioso relatou os
capítulos “Ministros”, “Poder Legislativo” e “Conselho Federal” do
projeto de Constituição e coordenou a elaboração de normas sobre a
representação profissional no Legislativo. Em março de 1934, a comissão
encerrou seus trabalhos, apresentando o substitutivo de anteprojeto
constitucional.

Pires Gaioso participou ainda de debates e reuniões até a aprovação da
nova Carta Constitucional (16/7/1934), após o que, como os demais
constituintes, teve seu mandato prorrogado até a diplomação dos
deputados federais que seriam eleitos em outubro. Candidato ao pleito,
conseguiu se eleger deputado federal pelo Piauí, ainda na legenda do
Partido Nacional Socialista. Empossado em maio de 1935, exerceu o
mandato até o advento do Estado Novo (10/11/1937), quando todos os
órgãos legislativos do país foram suprimidos.

Retornou à política candidatando-se à Câmara em outubro de 1950 na
legenda do Partido Social Democrático (PSD), mas obteve apenas a
terceira suplência. Novamente candidato no pleito de outubro de 1958,
desta vez na legenda da Coligação Democrática Piauiense, formada pelo
PSD, o Partido Republicano (PR), o Partido de Representação Popular
(PRP) e o Partido Social Progressista (PSP), ficou com a quarta
suplência. Não chegou a assumir o mandato nas duas legislaturas.

Como empresário, foi diretor do Banco Agrícola do Piauí e participou da
firma Irmãos Gaioso e Almendra.

Faleceu no dia 18 de agosto de 1968.

Deixou publicados: «Considerações sobre o vaginismo» (tese), «Febre de
Pfeiffer», «Infanticídio», «Aborto em presença do Código Penal»,
«Reconhecimento e cronologia da morte», «Evolução da medicina
legal» e «Evolução étnica brasileira».

