---
title: GALASSI, Virgílio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. MG 1987-1991
---

«Virgílio Galassi» nasceu em São Paulo no dia 7 de agosto de 1923, filho
de Francisco Galassi e de Blanche Galassi.

Radicado em Minas Gerais, tornou-se fazendeiro. Foi indicado em 1958
para a presidência do Sindicato Rural de Uberlândia. Em outubro de 1962,
elegeu-se vereador na legenda da União Democrática Nacional (UDN).
Empossado em janeiro seguinte, assumiu a presidência da Câmara
Municipal.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(AI-2), de 27 de outubro de 1965, e a instauração do bipartidarismo,
filiou-se à Aliança Renovadora Nacional (Arena), agremiação de apoio ao
regime militar instaurado em abril de 1964, após a vitória do movimento
político-militar de 31 de março desse ano que depôs o presidente João
Goulart (1961-1964). Encerrou sua primeira experiência legislativa em
dezembro de 1966, ao fim do mandato.

De 1967 a 1969 foi diretor do Instituto Nacional de Desenvolvimento
Agrário (INDA), que se transformaria no Instituto Nacional de
Colonização e Reforma Agrária (INCRA).

Prefeito nomeado de Uberlândia entre 1970 e 1971, em novembro de 1975
foi eleito diretamente. Após o fim do bipartidarismo, decretado em
novembro de 1979, e a conseqüente reformulação partidária, ingressou no
Partido Democrático Social (PDS), que abrigou a maioria dos
remanescentes da extinta Arena. Em setembro de 1980, em decorrência de
emenda aprovada no Congresso, teve, como os demais prefeitos e
vereadores, o mandato prorrogado até janeiro de 1983.

Em novembro de 1986, elegeu-se deputado federal constituinte. Foi
titular da Subcomissão da Política Agrícola e Fundiária e de Reforma
Agrária da Comissão da Ordem Econômica.

Dentre as votações mais importantes da Assembléia Nacional Constituinte
(ANC), cuja Carta foi promulgada em 5 de outubro de 1988, declarou-se
favorável à adoção da pena de morte, à legalização do aborto, à
pluralidade sindical e ao mandato de cinco anos para o presidente José
Sarney e votou contrariamente à proposta de limitação do direito de
propriedade privada, à jornada semanal de 40 horas, à instituição do
voto facultativo aos 16 anos, à estatização do sistema financeiro e à
manutenção do sistema presidencialista.

Em novembro de 1988, lançado por uma coligação do PDS com o Partido
Democrático Trabalhista (PDT) e o Partido da Frente Liberal (PFL),
candidatou-se novamente à prefeitura de Uberlândia. Eleito com o apoio
do governador Newton Cardoso (1987-1991), renunciou ao mandato de
deputado federal, sendo substituído pelo ex-ministro da Justiça do
governo João Figueiredo (1979-1985), Ibrahim Abi-Ackel. Permaneceu como
prefeito até 31 de dezembro de 1992.

Em outubro de 1996, voltou a se candidatar à prefeitura, dessa vez na
legenda do Partido Progressista Brasileiro (PPB). Realizado o segundo
turno em novembro, derrotou Zaire Rezende, candidato do Partido do
Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), e tomou posse em janeiro de
1997. Em 2000 deixou a prefeitura e passou a atuar nos bastidores da
vida política. No ano de 2006 afastou-se da vida pública e desfiliou-se
do Partido Progressista (PP), ex-PPB.

Como empresário rural, foi por duas gestões vice-presidente da Federação
da Agricultura do Estado de Minas Gerais (FAEMG) e membro do Conselho da
Universidade Federal de Uberlândia.

Faleceu em Uberlândia no dia 3 de janeiro de 2008.

Casado com Maria Luísa Santos Galassi, teve três filhos.


