---
title: GALDINO, Amauri
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dir. ger. DPF 1992-1993
autor: 
 - Sinclair Cechine
---

«Amauri Aparecido Galdino» nasceu em Anápolis (GO) no dia 26 de
fevereiro de 1948, filho de Francisco Galdino Teixeira e de Sebastiana
Marinho Leite.

Completou os estudos de primeiro e segundo graus em sua cidade natal,
onde se bacharelou em 1975 em ciências jurídicas pela Faculdade de
Direito de Anápolis. Especializou-se em direito de família na
Universidade Federal de Goiás. Em 1976, fez o curso de formação de
delegado na Academia da Polícia Federal, em Brasília. Recém-formado, foi
nomeado em 1977 chefe da Delegacia da Ordem Política e Social da
Superintendência do Departamento de Polícia Federal (DPF), em
Pernambuco. Ainda em Pernambuco, foi chefe do Serviço de Inteligência da
Superintendência Estadual.

Retornou a Brasília em 1980 para assumir a função de assistente do
coordenador central judiciário do DPF, passando a ser assistente do
diretor da Divisão de Ordem Política e Social (DOPS). Na década de 1980,
fez o curso superior de polícia e foi membro do conselho de ensino da
Academia Nacional de Polícia. Nesse período, desenvolveu estudos sobre o
papel da Polícia Federal na nova Constituição federal, que estava sendo
elaborada, e sobre a violência urbana. Atuou como conferencista em
diversos eventos nacionais e representou o Brasil na X Sessão do
Instituto Internacional de Polícia, realizada em Paris, em 1986. Fez
viagens de intercâmbio aos Estados Unidos, em 1987, e a Taiwan, em 1988.

Em 1990, participou do comando da Operação Selva Livre, em conjunto com
as forças armadas, destinada a expulsar invasores da reserva indígena
dos índios ianomâmis, em Roraima e no Amazonas. Finda a operação, foi
nomeado diretor da Divisão de Ordem Política e Social do DPF. Após uma
curta passagem pelo Ministério da Justiça, foi designado em 1991 para
estruturar o Departamento de Inteligência do DPF, permanecendo nessa
função até assumir a direção geral do órgão.

## No Departamento de Polícia Federal

No dia 29 de abril de 1992, o ministro da Justiça, Célio Borja, nomeou
Amauri Galdino diretor-geral do DPF. Substituiu o delegado Romeu Tuma,
que, contudo, continuou no DPF na qualidade de secretário nacional,
responsabilizando-se pela definição das políticas gerais de atuação.

Em sua primeira entrevista como diretor-geral, Galdino anunciou: “Vou
trabalhar mais e falar menos. Delegado fala através de inquérito
policial.” Determinou como tarefa imediata a conclusão dos inquéritos em
que eram acusados de corrupção dois ex-ministros do governo então
presidido por Fernando Collor de Melo - Antônio Rogério Magri, do
Trabalho e Previdência Social, e Alceni Guerra, da Saúde.

No início de maio, o país foi abalado pelas denúncias de envolvimento do
presidente da República em um amplo esquema de corrupção comandado pelo
ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. Num
primeiro momento, o ministro Célio Borja declarou que a Polícia Federal
não havia encontrado indícios de conduta criminosa nas atividades do
ex-tesoureiro, conhecido como P. C. Farias. O Congresso Nacional criou
uma comissão parlamentar de inquérito (CPI) para apurar as denúncias. O
procurador-geral da República, Aristides Junqueira, determinou ao DPF a
abertura de inquérito policial sobre o assunto. Galdino indicou o
delegado Paulo Lacerda para dirigir as investigações.

Nos meses seguintes, a imprensa divulgou diariamente o desenrolar da CPI
e as provas que a Polícia Federal ia acumulando contra o esquema de
corrupção envolvendo o presidente. Com o afastamento de Collor, por
decisão tomada por ampla maioria da Câmara dos Deputados, em 29 de
setembro, para responder ao processo de «impeachment», o vice-presidente
Itamar Franco assumiu interinamente o governo em 2 de outubro, nomeando
novo ministério. O novo ministro da Justiça, Maurício Correia, manteve
Galdino na direção-geral do DPF e o indicou para exercer,
cumulativamente, a secretaria nacional do órgão, substituindo o delegado
Romeu Tuma. Galdino iniciou estudos visando à extinção do cargo de
secretário nacional.

Ainda em outubro, os inquéritos sobre corrupção no Ministério do
Trabalho e da Previdência Social e no da Saúde foram concluídos. O
ex-ministro Magri foi indiciado criminalmente por corrupção passiva,
enquanto Alceni Guerra acabou inocentado.

No mês seguinte, a imprensa divulgou a acusação do ex-preso político
Aluísio Valério da Silva de que Galdino teria participado de atos de
tortura em instalações clandestinas do Departamento de Operações
Internas do Centro de Operações para a Defesa Interna (DOI-CODI) de
Recife, em 1971. A acusação aparecera, anteriormente, em publicação do
grupo Tortura Nunca Mais e em livro escrito pela jornalista Lusimar
Nogueira. Galdino negou a denúncia e seus argumentos foram aceitos pelo
ministro Maurício Correia, que o manteve à frente do DPF. Em seguida,
Galdino entrou na Justiça com ação indenizatória contra o «Jornal do
Brasil» e o grupo Central Brasileira de Notícias (CBN), que, entre
outros meios de comunicação, veicularam a denúncia. Anos depois, Galdino
obteria ganho de causa, sendo que a ação relativa ao grupo CBN viria a
ser executada em 1999.

No primeiro semestre de 1993, Galdino era frequentemente convidado a
participar de diferentes CPIs para prestar esclarecimentos que exigiam o
conhecimento técnico da Polícia Federal. Representou o país na XIII
Conferência Regional Americana da Interpol e prosseguiu com as
atividades de conferencista.

Ao mesmo tempo, a Polícia Federal mergulhava em graves problemas.
Enquanto as atenções da imprensa estavam voltadas para o caso P. C.
Farias, subsedes do DPF estavam ameaçadas de despejo por falta de
pagamento de aluguéis. O fornecimento de água, luz e combustíveis e as
linhas telefônicas eram também ameaçados de corte por falta de
pagamento. A Academia Nacional de Polícia estava fechada por falta de
recursos. Os funcionários administrativos e os delegados rebelavam-se
contra a perda de valor dos seus salários. O presidente da Associação
dos Delegados da Polícia Federal, Vicente Chelotti, e o presidente da
entidade que representava os interesses dos agentes policiais, Francisco
Garisto, passaram a exigir publicamente providências administrativas de
Galdino. O delegado João Batista Campelo, que em maio assumira o cargo
de secretário nacional, pediu demissão e fez críticas pela imprensa ao
diretor-geral.

A situação de Amauri Galdino tornou-se insustentável. O golpe final
aconteceu no início de julho, com a fuga de P. C. Farias no instante em
que a sua prisão preventiva estava sendo decretada. Acusado de omissão,
Galdino foi exonerado no dia 5 de julho. Para ocupar seu lugar, tomou
posse o coronel Wilson Romão. Galdino atribuiu sua exoneração a atitudes
injustas “dos sindicalistas, do secretário da Polícia Federal e da
imprensa”, eximindo o ministro Maurício Correia de responsabilidade
quanto à fuga de P. C. Farias. Retornou ao Ministério da Justiça como
assessor do secretário-executivo.

Permaneceu nos quadros da Polícia Federal até sua aposentadoria
proporcional, em abril de 1996, quando passou a se dedicar à advocacia.

Casou-se com Maria Auxiliadora da Costa Galdino, com quem teve três
filhos.


