---
title: GALDINO, Edmundo 
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. TO 1989-1995
 - dep. fed. TO 2005-2006  
---

«Edmundo Galdino da Silva» nasceu em Araguaína (TO), então no estado de Goiás, 
no dia 28 de outubro de 1958, filho de Avani Galdino da Silva e de Maria Matos 
da Silva.

Torneiro mecânico de profissão, iniciou sua militância política no movimento 
estudantil secundarista, tendo sido dirigente da Frente de Reorganização do 
Movimento Estudantil Secundarista em Goiânia de 1979 a 1981. Educador sindical 
da Federação dos Trabalhadores na Agricultura de Goiás entre 1981 e 1982, nesse 
último ano presidiu o centro acadêmico do curso de história da Universidade 
Federal de Goiás, assumindo também a diretoria de imprensa e divulgação do 
centro acadêmico da Faculdade de Direito da Universidade Católica de Goiás. Não 
concluiu, porém, nenhum dos dois cursos. 

No pleito de novembro de 1982 foi eleito vereador pelo Partido do Movimento 
Democrático Brasileiro (PMDB) na sua cidade natal. Empossado em fevereiro de 
1983, integrou a Comissão de Educação da Câmara Municipal. Por sua atuação em 
favor dos agricultores sem-terra na região do Bico do Papagaio, em junho de 
1985, quando participava de uma reunião com cerca de trezentos trabalhadores 
rurais na Câmara Municipal de Araguaína, Galdino foi emboscado por dois 
pistoleiros. Dos quatro tiros desferidos contra ele, um dos projéteis atingiu 
sua coluna deixando-o paralítico.

Eleito deputado estadual em novembro de 1986, ainda pelo PMDB, assumiu uma 
cadeira na Assembléia de Goiás em fevereiro de 1987. Nessa legislatura, foi 
membro da Comissão de Minas e Energia.

Com a criação do estado de Tocantins pela Constituição de 1988 - através do 
desmembramento do estado de Goiás -, o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) 
convocou eleições gerais neste estado para outubro de 1988. Transferindo-se 
para o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB), Galdino foi eleito 
deputado federal para um mandato-tampão de dois anos. Empossado em janeiro de 
1989, foi titular da Comissão de Finanças e Tributação e da comissão mista 
destinada a rever doações, vendas e concessões de terras públicas.

Reeleito em outubro de 1990, foi o relator da Comissão Parlamentar de Inquérito 
(CPI) que investigou os crimes de pistolagem e que apurou os assassinatos do 
senador Olavo Pires, em 1990, quando disputava as eleições para o governo de 
Rondônia, e do governador do Acre, Edmundo Pinto, em 1992. No relatório 
parcial, acusou o Senado e a Procuradoria Geral da República de omissão na 
investigação de ambos os crimes. Denunciou no Congresso e na imprensa desmandos 
e irregularidades praticadas pelo então governador de Tocantins José Wilson 
Siqueira Campos, que resultaram no livro «Tocantins: corrupção, fraude e 
violência».

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a favor da 
abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando Collor de Melo, 
acusado de crime de responsabilidade por ligações com um esquema de corrupção 
liderado pelo ex-tesoureiro de sua campanha presidencial, Paulo César Farias. 
Afastado da presidência logo após a votação na Câmara, renunciou ao mandato em 
29 de dezembro de 1992, pouco antes da conclusão do processo pelo Senado, sendo 
efetivado na presidência da República o vice Itamar Franco, que já vinha 
exercendo o cargo interinamente desde 2 de outubro.

Durante a campanha eleitoral de 1994, Edmundo Galdino entrou com uma 
representação junto ao TSE denunciando a existência de eleitores fantasmas em 
Tocantins e pedindo que o tribunal enviasse uma comissão ao estado para 
fiscalizar as eleições. Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1995, ao 
término da legislatura, sem ter disputado a reeleição em outubro do ano 
anterior.

Em abril de 1995, foi nomeado para a diretoria de administração e finanças do 
Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA). Em agosto do ano 
seguinte, foi demitido. O fato criou atritos entre o ministro da Reforma 
Agrária, Raul Jungmann, responsável pela demissão, e quadros do PSDB, que 
reivindicavam a manutenção do espaço político do partido naquele órgão. Nesse 
meio tempo, em maio de 1996, tornou-se membro do Conselho Deliberativo do 
Instituto Teotônio Vilela, órgão de formação política do PSDB.

Em agosto de 1997, foi nomeado assessor especial do INCRA, de onde saiu para 
candidatar-se a deputado federal em outubro de 1998, não obtendo êxito em sua 
iniciativa. Em 1999, desligou-se do PSDB e filiou-se ao Partido Popular 
Socialista (PPS). Em outubro de 2002, já de volta ao PSDB, foi candidato a 
deputado federal por essa agremiação, mas obteve apenas uma suplência. 

Em 2005, filiou-se ao Partido Democrático Trabalhista (PDT), assumindo o 
mandato de deputado federal na vaga de Homero Barreto (PTB). Chegou à 
vice-liderança do partido na Câmara, mas divergências com a cúpula do partido 
no estado levaram à sua expulsão da agremiação, em maio de 2006. 

Não mais concorreu a cargos eletivos, porém, foi indicado pelo governador 
tocantinense eleito em 2010, Siqueira Campos, para a presidência da Agência 
Tocantinense de Saneamento (ATS), cargo que assumiu em janeiro de 2011.

Foi casado com Maria Rosi de Meira Borba Galdino, que se candidatou sem êxito a 
deputada federal pelo PSDB em outubro de 1994. 


