---
title: GALHARDO, Benjamim Rodrigues
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - ch. Depto. Mat. Bél. Ex. 1958
 - comte. III Ex. 1963-1964
---

«Benjamim Rodrigues Galhardo» nasceu no Rio Grande do Sul no dia 8 de
outubro de 1900, filho de José Emídio Rodrigues Galhardo e de Maria
Cecília Rodrigues Galhardo.

Sentou praça em abril de 1918, ingressando na Escola Militar do
Realengo, no Rio de Janeiro, então Distrito Federal. Designado
aspirante-a-oficial em janeiro de 1921, foi transferido ainda nesse mês
para o 1º Batalhão de Engenharia, também no Rio. Foi promovido a
segundo-tenente em maio de 1921 e a primeiro-tenente em setembro do ano
seguinte, ingressando em março de 1923 na Escola de Aperfeiçoamento de
Oficiais (EsAO), na capital federal, cujo curso concluiu em dezembro do
mesmo ano.

Em março de 1924 passou a servir na Escola Militar do Realengo como
auxiliar de instrutor e, promovido a capitão no mês seguinte, comandou
interinamente a Companhia de Engenharia de março a maio de 1925, quando
deixou a escola. Foi instrutor da EsAO de setembro desse ano a fevereiro
de 1929, quando ingressou na Escola de Estado-Maior, no Rio de Janeiro,
cujo curso concluiu em junho de 1930. Estagiou em seguida nessa escola
até dezembro de 1931 e, no ano seguinte, realizou o curso da Escola de
Guerra Naval, além de terminar em outubro o curso de medicina e cirurgia
do Instituto Hahnemaniano, sempre no Rio de Janeiro.

De janeiro de 1933 a outubro de 1934 atuou como comissário militar
adjunto da Comissão Militar da Rede São Paulo-Rio Grande do
Sul-Curitiba. Promovido a major neste último mês, foi designado em março
de 1935 diretor do Centro de Ensino e Tecnologia (CET) e de seu
departamento de ensino, à frente do qual permaneceu até janeiro de 1937.
Em fevereiro seguinte, passou a comandar o 1º Batalhão Montado de
Transmissões, na Vila Militar do Rio de Janeiro, função que exerceu até
junho do mesmo ano. Paralelamente, entre abril e junho - portanto, em
plena vigência do estado de guerra decretado pelo presidente Getúlio
Vargas - exerceu a função de censor nos jornais «Jornal da Noite», «Jornal
da Manhã», «Correio do Povo» e «Diário de Notícias». Ainda em junho de
1937, foi nomeado presidente do Conselho de Disciplina. Novamente
diretor do CET e de seu departamento de ensino entre setembro e dezembro
desse ano, foi designado em janeiro de 1938 chefe do curso de engenharia
da Escola de Armas, no Rio de Janeiro, cargo que exerceu até novembro do
ano seguinte. Ainda em 1939 foi transferido para o 2º Batalhão
Ferroviário, sediado em Rio Negro (PR), onde exerceu as funções de
subcomandante, fiscal administrativo e primeiro engenheiro da Estrada de
Ferro Rio Negro-Caxias (RS). De janeiro a fevereiro de 1940, exerceu
interinamente a chefia da estrada de ferro e o comando daquele batalhão,
alcançando em março o posto de tenente-coronel.

Em maio de 1940 passou a servir na 8ª Região Militar (8ª RM), sediada em
Belém, sendo designado em março de 1941 para a Escola de Estado-Maior,
onde exerceu as funções de instrutor-chefe de tática de engenharia e de
subdiretor de ensino. De janeiro de 1942 a janeiro do ano seguinte
comandou o Batalhão Vilagran Cabrita, no Rio de Janeiro, retornando um
mês depois à Escola de Estado-Maior para ocupar os cargos de instrutor e
de subdiretor de ensino. Em outubro seguinte foi nomeado comandante e
diretor de ensino da Escola de Transmissões do Exército, na Vila Militar
do Rio de Janeiro.

Promovido a coronel em dezembro de 1944, estagiou no Exército dos EUA de
setembro de 1945 a junho do ano seguinte, quando retornou ao comando da
Escola de Transmissões do Exército. Em dezembro de 1948 passou a servir
na Escola de Engenharia do Exército, no Rio de Janeiro, onde atuou como
chefe de gabinete, agente diretor e diretor de engenharia, sendo
reconduzido em março de 1952 à 8ª RM. Aí permaneceu até junho do mesmo
ano como chefe do estado-maior regional e agente diretor. Em setembro
foi promovido a general-de-brigada e, em outubro, nomeado chefe do
estado-maior da Zona Militar Centro, sediada em São Paulo, cargo que
ocupou até maio de 1954. Em junho desse ano assumiu interinamente a
chefia do estado-maior da Zona Militar Sul, sediada em Porto Alegre,
sendo nomeado em dezembro seguinte subchefe do Departamento Geral de
Administração do Exército, no Rio de Janeiro. De fevereiro de 1957 a
junho de 1958, foi diretor do Departamento de Material de Comunicações
e, de julho a outubro deste último ano, tornou-se diretor-geral da
Diretoria de Material Bélico do Exército. Promovido a general-de-divisão
ainda em dezembro de 1958, serviu na Diretoria Geral de Ensino, onde, de
julho a dezembro do ano seguinte, exerceu as funções de diretor de
aperfeiçoamento e especialização.

Em março de 1960 foi nomeado comandante da 5ª RM e da 5ª Divisão de
Infantaria (DI), ambas com sede em Curitiba, exercendo no mês seguinte o
comando interino do III Exército, sediado em Porto Alegre. Durante a
crise decorrente da renúncia do presidente Jânio Quadros em 25 de agosto
de 1961, colocou-se ao lado do comandante do III Exército, general José
Machado Lopes, e do governador gaúcho Leonel Brizola em defesa da posse
do vice-presidente João Goulart, que era vetada pelos ministros
militares. Tomou posição com suas tropas na rodovia São Paulo-Curitiba,
declarando que iria deter as forças enviadas do Norte pelos ministros
militares. Diante da resistência armada no Sul do país, o Congresso,
para contornar o conflito, adotou o regime parlamentarista de governo, o
que permitiu a Goulart tomar posse na presidência da República em 7 de
setembro de 1961.

Em janeiro de 1962, já no governo de Goulart, Benjamim Galhardo deixou o
comando da 5ª RM para assumir a chefia do Núcleo de Comando da Zona de
Defesa Sul do Estado-Maior das Forças Armadas (EMFA), cargo que ocupou
até novembro. Nesse mesmo mês foi nomeado comandante da 1ª RM, sediada
no Rio de Janeiro. Promovido a general-de-exército em agosto de 1963,
ainda nesse mês deixou a 1ª RM e foi nomeado comandante do II Exército
em substituição ao general Joaquim Justino Alves Bastos. Em 31 de março
de 1964 foi anunciada sua substituição pelo general Ladário Teles e sua
nomeação para a chefia do Estado-Maior do Exército (EME), em lugar do
general Humberto Castelo Branco. Com esse remanejamento, o presidente
João Goulart tentou impedir a adesão do III Exército ao movimento
político-militar deflagrado nesse mesmo dia contra seu governo. Na
madrugada de 1º de abril, o general Galhardo passou o comando do III
Exército a Ladário Teles, mas não chegou a assumir a chefia do EME em
virtude da deposição de Goulart, consumada no dia seguinte.

Promovido a marechal quando já se encontrava na reserva, faleceu no dia
27 de junho de 1978.

Foi casado com Zaira de Freitas Galhardo e, em segundas núpcias, com
Adalgisa Carmo Galhardo. Teve duas filhas.

