---
title: GALLOTTI, Antônio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - mov. integralista
 - pres. Light 1956-1974
autor: 
 - Sônia Dias
---
 
«Antônio Gallotti» nasceu em Tijucas (SC) no dia 29 de agosto de 1908,
filho de Beniamino Gallotti e de Francesca Angeli Gallotti, imigrantes
italianos que se estabeleceram em Santa Catarina no final do século XIX,
fugindo à repressão que então se movia na Itália aos partidários de
Giuseppe Garibaldi. Seu pai possuía um próspero negócio de cultura de
cereais e exportação de madeiras. Entre seus 14 irmãos, exerceram
importantes cargos públicos Francisco Benjamim Gallotti, senador por
Santa Catarina de 1947 a 1954, de 1955 a 1957 e de 1958 a 1961 e Luís
Gallotti, interventor em Santa Catarina de 1945 a 1946 e ministro do
Supremo Tribunal Federal (STF) de 1949 a 1974, além de presidente dessa
corte de 1967 a 1969.

Antônio Gallotti iniciou os estudos secundários em 1919 no Ginásio
Catarinense, dos jesuítas em Florianópolis. Mudou-se para o Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, em 1927, e ingressou na Faculdade de
Direito da Universidade do Rio de Janeiro, onde fundou o Centro
Acadêmico de Estudos Jurídicos (Caju), ao lado de Gílson Amado,
Francisco Clementino de San Tiago Dantas, Hélio Viana, Vicente Chermont
de Miranda, Plínio Doyle e Américo Jacobina Lacombe. O grupo dedicou-se
a combater as teses marxistas, e Gallotti, aluno exemplar e bom orador,
destacou-se por sua habilidade nas articulações de bastidores, sempre
criticando “o pensamento dominado pela preocupação econômica” e
recorrendo aos teóricos fascistas.

A adesão de Antônio Gallotti ao nascente movimento fascista brasileiro
foi conseqüência natural dessas posições. Em abril de 1931, participou
da reunião convocada no Rio de Janeiro por Plínio Salgado com o objetivo
de aglutinar elementos em torno das idéias expostas no manifesto que
redigira, de fundação da Legião Revolucionária de São Paulo, lançado no
mês anterior. Ainda antes de diplomar-se, Gallotti pronunciou uma série
de conferências no Nordeste exigindo o fim do regime liberal e burguês.

Bacharel no final de 1931, Gallotti iniciou no ano seguinte um curso de
pós-graduação em direito.

## O integralismo

Criada a Ação Integralista Brasileira (AIB) em outubro de 1932, Gallotti
logo assumiu postos de direção na organização, chegando a ser um de seus
dez secretários nacionais e o responsável pelo setor de relações
internacionais, encarregado da correspondência com as organizações
congêneres de todo o mundo. Colaborou também em «A Ofensiva», semanário
integralista que circulou a partir de maio de 1934. Em junho desse mesmo
ano, tornou-se um dos professores dos cursos de doutrina integralista,
inaugurados pelo departamento de doutrina da província da Guanabara.
Concorreu ainda, na legenda da AIB, às eleições de outubro de 1934.

Segundo a revista «Visão», Gallotti foi integralista até 1938, quando se
iniciou seu processo de afastamento. Mais tarde, em 1945, observou ele
que sua opção pelo fascismo fora ditada pela necessidade de combate ao
comunismo: uma vez que “ao internacionalismo, o fascismo respondia com o
nacionalismo; à luta de classes, com o corporativismo: ao materialismo,
com o espiritualismo”.

## O ingresso na Light

Ainda em 1932, ao lado de San Tiago Dantas, Gallotti passou a freqüentar
o bar do Palace, onde se reuniam Edmundo da Luz Pinto, Alexandre
Marcondes Filho, João Mangabeira, Augusto Frederico Schmidt e Gilberto
Amado, entre outros políticos e intelectuais da época. Edmundo da Luz
Pinto, seu mestre e amigo, indicou-o a Kenneth McCrimmon, então
presidente da empresa canadense Brazilian Traction, Light and Power
Company, o qual, em 1933, admitiu o recém-formado advogado no
contencioso da companhia, evitando assim seu retorno ao estado natal.

Nessa época, a empresa era responsável pela geração e a distribuição da
energia elétrica no eixo Rio-São Paulo e controlava os serviços de gás,
telefone e bondes no Rio e em São Paulo, bem como todos os serviços de
utilidade pública em Santos (SP). Possuía, além disso, diversas
subsidiárias para a instalação de serviços de luz, força, telefone e gás
nas principais cidades do país.

Implantada no Brasil desde o começo do século e beneficiada durante
cerca de 30 anos pela chamada “cláusula-ouro” - que determinava o
pagamento das tarifas metade em moeda corrente, metade acompanhando as
flutuações do preço do ouro, o que implicava um ajuste automático das
tarifas -, a concessionária sofreria um primeiro golpe em seus
interesses em 1933, quando, a exemplo do que fizera o presidente
norte-americano Franklin D. Roosevelt durante a crise de 1929, o Governo
Provisório de Getúlio Vargas proibiu os pagamentos em ouro. O Decreto nº
23.501, de 27 de novembro desse ano, revogando a cláusula-ouro, tinha
caráter retroativo, ou seja, atingia os contratos anteriores à lei
considerados “de caráter constitucional”.

Foi nesse contexto que Gallotti iniciou sua atuação na Light,
tornando-se um especialista na legislação que regulava as
concessionárias de serviços públicos. Em 1934, a empresa foi novamente
atingida por outra lei, assinada por Vargas em 10 de julho: o Código de
Águas, produto do esforço de uma equipe de juristas e engenheiros que
atuavam sob a orientação do ministro da Agricultura, o major Juarez
Távora. A nova lei veio consolidar uma legislação até então dispersa, já
que no começo do século os contratos com as concessionárias de serviços
públicos restringiam-se ao âmbito municipal, enquanto as leis, por
autorizarem o uso dos rios, eram estaduais e federais. Segundo Catulo
Branco, graças a esses primitivos contratos, a Light e a Bond and Share
haviam constituído suas primeiras «holdings» no Brasil: “a primeira
comprando todas as empresas existentes entre Jundiaí e Rio de Janeiro e
a segunda, quase todas as do interior do estado de São Paulo.” O novo
código atingiu diretamente essas concessionárias, pois introduziu um
capítulo determinando a fiscalização das empresas de energia elétrica,
inclusive em sua contabilidade, e o estabelecimento de tarifas para os
serviços prestados com base no preço de custo. Além disso, ficou
estabelecido que o capital dessas empresas seria avaliado de acordo com
seu custo histórico, ou seja, o custo original das instalações.

As companhias reagiram prontamente ao Código de Águas, tentando
demonstrar o que consideraram sua “ilegalidade”, pois, segundo
afirmavam, o documento fora assinado após 16 de julho - dia da
promulgação da Constituição - e antedatado. Como, depois de promulgada a
nova Carta, a Assembléia Nacional Constituinte passou a funcionar como
Câmara dos Deputados, as empresas afetadas consideraram que a nova lei
deveria ser submetida a essa casa. A argüição de inconstitucionalidade
acabou descaracterizada pelo Supremo Tribunal Federal (STF) em 1938,
embora viesse a ressurgir em 1962, através de Roberto Campos.

A campanha movida contra o Código de Águas foi tão intensa e poderosa
que impressionou Vargas, levando-o a submetê-lo a Osvaldo Aranha, então
ministro da Fazenda, para um pronunciamento final. Segundo Barbosa Lima
Sobrinho, Juarez Távora teria declarado que “a Light encabeçou as
resistências ao cumprimento dos preceitos legais” do novo código. A
influência dessa empresa era tão grande que, segundo a mesma fonte, João
Mangabeira foi levado a declarar que, no Brasil, os caminhos do poder
passavam pelos escritórios da Light. Aranha confessou haver estudado o
assunto inicialmente com certa prevenção contra o código, influenciado
pela violenta campanha dos opositores da nova legislação. Em 1938,
entretanto, terminou por manifestar-se favoravelmente à sua pronta
aceitação. Ainda segundo Barbosa Lima Sobrinho, porém, o Código de Águas
jamais seria implantado, devido à resistência da Light à fiscalização de
sua contabilidade, o que permitiria, tendo-se em conta o custo histórico
da empresa, avaliar o capital por ela efetivamente investido.

## A ascensão na Light

Em 1942, Gallotti acrescentou a seu currículo o título de catedrático de
teoria geral do direito da Pontifícia Universidade Católica (PUC) do Rio
de Janeiro, Mas sua opção definitiva pela advocacia e por uma carreira
na Light viria a ocorrer, segundo «Visão», a partir de 1945, quando
começaram a vislumbrar-se novas possibilidades para a iniciativa
privada, logo após o término da Segunda Guerra Mundial e a queda de
Vargas. Em 1947 Gallotti casou-se com Arminda Garcia Zuñiga e, nessa
época, conheceu Henry Borden, presidente em Toronto da Brazilian
Traction, de visita ao Brasil para reavaliar os negócios da companhia.
Borden queria consultar um advogado brasileiro sobre a criação de uma
«holding» das 18 empresas de serviço público que constituíam aquele grupo
no Brasil. Alguns dias depois de seu encontro com Borden, Gallotti
apresentou-lhe o plano da Companhia Brasileira Administradora de
Serviços Técnicos (Cobast), com o qual o industrial canadense não
concordou inteiramente. Todavia, impressionado com a eficiência de
Gallotti, convidou-o a participar em Washington, no ano seguinte, dos
entendimentos entre o Banco Internacional de Reconstrução e
Desenvolvimento (BIRD), também chamado Banco Mundial, e a Brazilian
Traction relativamente a um empréstimo de 90 milhões de dólares, o
primeiro, aliás, concedido por aquela agência financeira da
Organização das Nações Unidas (ONU) a uma empresa privada. O BIRD
concordou em conceder o empréstimo a juros de 4% ao ano, em parte porque
o governo brasileiro serviu de avalista na transação.

A concessão do endosso do governo brasileiro junto ao BIRD foi
entretanto uma operação anômala, já que se tratava de uma empresa
estrangeira. Acesos debates se seguiram na Câmara e no Senado, onde
vários discursos contra a atitude do governo - como o do então deputado
Hermes Lima - foram pronunciados. Além disso, o general Juarez Távora
endereçou diversas cartas aos deputados Domingos Velasco e Gustavo
Capanema, com o intuito de lutar para que a operação não fosse
realizada. Todavia, uma grande maioria na Câmara e no Senado aprovou, em
julho de 1948, o projeto de lei que concedia o aval do governo
brasileiro ao empréstimo. Em agosto do mesmo ano, foi constituída uma
comissão parlamentar de inquérito (CPI) para examinar os contratos da
Light com o governo federal, da qual foi presidente o deputado Gustavo
Capanema e relator o deputado Afonso Arinos de Melo Franco. O parecer da
CPI confirmou as denúncias formuladas pelo general Juarez Távora quanto
à irregularidade daqueles contratos. Segundo o semanário «Opinião», a
companhia canadense repassou o empréstimo à sua filial brasileira,
cobrando juros de 8% ao ano, com uma lucrativa transferência graças à
qual conseguiu não só pagar os seus juros como amortizar o empréstimo
sem nada despender.

A vultosa soma do empréstimo concedido pelo BIRD destinava-se à
continuação das obras, avaliadas em 150 milhões de dólares, do desvio do
rio Paraíba, em Barra do Piraí (RJ), interrompidas em 1947. A Light
obtivera a concessão para desviar o curso desse rio em 10 de maio de
1945, numa época de crise política, a partir de um artifício que
consistiu em considerar o desvio como ampliação de suas instalações da
velha usina de Fontes, no ribeirão das Lajes, inaugurada em 1908 para o
suprimento do Rio de Janeiro. Entretanto, o projeto fora considerado
inaceitável pelo Clube de Engenharia em virtude do encarecimento da
energia elétrica. Segundo Catulo Branco, visando a manter sua posição
monopolista na produção e na venda de energia elétrica, a empresa
iniciara uma nova ofensiva no vale do Paraíba, impedindo com o projeto a
construção da usina de Caraguatatuba.

A partir da assessoria prestada no episódio do empréstimo, Gallotti
escalou rapidamente os quadros hierárquicos da Light: de subdiretor do
departamento jurídico em 1949, passaria a vice-presidente e a
consultor-geral em 1951.

Até 1950, no final do governo Dutra, segundo a pesquisadora
norte-americana J. Tender, citada por Barbosa Lima Sobrinho, a Light
ainda aguardava obter a declaração de inconstitucionalidade do Código de
Águas: “Até que isso pudesse ser possível, a companhia preferia tratar
com os governos na base da influência do que através da regulamentação
existente.” O Código de Águas não representava grande empecilho, já que
a companhia se recusava a admitir o controle do governo em sua
contabilidade, mantendo-se alheia à legislação em vigor. Todavia, para
que o governo aceitasse a majoração das tarifas, seria indispensável
esse exame da escrita.

O advento do novo governo de Vargas, em 1951, pautado desde o início por
uma estratégia de nacionalismo econômico, modificou o equilíbrio
anterior, mais acessível ao poder de influência da empresa. O ano de
1952 foi acentuadamente marcado pela intensa campanha nacionalista em
favor da criação da Petrobras, que se concretizaria em outubro de 1953.
No mesmo discurso - pronunciado em 31 dezembro de 1951 - em que defendeu
a criação da Petrobras, Vargas atacou as “exorbitantes” remessas de
lucros das empresas estrangeiras beneficiadas pela supervalorização das
taxas de câmbio. Em janeiro de 1952, o presidente baixou um decreto que
impunha um limite de 10% para as remessas de lucros, caso a pressão do
balanço de pagamentos assim o determinasse. Entretanto, o decreto não
foi aplicado porque a Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc)
preferiu não exercer esse poder, tendo em vista os preços compensadores
das exportações nacionais durante todo o ano de 1952.

Assim, a mudança de contexto político e as investidas nacionalistas de
Vargas influíram diretamente no comportamento das empresas estrangeiras
- entre as quais a Light -, que receavam, segundo Thomas Skidmore, uma
possível encampação por parte do governo, razão pela qual hesitaram em
expandir sua capacidade produtiva. Na verdade, a Light revelava um
grande déficit de produção de energia elétrica, tornando-se suas tarifas
e serviços alvos de constantes críticas dos setores nacionalistas. Como
observou «Veja», a Light esteve presente em nossa cultura urbana
freqüentemente satirizada na música, sobretudo em sambas e marchas
carnavalescas, aparecendo também em expressões de uso comum na gíria.

Em janeiro de 1953, Vargas promulgou a Lei nº 1.807, que extinguia a
taxa cambial especial para grande parte das operações da Light. Em
conseqüência, a empresa perdeu as compensações que vinha tendo através
do câmbio e que, segundo ela, a ressarcia dos prejuízos que lhe advinham
das tarifas em vigor. No ano seguinte, o presidente da República enviou
ao Congresso um projeto de lei que visava à criação da Eletrobrás, fato
que somente se consumaria no governo de Jânio Quadros, em 1961.

## Presidente da Light

Presidente da Light em 1955, Gallotti, segundo «Visão», galgou o mais
elevado cargo da empresa no Brasil no momento em que esta se empenhava
em descaracterizar sua imagem de grupo estrangeiro. Enfrentou séria
crise em seus primeiros anos de gestão devido ao crescente sentimento
nacionalista que levara o governo a iniciar, pouco antes, uma política
de congelamento das tarifas. Em 1956, irrompeu uma greve estudantil no
Rio de Janeiro contra o aumento das passagens de bonde, o que provocou
quebra-quebras. Gallotti só conseguiria romper o bloqueio tarifário após
1964.

No início do governo de Jânio Quadros, em 1961, Gallotti enviou um
telegrama ao presidente cumprimentando-o pela criação da Eletrobrás, o
que determinou fortes críticas das associações empresariais. Sua atitude
como presidente de uma grande companhia privada era aparentemente
contraditória, já que o aparecimento da nova «holding» estatal poderia
levar, a médio prazo, ao estrangulamento das atividades da Light no
setor de energia elétrica. Gallotti previu, entretanto, a possibilidade
de estabelecer uma forma de cooperação com a Eletrobrás, percebendo
ainda que a medida iria solucionar o impasse causado pelo
congestionamento tarifário. Efetivamente, logo em seguida à sua criação,
a Eletrobrás passou a defender uma política de aumento de tarifas, o que
veio beneficiar também as empresas do grupo Light.

O período governamental de João Goulart (1961-1964) veio reabrir as
poderosas campanhas em favor da encampação das empresas de utilidade
pública. Em abril de 1962, Gallotti participou dos entendimentos que
levaram à intervenção federal na Companhia Telefônica Brasileira (CTB) -
também pertencente à Light -, explorando habilmente as divergências
entre João Goulart e Carlos Lacerda, governador do então estado da
Guanabara. Este resolvera encampar a CTB, enquanto Goulart, preocupado
com o agravamento das relações com os Estados Unidos e com as constantes
ameaças de suspensão da ajuda econômica ao Brasil - em conseqüência da
encampação da telefônica gaúcha, decretada pelo governador Leonel
Brizola -, se encontrava de partida para aquele país e procurava evitar
maiores atritos. Quando Lacerda assinou o decreto sem esperar resposta
de Goulart, fugindo assim ao compromisso assumido com Gallotti, este
informou ao governo federal sobre as possíveis conseqüências da medida
em relação à segurança nacional. Logo em seguida, foi decretada a
intervenção na CTB, e o então comandante da 1ª Região Militar, general
Jair Dantas Ribeiro, preparou-se para cumprir a interventoria, anulando
a encampação por esta não haver sido ainda publicada oficialmente.

Ainda em 1962, Gallotti autorizou a Light a contribuir mensalmente com a
quantia de duzentos mil cruzeiros para o Instituto de Pesquisas e
Estudos Sociais (IPÊS), entidade criada por um grupo de empresários com
o propósito de “enfrentar a propaganda estatista e esquerdista que
ganhava todo o Brasil”, e de influir mais diretamente na condução da
política nacional.

## A expansão do grupo Light

A partir de 1963, a Brazilian Traction passou a diversificar seus
investimentos, até então concentrados na geração e na distribuição de
energia. O grupo possuía 8,5 milhões de dólares de lucros acumulados que
não podia enviar para o exterior porque a Lei de Remessa de Lucros -
votada em novembro de 1962 pela Câmara dos Deputados, ainda durante o
período parlamentarista do governo Goulart -, estipulava limites máximos
à evasão de divisas. Por outro lado, a empresa também não podia
reinvestir no setor porque o Plano Nacional de Eletrificação havia
reservado, em 1963, a produção energética para a esfera estatal,
permitindo que as empresas privadas atuassem apenas na distribuição.

Criou-se então uma pequena «holding», a Organização e Empreendimentos
Gerais (OEG), reativando-se ainda uma empresa de investimentos, a
Brascan, Expansão e Investimentos, criada em 1958 para o lançamento da
São Paulo Light. O grupo dedicou-se a cinco setores da economia
brasileira - serviços financeiros, bens de consumo popular (alimentos e
bebidas, sobretudo), mineração, turismo e exportação.

Ainda em 1963, segundo «Opinião», a Brazilian Traction entrou em choque
com o governo brasileiro, que pretendia nacionalizar as companhias
telefônicas dos estados da Guanabara, de São Paulo e do Espírito Santo.
O governo acusou a empresa de prejudicar o serviço telefônico nesses
estados, calculando que seriam necessários investimentos da ordem de 450
milhões de dólares para recuperar a rede telefônica. Em sua defesa, o
grupo alegava lucros reduzidos no setor, recusando-se a realizar os
investimentos.

Passada a crise político-institucional decorrente do movimento
político-militar de março de 1964, a questão da CTB só seria resolvida
em 1966, quando a Light vendeu a companhia ao governo brasileiro por 96
milhões de dólares. O acordo celebrado entre o grupo Light e o governo
brasileiro previa ainda que cerca de 65 milhões de dólares deveriam ser
reinvestidos no Brasil. Com esse dinheiro, foi criada uma segunda
«holding»: a Empresa Técnica de Organizações e Participações (TOP). Além
da OEG e da TOP, foi fundada mais tarde a Brascan Participações e
Investimentos, enquanto a antiga Brascan, Expansão e Investimentos era
transformada numa companhia operacional, o Banco Brascan de
Investimentos. A partir de 1969, a Brazilian Traction, Light and Power
Company passou a denominar-se Brascan Limited, permanecendo com o
controle da Light Serviços de Eletricidade S.A.

Em março de 1972, Gallotti participou do conselho consultivo da III
Conferência Nacional das Classes Produtoras, reunida no Rio de Janeiro.
Nesse mesmo ano, tornou-se membro do conselho administrativo da
Companhia Brasileira de Metalurgia e Mineração, cujo capital pertencia
em parte a empresas norte-americanas. Em outubro de 1973, recebeu das
mãos do senador Jessé Pinto Freire, presidente da Confederação Nacional
do Comércio (CNC), o troféu O Mascaste, que lhe foi conferido como o
mais destacado empresário do ano, numa promoção conjunta da CNC e do
Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (Senac).

Em dezembro de 1973, Gallotti foi eleito O Homem de Visão do Ano,
homenagem concedida anualmente por «Visão» àquele que essa revista
considera como o nome de maior destaque da área empresarial. Na ocasião,
além de presidente da Light, Serviços de Eletricidade S.A., Gallotti era
vice-presidente da Brascan Ltda., o maior investidor estrangeiro no
Brasil. Segundo «Opinião», era também o executivo mais bem remunerado do
país e integrava um conselho internacional do Chase Manhattan Bank ao
qual também pertenciam, entre outros, Giovanni Agnelli, presidente da
Fiat, e Hermann Abbs, presidente do Deutsche Bank, um dos mais
importantes bancos do mundo. Ainda em 1973, segundo o critério do lucro
líquido, a Brascan era a quarta maior empresa no Canadá, acima da
General Motors.

Em abril de 1974, conforme anunciara no ano anterior, Gallotti deixou o
cargo de chefe-executivo da Light e do grupo Brascan no Brasil - então
com participação em mais de 45 empresas -, tornando-se presidente do
conselho de administração da Brascan, Administração e Investimentos,
organização cujos investimentos eram estimados em dois bilhões de
dólares.

## A compra da Light

Desde a criação da Eletrobrás, em 1961, previa-se que sua conseqüente
expansão tornaria fatal a incorporação das empresas privadas à empresa
pública, o que, aos poucos, foi ocorrendo em todo o setor de energia
elétrica. Segundo Gallotti, antes mesmo desse fato, em 1952, quando era
ainda vice-presidente e consultor-geral da Light, os dirigentes da
empresa já pensavam em propor sua venda ao governo brasileiro,
provavelmente desesperançados, segundo J. Tendler, de obter a declaração
de inconstitucionalidade do Código de Águas, e, sobretudo, desanimados
pelas intensas campanhas nacionalistas então em andamento no país.
Segundo «Veja», depois da Eletrobrás, a Brascan passou a considerar a
venda ou a encampação da Light uma questão de tempo.

Somente em 1974, entretanto, é que John Henderson Moore, presidente do
conselho de administração da Brascan, teve um encontro com o ministro de
Minas e Energia do governo Geisel, Shigeaki Ueki, e aventou a
possibilidade da compra da companhia pelo Estado. Gallotti assessorou
Moore nesses primeiros entendimentos com o governo brasileiro, tendo
sido ainda quem estabeleceu o valor do patrimônio da empresa: um bilhão
de dólares, o que reafirmaria mais tarde, em maio de 1978. Na época,
entretanto, o governo não se interessou em efetuar a transação.

Segundo «Veja», embora a nova política tarifária implantada no país
fosse favorável à Light, a necessidade de realizar grandes investimentos
no setor do fornecimento de energia elétrica era contrária às diretrizes
da Brascan, interessada em aplicar em áreas mais rentáveis e de retorno
mais rápido. A crise do petróleo e a nova estratégia econômica adotada
pelo governo viriam pesar mais sobre a questão. O Departamento Nacional
de Águas e Energia Elétrica (DNAEE) foi encarregado de elaborar um novo
sistema tarifário que definisse “a tarifa pelo custo e não a qualquer
custo”, tornando mais rígido seu controle. Além disso, “a estratégia de
desconcentração proposta pelo II Plano Nacional de Desenvolvimento (PND)
exigira uma equalização das tarifas em todo o país”. Foi então criado um
fundo, a “reserva global de garantia”, através do qual as regiões mais
desenvolvidas subsidiariam as tarifas das menos desenvolvidas, o que,
para a Brascan, significava que a Light passaria a arcar também com o
ônus do “custo social”, o que era contra os interesses da empresa. Após
a proposta feita a Ueki, Moore renovou a mesma proposição verbal ao
presidente Geisel, junto ao qual não obteve também nenhum resultado.

Declarada em disponibilidade, a Light chegou a iniciar as negociações em
1976 com a Empresa Brasileira de Participações (Embrapar), formada por
um grupo de 20 grandes empresários nacionais, coordenados pelos
advogados José Luís Bulhões Pedreira e Rafael de Almeida Magalhães. O
grupo propôs comprar a Light com recursos da ordem de 680 milhões de
dólares, subsidiados pelo governo. O diretor do DNAEE, Oscar Pimentel,
inicialmente favorável à compra, rejeitou-a depois de considerar “a
falta de garantias efetivas para o programa de investimentos da
empresa”.

A maior oposição, porém, partiu do presidente da Eletrobrás, Antônio
Carlos Magalhães, conforme declarações feitas por Gallotti ao «Jornal do
Brasil» em maio de 1978, quando afirmou também que o prazo de concessão
da Light jamais terminaria. «Veja», entretanto, apontou como causa
decisiva para o malogro da operação com a Embrapar o amplo vazamento de
informações pela imprensa ocorrido na época. Algum tempo depois de
fracassadas as negociações com aquela companhia, a Cataguases-Leopoldina
- empresa privada de energia elétrica de Minas Gerais, tendo por detrás
de si, segundo «Veja», a poderosa American Express a maior empresa de
cartões de crédito do mundo - tentou adquirir a Light, oferecendo
trezentos milhões de dólares à Brascan.

Finalmente, nos últimos dias do governo Geisel, em dezembro de 1978,
consumou-se a venda da Light ao governo federal por 380 milhões de
dólares, pagando-se 210 milhões à vista e os restantes 170 milhões em 90
dias. O governo brasileiro pagaria ainda o imposto de renda devido pela
Brascan (56,4 milhões de dólares), mas ficaria com os lucros da Light
durante o segundo semestre de 1979, estimados entre 45 e 70 milhões de
dólares (a Brascan propusera 460 milhões de dólares excluído o imposto
de renda, e o governo brasileiro, em contrapartida, 280 milhões de
dólares, ou seja, 70% do valor contábil da Brascan no Canadá).

De acordo com «Veja», tanto Geisel quanto João Batista Figueiredo, futuro
presidente da República, acompanharam as negociações, tendo este último
considerado conveniente que fosse Geisel quem autorizasse a compra, caso
este assim o preferisse. A Eletrobrás não fez nenhuma apreciação técnica
do negócio, e somente no momento do acerto final é que seu presidente,
Arnaldo Barbalho, foi chamado a participar da transação.

A compra da Light pelo governo federal, pelo valor das operações e pelas
cláusulas que envolveu, suscitou reações dos meios oposicionistas, que
acusaram o governo de não consultar a nação sobre a conveniência da
operação. Questões como a proximidade do término do contrato de
concessão, em 1990, com a cláusula de reversão sem indenização do acervo
da Light ao governo - e até mesmo a possibilidade de uma encampação -,
foram levantadas pela oposição. Outro ponto fundamental nos debates foi
o valor da indenização. O jornal «O Estado de S. Paulo» criticou
acerbamente a operação por esta haver sido  realizada quase em sigilo e
apresentada como “fato consumado” em pleno recesso parlamentar. Criticou
também a dívida total assumida pelo governo, ainda “objeto de polêmica e
interpretações”, além da questão do pagamento, processado
praticamente à vista num momento de escassez de recursos financeiros do
governo.

## Situação financeira da Light e da Brascan

Em 1975, segundo «Visão», a Light, Serviços de Eletricidade S.A., possuía
um capital de 831,4 milhões de dólares e empregava cerca de 31.555
trabalhadores. Nessa mesma época, segundo «A economia brasileira e suas
perspectivas», a população da área de concessão da Light era de
aproximadamente 20 milhões de habitantes atendidos, direta ou
indiretamente, através de 3.862.438 ligações, das quais 3.359.262 para
fins residenciais, 440.303 comerciais, 43.361 industriais e 19.512 para
outros fins.

Além disso, a empresa forneceu a seus consumidores um total de
27.376.000.000Kw/h - 10% a mais do que no ano anterior. O consumo
industrial absorveu mais da metade de toda a energia distribuída pela
empresa.

Por sua vez, a Brascan, logo após a venda da Light, mantinha ainda no
Brasil investimentos da ordem de 479 milhões de dólares, distribuídos
nos setores financeiros, de bens e serviços e de mineração, entre
outros. Somente nos setores financeiros, por exemplo,  havia aplicado
278 milhões de dólares no Banco Brascan de Investimentos, de sua
exclusiva propriedade; no setor de bens e serviços, cem milhões de
dólares estavam investidos em 41% do total das ações da Skol-Caracu -
vendida em 1980 à Companhia Cervejaria Brahma -, 41% da Swift Armour,
31% da Fábrica Nacional de Vagões, 49% da Empreendimentos Florestais
Agrícolas (Embrasca), 100% da Brascan Imobiliária, 60% da Gávea
Hotelaria e Turismo e 49% da Colonização Laranjeiras. No setor de
mineração, quatro milhões de dólares estavam aplicados em 60% da
Mineração Jacundá, que opera em Rondônia, e em 100% da Promisa Mineração
e Prospecções Minerais, que explora ouro, cobre e diamantes em diversas
regiões do país, enquanto 97 milhões de dólares estavam investidos em
companhias menores do Brasil. No Canadá, os negócios da empresa
atingiam, naquela ocasião, um montante de 328 milhões de dólares.

Gallotti exerceu também os cargos de presidente do Banco de
Desenvolvimento e Investimentos Brascan, da OEG e da TOP, tendo sido
ainda diretor-conselheiro do Banco de Investimentos do Brasil, e membro
do conselho consultivo da Refinaria e Exploração de Petróleo União e da
Junta de Ajustes de Lucros do governo federal.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 4 de dezembro de 1986.

Casou-se em segundas núpcias com Míriam Branca Atalla, com quem teve
três filhos. Casou-se pela terceira vez com Mírtia Galotti.


