---
title: GALLOTTI, Francisco Benjamim
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - sen. SC 1947-1954
 - sen. SC 1955-1957
 - sen. SC 1958-1961
---

«Francisco Benjamim Gallotti» nasceu em Tijucas (SC) no dia 2 de
dezembro de 1895, filho de Beniamino Gallotti e de Francesca Angeli
Gallotti, imigrantes italianos estabelecidos em Santa Catarina em 1873
para fugir da repressão que então se movia na Itália aos partidários de
Giuseppe Garibaldi. Seu pai dedicou-se ao comércio, tornando-se, em
pouco tempo, o mais próspero negociante de Tijucas, onde chegou a
exercer importante influência política. Ainda durante o Império, foi
nomeado coronel da Guarda Municipal e eleito presidente da Câmara local.
Com o advento da República, ingressou no Partido Federalista. Dos 15
irmãos de Francisco, dois tiveram destacada atuação política: Antônio
Gallotti, membro da Ação Integralista Brasileira na década de 1930 e
presidente da Light de 1956 a 1974, e Luís Gallotti, interventor em
Santa Catarina de 1945 a 1946 e ministro do Supremo Tribunal Federal
(STF) de 1949 a 1974, além de presidente dessa corte de 1967 a 1969. Seu
sobrinho Luís Otávio Gallotti foi ministro do Tribunal de Contas da
União (TCU).

Fez seus estudos primários em uma escola particular de sua cidade natal
e o secundário no Ginásio Catarinense, dos jesuítas, em Florianópolis,
onde se bacharelou em ciências e letras em 1913. Em 1919 formou-se
engenheiro civil e geógrafo pela Escola Politécnica do Rio de Janeiro,
então Distrito Federal. Bacharelou-se ainda pela Faculdade de Direito em
Niterói, em 1936.

Além de jornalista e advogado do foro de Laguna (SC), foi funcionário do
Departamento Nacional de Portos, Rios e Canais, onde desempenhou várias
funções. Serviu nos portos de Rio Grande (RS) e de Santos (SP), foi
chefe de fiscalização de portos em Belém, Natal, Fortaleza, Rio de
Janeiro e nas cidades catarinenses de Laguna e Itajaí, dirigiu os portos
de Belém, Natal e Florianópolis, participou da comissão de estudos dos
portos de Maceió, Macau (RN) e Areia Branca (RN) e, finalmente, foi
superintendente da administração do porto do Rio de Janeiro entre 1942 e
1946.

Nas eleições de dezembro de 1945, candidatou-se à Assembléia Nacional
Constituinte pelo Distrito Federal na legenda do Partido Social
Democrático (PSD), obtendo apenas uma suplência. Entre abril e outubro
do ano seguinte foi diretor-geral interino do Departamento Nacional de
Obras contra as Secas (DNOCS). No pleito de janeiro de 1947, elegeu-se
senador por Santa Catarina na legenda do PSD. Assumindo o mandato em
março do mesmo ano, nessa legislatura foi membro da Comissão Permanente
de Educação e Cultura, da Comissão de Viação e Obras Públicas e da
Comissão Especial de Inquérito para a Indústria Têxtil. Em março de 1951
passou a primeiro suplente da secretaria do Senado, condição que retomou
em março do ano seguinte.

Nas eleições de 3 de outubro de 1954 obteve a suplência de senador por
Santa Catarina na chapa encabeçada por Nereu Ramos e apoiada pela
coligação do PSD com o Partido Trabalhista Brasileiro (PTB). No dia 21
do mesmo mês renunciou ao mandato que vinha exercendo, o qual se
encerraria em janeiro do ano seguinte.

Atuou em 1955 no sentido de unificar o PSD, que estava dividido quanto à
escolha do candidato à sucessão presidencial, a ser decidida nas
eleições de outubro desse ano. Setores pessedistas resistiam à
candidatura de Juscelino Kubitschek, indicado pelo diretório nacional do
partido, e preferiam as candidaturas “regionais” de Etelvino Lins e
Nereu Ramos. Após a vitória de Juscelino, o general Henrique Teixeira
Lott liderou o Movimento do 11 de Novembro de 1955, com o objetivo de
barrar a suposta conspiração em curso no governo destinada a impedir a
posse do presidente eleito. O movimento resultou no impedimento dos
presidentes Carlos Luz, em exercício, e João Café Filho, licenciado,
colocando na chefia da nação o vice-presidente do Senado, Nereu Ramos.
Enquanto este ocupou a presidência da República e, depois, já no governo
Juscelino, o Ministério da Justiça, Francisco Gallotti assumiu sua
cadeira no Senado, de novembro de 1955 a novembro de 1957, presidindo a
Comissão de Transportes, Comunicações e Obras e participando das
comissões de Finanças e de Planos de Obras contra as Secas. Em outubro
de 1956 aposentou-se como engenheiro do Ministério da Viação e Obras
Públicas e, em junho de 1958, após o falecimento de Nereu Ramos, ocupou
efetivamente uma cadeira no Senado.

Participou de várias convenções nacionais de engenheiros e congressos de
engenharia. Foi membro do conselho diretor do Clube de Engenharia.

Faleceu no Rio de Janeiro no dia 16 de dezembro de 1961, ainda no
exercício do mandato de senador.

Era casado com Alice Fausto Gallotti, com quem teve uma filha.

Foi autor de diversos relatórios do Departamento Nacional de Portos e
Navegação e de vários pareceres apresentados às comissões do Senado.


