---
title: GALLOTTI, Luís Otávio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - min. TCU 1973-1984
 - min. STF 1984-2000
autor: 
 - Eduardo Junqueira
 - Luís Otávio de Sousa
---

«Luís Otávio Pires e Albuquerque Gallotti» nasceu no Rio de Janeiro,
então Distrito Federal, em 27 de outubro de 1930, filho de Luís Gallotti
e de Maria Antonieta Pires e Albuquerque Gallotti. Seu pai foi
interventor em Santa Catarina (1945-1946), além de ministro (1949-1974)
e presidente (1967-1969) do Supremo Tribunal Federal (STF). Entre seus
tios, destacaram-se Antônio Gallotti, presidente da Light (1956-1974), e
Francisco Gallotti, senador por Santa Catarina (1947-1954, 1955-1957 e
1958-1961). Seu primo Paulo Gallotti foi nomeado ministro do Superior
Tribunal de Justiça (STJ) em junho de 1999.

Fez os primeiros estudos no Colégio Externo São José, dos irmãos
maristas, no Ginásio Catarinense de Florianópolis, e no Instituto
Lafayette, no Rio. Ingressou em seguida na Faculdade de Direito da
Universidade do Rio de Janeiro, pela qual se formou em 1953.

Foi assistente da Procuradoria Geral da República de 1954 a 1956 e
procurador adjunto do Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da
União (TCU) de 1956 a 1966. Em 1959, foi delegado do Brasil ao III
Congresso da Organização Internacional das Entidades Fiscalizadoras
Superiores, no Rio de Janeiro, evento do qual voltaria a participar de
1980, em Nairobi. Entre 1966 e 1973, foi procurador junto ao TCU, tendo,
ao mesmo tempo, exercido a advocacia no Rio e em Brasília. Empossado
como ministro do TCU em 19 de junho de 1973, ainda no mesmo ano
tornou-se vice-presidente do tribunal, e em dezembro foi eleito
presidente para o exercício de 1974. Ao término do mandato, permaneceu
em suas funções de ministro.

## No STF

Em novembro de 1984, foi indicado pelo presidente João Batista
Figueiredo para o cargo de ministro do Supremo Tribunal Federal (STF),
na vaga aberta em decorrência da aposentadoria do ministro Pedro Soares
Muñoz. Depois de sabatinado pelo Senado, tomou posse ainda no mesmo mês.
Integrou o Conselho Nacional da Magistratura de abril de 1986 até a
extinção do órgão em outubro de 1988, determinada pela nova Constituição
do país. Em março de 1989, assumiu a presidência do Tribunal Superior
Eleitoral (TSE). No exercício do cargo, coordenou, ainda no mesmo ano, a
realização da primeira eleição direta para presidente da República desde
o fim do regime militar (1964-1985), em que foi eleito Fernando Collor
de Melo. Deixou a presidência do TSE em maio de 1991, assumindo em
seguida a vice-presidência do STF.

Em maio de 1993, assumiu a presidência do Supremo em substituição a
Sidney Sanches. Em dezembro seguinte, presidiu a sessão plenária em que
foi votado o mandado de segurança impetrado por Fernando Collor contra a
decisão do Congresso Nacional, no ano anterior, de declarar seu
«impeachment» e suspender seus direitos políticos por oito anos. Diante
do empate no STF, decidiu convocar os ministros do Superior Tribunal de
Justiça (STJ) Torreão Brás, William Paterson e José Dantas para
desempatar a votação. Marcado novo julgamento, o plenário do STF decidiu
não conceder o mandado de segurança impetrado por Collor, mantendo a
decisão do Senado de tornar o ex-presidente inelegível por oito anos.

Assumiu a presidência da República entre 13 e 15 de junho e entre 4 e 6
de agosto de 1994, em virtude de duas licenças do presidente Itamar
Franco - sucessor de Fernando Collor - e do impedimento dos presidentes
da Câmara e do Senado. Depois de José Linhares, em 1945, e de José
Carlos Moreira Alves, em 1985, foi o terceiro presidente do STF a
assumir a chefia do Executivo federal.

Em dezembro de 1994, votou a favor de Fernando Collor no julgamento da
ação criminal, movida pela Procuradoria Geral da República, em que o
ex-presidente respondia por crime de corrupção passiva. O julgamento
terminou com o resultado de cinco votos contra três, e Collor foi
absolvido. No início de 1995, os ministros do STF foram acusados de
adquirir a preço irrisório os imóveis funcionais em que moravam em
Brasília. Gallotti saiu em defesa dos ministros da corte, mas o fato
serviu para estimular na imprensa os debates sobre o controle externo do
Judiciário. Em maio, deixou a presidência do STF, tendo como sucessor
Sepúlveda Pertence.

Em março de 1996, foi escolhido relator do inquérito que investigou
denúncias contra parlamentares supostamente beneficiados por doações
irregulares feitas pelo Banco Econômico durante a campanha eleitoral de
1990. Conhecido como escândalo da “pasta rosa”, o caso foi
posteriormente arquivado por Gallotti, que tomou a decisão após o
procurador-geral da República, Geraldo Brindeiro, ter sustentado a
impossibilidade de processar criminalmente os envolvidos.

Ainda em 1996, negou liminar ao Partido dos Trabalhadores (PT), em ação
impetrada pela legenda contra medida provisória do governo que instituía
a contribuição previdenciária dos funcionários públicos inativos.
Sustentando ser a contribuição uma modalidade de imposto, rejeitou a
tese do partido de que a cobrança seria inconstitucional por reduzir os
vencimentos dos servidores.

Novamente em desacordo com a oposição, em novembro de 1997 recusou
mandado de segurança que pretendia paralisar a tramitação da reforma
administrativa na Câmara. Subscrita por 22 deputados de vários partidos,
a ação foi também derrotada no plenário do STF, que manteve sua decisão.
Aprovada pelo Congresso no ano seguinte, a reforma administrativa, entre
outras novidades, estabeleceu a possibilidade de demissão no serviço
público por insuficiência de desempenho ou por excesso de gastos com
pessoal.

Em setembro de 1998, rejeitou recurso de Fernando Collor de Melo, no
qual o ex-presidente pleiteava o direito de se candidatar à presidência
da República nas eleições de outubro seguinte. A decisão foi confirmada
pelos outros ministros do Supremo, e Collor foi impedido de ter seu nome
incluído na cédula de votação e no programa de votação eletrônica.

Ainda no mesmo ano, acatou pedido de liminar da Procuradoria Geral da
República e suspendeu o aumento concedido pelo STJ a seus ministros e
aos juízes federais. O salário dos magistrados era um dos principais
obstáculos à fixação de um limite salarial para o funcionalismo público.
Previsto na emenda da reforma administrativa, o teto deveria ser
instituído por projeto de lei a ser elaborado conjuntamente pelo
presidente da República e pelos presidentes do STF, do Senado e da
Câmara. O impasse nas negociações para o reajuste salarial dos juízes
seria mais tarde considerado pelo governo como a causa da derrubada -
pela unanimidade dos ministros do Supremo - da contribuição
previdenciária dos inativos, em outubro de 1999. Na ocasião, o governo
chamou a decisão de “política”, alegando que em outras oportunidades,
como na ação relatada por Gallotti em 1996, o Tribunal se havia
pronunciado favoravelmente à medida.

Também em 1999, rejeitou ação impetrada pelo PT contra a prorrogação da
Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF). No mesmo
período, em oposição ao Congresso, concedeu liminares suspendendo o
bloqueio de bens e a quebra de sigilos bancários pela Comissão
Parlamentar de Inquérito que investigou o Sistema Financeiro Nacional.

Aposentado compulsoriamente do STF em outubro de 2000 por atingir a
idade-limite, retirou-se da vida pública.

Realizou diversas viagens oficiais para representar tribunais
brasileiros e o próprio país em congressos de direito tributário. Foi
também autor de numerosos pareceres, relatórios e artigos publicados em
diversas revistas de direito do país.

Casou-se com Iara Chateaubriand Pereira Diniz Gallotti, com quem teve
dois filhos.


