---
title: GALLOTTI, Luís
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - magistrado
 - interv. SC 1945-1946
 - proc. ger. Rep. 1947-1949
 - min. STF 1949-1974
autor: 
 - Paulo Brandi
---

«Luís Gallotti» nasceu em Tijucas (SC) em 15 de agosto de 1904, filho de
Beniamino Gallotti e de Francesca Angeli Gallotti, imigrantes italianos
estabelecidos em Santa Catarina em 1873. Seu pai dedicou-se ao comércio,
tornando-se em pouco tempo o mais próspero negociante de Tijucas, onde
chegou a exercer importante influência política. Durante o Império, foi
nomeado coronel da Guarda Municipal e eleito presidente da Câmara
Municipal. Com o advento da República, ingressou no Partido Federalista.
Dos 15 irmãos de Luís, dois tiveram destacada atuação política:
Francisco Benjamim Gallotti, senador por Santa Catarina de 1947 a 1954,
de 1955 a 1957 e de 1958 a 1961, e Antônio Gallotti, membro da Ação
Integralista Brasileira na década de 1930 e presidente da Light de 1956
a 1974.

Luís Gallotti fez os estudos primários em sua cidade natal e os
secundários no Colégio dos Padres Jesuítas, em Florianópolis. Em 1922,
participou ao lado de Nereu Ramos da fracassada campanha da Reação
Republicana pela eleição de Nilo Peçanha à presidência, dirigindo um
pequeno jornal em Tijucas. Nesse mesmo ano, ingressou na Faculdade de
Direito do Rio de Janeiro, então Distrito Federal, formando-se em 1926.

Em 1927, após ser nomeado inspetor de bancos no Distrito Federal, foi
eleito deputado à Câmara estadual de Santa Catarina, com o apoio do
governador Adolfo Konder. No ano seguinte, foi um dos signatários da
terceira Constituicão de Santa Catarina.

Designado segundo procurador da República no Distrito Federal em outubro
de 1929, ganhou notoriedade em fevereiro de 1930 ao ser escolhido pelo
presidente Washington Luís para acompanhar as investigações sobre o
choque armado que envolveu o vice-presidente da República, o mineiro
Fernando de Melo Viana, quando este encabeçava uma caravana política em
Montes Claros (MG). O incidente, que ocorreu no auge da campanha para as
eleições presidenciais de março, e quase provocou a intervenção federal
em Minas, opôs a comitiva de Melo Viana, integrante da Concentração
Conservadora e defensora da candidatura oficial de Júlio Prestes, aos
adeptos da Aliança Liberal, predominante no estado e defensora da
candidatura oposicionista de Getúlio Vargas.

Mais tarde, ao relembrar o episódio em entrevista a O Globo, Gallotti
declarou que o ex-presidente da República Artur Bernardes chegara a
planejar um atentado contra o trem que o conduziu a Montes Claros, tendo
sido impedido a tempo pelo chefe do governo de Minas, Antônio Carlos
Ribeiro de Andrada.

Ao término de suas investigações, Gallotti endossou as conclusões do
inquérito realizado pelas autoridades mineiras, considerando
desnecessária a adoção de novas medidas do governo federal. Entretanto,
o clima de tensão política no país perdurou, agravando-se em junho com o
assassinato de João Pessoa, ex-candidato à vice-presidência da
República, derrotado juntamente com Getúlio Vargas nas eleições de
março. Em 3 de outubro, o Rio Grande do Sul e Minas Gerais levantaram-se
em armas contra o presidente Washington Luís. Vitorioso o movimento
revolucionário, Getúlio Vargas assumiu em 3 de novembro a chefia da
nação.

Apesar de vinculado ao governo deposto pela Revolução de 1930, Gallotti
foi mantido em seu cargo de procurador. Em 1934, com a
reconstitucionalização do país, foi designado membro da Comissão
Revisora dos Atos do Governo Provisório e nos anos seguintes continuou a
exercer normalmente as funções de procurador.

Em 8 de novembro de 1945, após a queda de Getúlio Vargas e a formação do
governo provisório de José Linhares, foi nomeado interventor federal em
Santa Catarina, em substituição a Nereu Ramos. Teve a seu encargo a
supervisão das eleições presidenciais e constituintes de 2 de dezembro
no estado. Em 5 de fevereiro de 1946, passou o cargo de interventor a
Udo Deeke.

Em junho de 1947, com a criação do Tribunal Federal de Recursos, foi
designado subprocurador-geral da República, representando a União junto
ao novo órgão. Em outubro do mesmo ano, o presidente Eurico Gaspar Dutra
o nomeou procurador-geral da República, em substituição a Temístocles
Brandão Cavalcanti. Sua primeira missão no cargo foi solucionar o
conflito surgido entre os poderes Executivo e Judiciário de Alagoas. O
Tribunal de Justiça do Estado solicitara ao Supremo Tribunal Federal
(STF) garantias para o seu funcionamento, acusando o governador
Silvestre Péricles de Góis Monteiro de atos de violência contra seus
integrantes. Gallotti conseguiu solucionar a crise, convencendo os
desembargadores a aceitar uma retratação do governador.

Em 1948, o presidente Dutra encarregou-o de examinar manifesto de 45
deputados paulistas solicitando o afastamento de Ademar de Barros do
governo de São Paulo sob a acusação de irregularidades administrativas.
Com base em seu parecer, Dutra negou o pedido de impedimento,
garantindo, assim, a permanência de Ademar de Barros no cargo. Como
procurador-geral, Gallotti defendeu ainda a manutenção das medidas
tomadas contra o Partido Comunista Brasileiro, então chamado Partido
Comunista do Brasil (PCB), solicitando ao STF a rejeição dos recursos
impetrados pelos dirigentes comunistas. Em concordância com os pareceres
enviados por Gallotti, o STF manteve o cancelamento do registro do
partido e a extinção dos mandatos de seus representantes no Congresso.

Em 22 de setembro de 1949, assumiu o cargo de ministro do STF, após
aprovação unânime do Senado à sua nomeação pelo presidente Dutra.

Em outubro de 1950, após a vitória de Getúlio Vargas nas eleições
presidenciais, Gallotti foi consultado pelo ministro da Guerra, general
Canrobert Pereira da Costa, sobre o recurso apresentado pela União
Democrática Nacional (UDN) ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), negando
a validade das eleições a pretexto de que nenhum candidato recebera
maioria absoluta. Gallotti contestou a tese levantada pela UDN,
afirmando que a constituição referia-se apenas a uma maioria simples. Em
dezembro, o TSE proclamou legalmente eleitos Getúlio Vargas e o
vice-presidente João Café Filho.

Entre as diversas questões políticas tratadas pelo STF no segundo
governo de Vargas, Gallotti teve participação destacada como relator do
processo que autorizou a Câmara dos Deputados a divulgar o relatório do
inquérito sobre operações irregulares do Banco do Brasil no período de
governo do presidente Dutra. O inquérito fora realizado em sigilo por
uma comissão nomeada pelo presidente do Banco do Brasil, Ricardo Jaffet,
em cumprimento a uma determinação pessoal de Vargas. Entretanto, o
deputado José Bonifácio Lafayette de Andrada conseguiu uma cópia do
relatório, solicitando à Câmara a sua publicação no Diário do Congresso.
Aprovada a proposta, o Sindicato dos Bancos do Rio de Janeiro impetrou
mandado de segurança junto ao STF. Gallotti concedeu liminar para sustar
a publicação mas, em janeiro de 1953, quando o tribunal reuniu-se para
examinar o mérito da questão, negou validade ao recurso apresentado pelo
Sindicato dos Bancos, sendo acompanhado pelos demais ministros.

Em 1953, foi nomeado juiz do TSE, cargo que exerceu até 1965 na
qualidade de ministro do STF. Ocupou a presidência do TSE de setembro de
1955 a janeiro de 1957, tendo a seu encargo a supervisão das eleições
presidenciais de outubro de 1955. Como em 1950, a UDN levantou a tese da
maioria absoluta, tentando impedir a posse de Juscelino Kubitschek e de
João Goulart, eleitos presidente e vice-presidente da República. Antes
que o TSE se reunisse para examinar o recurso da UDN, o país foi abalado
por grave crise político-militar, que culminou com o movimento de 11 de
novembro de 1955, liderado pelo ministro da Guerra, general Henrique
Teixeira Lott, visando assegurar a posse dos eleitos. O movimento
provocou o impedimento dos presidentes Carlos Luz, em exercício, e Café
Filho, licenciado, empossando na chefia da nação o vice-presidente do
Senado, Nereu Ramos. Em 24 de janeiro de 1956, Gallotti proclamou
eleitos Juscelino Kubitschek e João Goulart e uma semana mais tarde os
dois tomaram posse.

Em outubro de 1957, Gallotti pronunciou-se, juntamente com os demais
ministros do STF, pela inconstitucionalidade do decreto da Assembléia
Legislativa de Goiás, prorrogando por um ano os mandatos do governador,
vice-governador e prefeitos de Goiás. Em novembro do mesmo ano, Gallotti
formou com a maioria do STF na decisão que concedeu garantias de defesa
ao governador de Alagoas, Sebastião Marinho Muniz Falcão, ameaçado de
impeachment pela Assembléia Legislativa do estado. Em seguida, acolheu
novo recurso do governador, anulando sorteio realizado pela Assembléia
Legislativa para escolha dos deputados que julgariam o caso. O resultado
do sorteio seguinte favoreceu Muniz Falcão, colocando-o a salvo do
impedimento.

Em dezembro de 1962, Gallotti foi eleito vice-presidente do STF.

Após a deposição de João Goulart e a implantação do novo regime político
em abril de 1964, as relações entre o STF e o Poder Executivo foram
marcadas por várias crises devido às decisões do tribunal em favor da
libertação de prisioneiros políticos. Nos momentos de maior tensão,
Gallotti buscou evitar o confronto direto entre o STF e os governos
militares. Em 1965, por exemplo, tentou persuadir o presidente do STF,
Álvaro Ribeiro da Costa, a aceitar o aumento do número de ministros do
Supremo, proposto pelo presidente Castelo Branco. A medida acabou sendo
tomada à revelia do STF, com a promulgação do Ato Institucional nº 2
(AI-2), em 27 de outubro de 1965.

De dezembro de 1966 a dezembro de 1968, Gallotti ocupou a presidência do
STF. Ao assumir o cargo, justificou o uso das armas em 1964,
ressalvando, porém, o dever do tribunal em não permitir que “o ruído das
armas o impedisse de ouvir a voz das leis”.

Na seqüência da crise provocada pelo Ato Institucional nº 5 (AI-5), de
13 de dezembro de 1968, Gallotti decidiu permanecer no STF, ao contrário
dos ministros Antônio Gonçalves de Oliveira e Antônio Carlos Lafayette
de Andrada, que renunciaram em protesto contra as aposentadorias
compulsórias dos ministros Hermes Lima, Evandro Lins e Silva e Vítor
Nunes Leal. Em janeiro de 1969, reassumiu por algumas semanas a
presidência do STF, por ser o mais antigo membro do órgão. Na ocasião, o
presidente Artur da Costa e Silva submeteu a seu exame o texto do Ato
Institucional nº 6 (AI-6), reduzindo o número de ministros do STF de 16
para 11. A preocupação de Costa e Silva, segundo depoimento de Gallotti
ao jornalista Carlos Castelo Branco, “era evitar que se dissesse ter ele
aposentado ministros para abrir vagas e poder preenchê-las”. Ainda
segundo seu depoimento, Gallotti e Rondon Pacheco, chefe do Gabinete
Civil da Presidência da República, convenceram Costa e Silva a suprimir
um artigo do AI-6, que restringia ainda mais as prerrogativas
constitucionais dos auditores da Justiça Militar.

Em fevereiro de 1969, ao deixar o cargo de presidente do STF, Gallotti
respondeu às críticas do advogado Heráclito Sobral Pinto sobre sua
decisão de permanecer no Supremo, declarando que “a existência de
juízes, mesmo estando as garantias dos magistrados transitória e
substancialmente reduzidas, representava um mal menor, pois permitia sem
interrupção o apelo ao Judiciário”. Entretanto, durante o período de
vigência do AI-5, a participação do STF nos processos políticos foi
praticamente nula, em virtude da suspensão do habeas-corpus para crimes
políticos e da supressão dos poderes civis.

Em agosto de 1974, Luís Gallotti aposentou-se compulsoriamente do cargo
de ministro do STF, ao completar 70 anos de idade.

Membro do Superior Tribunal de Justiça Desportiva da Confederação
Brasileira de Desportos (CBD) desde 1940, e do Conselho Nacional de
Desportos (CND) a partir de 1947, Gallotti teve também uma atuação
marcante no campo dos esportes, sobretudo no futebol, de que era grande
aficcionado. Foi membro da Academia Catarinense de Letras, do Instituto
de Ciência Política, da Sociedade Brasileira de Direito Internacional,
secretário-geral e vice-presidente do Instituto dos Advogados
Brasileiros, representante de Santa Catarina no conselho federal da
Ordem dos Advogados do Brasil, vice-presidente do Instituto Brasileiro
de Educação, Ciência e Cultura, órgão filiado à UNESCO, e
vice-procurador da Imperial Irmandade de Nossa Senhora da Glória.

Faleceu no Rio de Janeiro em 24 de outubro de 1978.

Era casado com Maria Antonieta Pires de Albuquerque Gallotti, filha de
Joaquim Pires de Carvalho e Albuquerque, ministro do STF de 1917 a 1931.
Teve dois filhos, entre eles Luís Otávio Gallotti, ministro do Tribunal
de Contas da União.

Publicou dois volumes de Pareceres do procurador-geral da República
(1955) e trabalhos avulsos em periódicos especializados, como a Revista
Forense, a Revista de Direito, a Revista de Crítica Judiciária, os
Arquivos Judiciários e a Revista Brasileira de Jurisprudência.


