---
title: GALO, Emílio
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1983-1987
---

«Emílio Eddstone Duarte Galo» nasceu em Jaguaraçu (MG) no dia 22 de
novembro de 1935, filho do farmacêutico Alberto batista Galo e de
Laurinda Duarte Galo.

Transferindo-se para Belo Horizonte, cursou o secundário no Instituto
Padre Machado e no Colégio Marconi. Em 1960, bacharelou-se em ciências
jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito da Universidade Federal de
Minas Gerais (UFMG). Como advogado, trabalhou em comarcas do vale do Aço
e advogou para a Belgo Mineira, a Acesita e a Universidade do Trabalho
do vale do Aço, além de ter sido assessor jurídico de várias prefeituras
nesta região.

No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado à Assembléia
Legislativa de Minas Gerais na legenda da Aliança Renovadora Nacional
(Arena), partido de apoio ao regime militar instalado no país em abril
de 1964. Empossado em fevereiro de 1975, foi membro (1975-1976) e
vice-presidente (1975) da Comissão de Saúde e Ação Social; titular das
comissões de Fiscalização Financeira e Tomada de Contas (1976-1978) e de
Agropecuária e Política Rural (1978); e líder dos governos Aureliano
Chaves (1975-1978) e Ozanam Coelho (1978-1979), e também de seu partido.

Reeleito em novembro de 1978, no novo mandato iniciado em fevereiro
seguinte foi vice-líder do governo Francelino Pereira (1979-1983). Com a
extinção do bipartidarismo em 29 de novembro de 1979 e a conseqüente
reorganização partidária, ingressou no Partido Democrático Social (PDS),
agremiação que sucedeu a extinta Arena e da qual tinha sido secretário
da comissão provisória. Ainda na Assembléia Legislativa, foi líder da
bancada (1980-1982).

No pleito de novembro de 1982, concorreu a uma vaga na Câmara dos
Deputados na legenda do PDS. Eleito, foi empossado em fevereiro de 1983,
ano em que também foi secretário-geral da executiva do PDS. Durante o
mandato foi membro da Comissão de Minas e Energia e suplente da Comissão
de Trabalho e Legislação Social (1983). Na sessão da Câmara de 25 de
abril de 1984, pronunciou-se favoravelmente à emenda Dante de Oliveira,
que preconizava o restabelecimento das eleições diretas para a
presidência da República em novembro daquele ano. Constatada a
insuficiência de votos para que a emenda Dante de Oliveira fosse enviada
à apreciação do Senado - faltaram 22 -, convocou-se, em 15 de janeiro de
1985, o Colégio Eleitoral. Emílio Galo votou em Tancredo Neves,
candidato vitorioso da Aliança Democrática, coligação do PMDB com a
dissidência do PDS agrupada na Frente Liberal, para presidente da
República. Acometido por uma grave enfermidade, que o vitimou em 21 de
abril de 1985, Tancredo Neves não chegou a ser empossado na presidência
da República. Substituiu-o no cargo o vice José Sarney, que já vinha
exercendo interinamente o cargo desde 15 de março.

Deixou a Câmara dos Deputados em janeiro de 1987, não tendo disputado a
reeleição em novembro do ano anterior. Afastado da vida pública, retomou
a carreira de advogado em Belo Horizonte. Em novembro de 1989, tornou-se
membro do conselho de administração da Companhia Vale do Rio Doce
(CVRD), cargo que lhe garantia um assento no conselho da Vale do Rio
Doce Navegação S.A. (Docenave), subsidiária da CVRD. Permaneceu nessas
funções até a privatização da empresa estatal, em maio de 1997.  Depois,
concentrou suas atividades no exercício da advocacia integrando a Oscar
Dias Correia – Advogados Associados.

Casou-se com Marta Albeny Duarte Galo, com quem teve três filhos.

