---
title: GALVÃO, Estevam
natureza: biográfico
sexo: m
cargos:
 - dep. fed. SP 1983-1987
---

«Estevam Galvão de Oliveira» nasceu em Garça (SP) no dia 15 de agosto de
1942, filho de José Galvão de Oliveira e de Ângela Martins de Oliveira.

Bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais pela Faculdade de Direito
Brás Cubas de Mogi das Cruzes (SP).

Em 1961, passou a trabalhar como escriturário na Prefeitura de Suzano
(SP). Em 1968, tornou-se fiscal lançador e, no ano seguinte, chefe da
seção do expediente. Em 1972, foi eleito vereador de Suzano na legenda
da Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de apoio ao regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Em 1973, participou dos
trabalhos legislativos como secretário da mesa da Câmara Municipal,
presidente da Comissão de Finanças e Orçamento e de várias comissões
especiais.

Em 1976, elegeu-se prefeito de Suzano. Com o fim do bipartidarismo em
novembro de 1979 e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS), agremiação sucessora da Arena.

Em 1982, desincompatibilizou-se do cargo para se candidatar a uma
cadeira na Câmara dos Deputados por São Paulo. Eleito, participou em
1983 dos trabalhos legislativos como titular da Comissão de Economia,
Indústria e Comércio e suplente da Comissão de Agricultura e Política
Rural.

Em 25 de abril de 1984, ausentou-se na votação da emenda Dante de
Oliveira, que, apresentada na Câmara dos Deputados, propôs o
restabelecimento das eleições diretas para presidente da República em
novembro daquele ano. Como a emenda não obteve o número de votos
indispensáveis à sua aprovação - faltaram 22 para que o projeto pudesse
ser encaminhado à apreciação pelo Senado Federal - no Colégio Eleitoral,
reunido em 15 de janeiro de 1985, Estevam Galvão votou no candidato do
regime militar, Paulo Maluf, do PDS, que acabou sendo derrotado pelo
candidato oposicionista Tancredo Neves, eleito novo presidente da
República pela Aliança Democrática, uma união do Partido do Movimento
Democrático Brasileiro (PMDB) com a dissidência do PDS abrigada na
Frente Liberal. Contudo, por motivo de doença, Tancredo Neves não chegou
a ser empossado na presidência, vindo a falecer em 21 de abril de 1985.
Seu substituto no cargo foi o vice José Sarney, que já vinha exercendo
interinamente o cargo desde 15 de março desse ano.

Estevam Galvão deixou a Câmara em janeiro de 1987, ao final da
legislatura.

Em 1988, elegeu-se novamente prefeito de Suzano, pelo Partido da Frente
Liberal (PFL). Deixou a prefeitura em 1° de janeiro de 1993. Em 1994,
foi eleito deputado estadual pelo Partido Liberal (PL). Voltou ao PFL e
tornou-se líder da bancada do partido. No pleito de 1996, pela terceira
vez, elegeu-se prefeito de Suzano. Reeleito em 2000, deixou a prefeitura
em 1° de janeiro de 2005. Ainda nesse ano foi nomeado subprefeito da
região de Guaianases, na capital paulista. Deixou o cargo em abril de
2006 e em outubro reelegeu-se deputado estadual, assumindo o mandato em
fevereiro de 2007 e tornando-se líder dos Democratas (DEM), criado com a
refundação do PFL. Nas eleições de 2008 disputou novamente a prefeitura
de Suzano, mas foi derrotado. Voltou ao exercício do mandato na
Assembléia Legislativa de São Paulo.

Realizou os cursos de aperfeiçoamento em tributos municipais, intensivo
de administração municipal em Serra Negra, Guarujá e Itanhaém, de
legislação tributária no Instituto Brasileiro de Administração Municipal
(IBAM), de problemas brasileiros e de aspectos médico-legais da
criminologia. Foi também diretor da Receita da Prefeitura Municipal de
Suzano, presidente do Conselho do Instituto de Previdência do Estado de
São Paulo (IPESP) e proprietário de uma loja de produtos agrícolas e de
uma empresa de concreto.

Casado com Viviane Domschke Galvão de Oliveira, teve duas filhas.
