---
title: GALVÃO, Ilmar
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - min. STF 1991-2003
---
 
«Ilmar Nascimento Galvão» nasceu em Jaguaquara (BA) no dia 2 de maio de
1933, filho de Ananias Leal Galvão e de Otília Nascimento Galvão.

Realizou seus primeiros estudos no Ginásio Taylor Egídio, tradicional
instituição de ensino de sua cidade natal. Funcionário do Banco do
Brasil a partir de 1955, bacharelou-se em ciências jurídicas e sociais
pela Faculdade Nacional de Direito da Universidade do Brasil em 1963 e
no ano seguinte passou a exercer a advocacia. Transferindo-se para Rio
Branco, foi presidente do Banco Estadual do Acre e diretor da Faculdade
de Direito da Universidade Federal do Acre (Ufac).

Em 1967, depois de deixar o Banco do Brasil, suas funções no Banco
Estadual do Acre e a advocacia, ingressou na magistratura como juiz
federal da Seção Judiciária do estado do Acre. Removido para a Segunda
Vara da Seção Judiciária do Distrito Federal em 1979, foi nomeado, em
1985, ministro do Tribunal Federal de Recursos (TFR), tribunal que
tinha, entre outras atribuições, competência para julgar recursos de
processos em que a União era uma das partes. A Constituição promulgada
em 5 de outubro de 1988 extinguiu o TFR e, no contexto de uma
reorganização da ordem jurídica nacional, instituiu o Superior Tribunal
de Justiça (STJ), que passou a encarregar-se de examinar os recursos
especiais impetrados em face de desrespeito à lei federal. Com a
instalação do STJ em abril de 1989, os ministros do TFR passaram a
integrar a nova corte, composta de 33 ministros, 20 a mais do que o TFR.

Em maio de 1991, foi indicado para o Supremo Tribunal Federal (STF) pelo
presidente Fernando Collor de Melo, na vaga aberta pela aposentadoria do
ministro Aldir Passarinho. Depois de sabatinado pelo Senado, tomou posse
no STF em junho, passando a integrar a turma julgadora. Em setembro de
1992, foi o relator do inquérito policial que investigava o envolvimento
do presidente Collor com o esquema de corrupção descoberto no interior
do governo federal, cujo principal agente era o antigo tesoureiro da
campanha e amigo pessoal do presidente, Paulo César Farias. As
conclusões da Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), instalada em
junho daquele ano depois de denúncias de Pedro Collor, irmão do
presidente, levaram a Câmara dos Deputados, em sessão de 29 de setembro,
a admitir por ampla maioria a abertura de processo de «impeachment» de
Collor.

Em novembro, foi o relator da denúncia contra o presidente afastado,
formulada pela Procuradoria Geral da República. Depois de acolhida pelo
plenário do STF, a denúncia foi enviada à Câmara dos Deputados, assim
como a solicitação de licença para processar Collor com base nos artigos
288 e 317 do Código Penal, referentes respectivamente a formação de
quadrilha e corrupção passiva. Em dezembro, o Senado aprovou o
«impeachment», além de determinar que o ex-presidente ficasse afastado
da vida pública por um período de oito anos. Um ano depois, em dezembro
de 1993, Ilmar Galvão votou a favor do mandado de segurança impetrado
pelo ex-presidente contra a decisão do Senado, entendendo que Collor
deveria ser novamente investido de suas funções na presidência. O
julgamento do mérito desse mandado terminou empatado, razão pela qual
Otávio Gallotti, então presidente do STF, convocou três ministros do STJ
para desempatar a questão. No novo julgamento, Collor foi derrotado,
tendo sido a decisão do Senado mantida na íntegra.

Em novembro de 1994 foi eleito vice-presidente do Tribunal Superior
Eleitoral (TSE). Em dezembro seguinte, votou novamente a favor de
Fernando Collor no processo em que o ex-presidente respondia por crime
de corrupção passiva e formação de quadrilha. O julgamento terminou com
a absolvição de Collor por cinco votos a três, tendo votado a favor de
Collor, além de Galvão, os ministros Moreira Alves, Sidney Sanches,
Celso de Melo e Otávio Gallotti; e contra o ex-presidente os ministros
Sepúlveda Pertence, Néri da Silveira e Carlos Veloso. A decisão do STF
causou insatisfação na opinião pública, abrindo-se um grande debate
sobre o papel do Poder Judiciário.

Deixou a vice-presidência do TSE em novembro de 1997 e, em fevereiro do
ano seguinte, assumiu a presidência do órgão. Durante a campanha
presidencial de 1998, quando o presidente Fernando Henrique Cardoso
concorria à reeleição, deixou escapar, segundo a imprensa, sua opinião
pessoal ao dizer que “seria bom para o país se Fernando Henrique fosse
reeleito”. A afirmação, partindo do presidente do órgão responsável pelo
processo eleitoral, causou grande indignação. Deixou a presidência do
TSE em fevereiro de 1999.

Em abril de 2001 assumiu a vice-presidência do STF, em pleito no qual
foi escolhido presidente da corte o ministro Marco Aurélio Melo. Em
diversas oportunidades ocupou interinamente a presidência da casa e
optou por deixar matérias polêmicas para a volta do presidente. Uma
exceção foi a liminar que concedeu ao governo do Rio de Janeiro, em
janeiro de 2003, no sentido de impedir o bloqueio das verbas públicas do
estado feito pelo governo federal, devido ao não-pagamento de parcela da
renegociação da dívida do estado com a União. No entanto, logo a seguir
mudou o entendimento acerca do bloqueio e modificou sua decisão,
permitindo que novos arrestos fossem feitos na verba pública do Rio de
Janeiro.

Deixou a vice-presidência do STF em abril de 2003, e nesse mesmo ano
deixou o STF, por haver atingido o limite de idade para o exercício das
funções na corte.

Ao longo de sua carreira como magistrado, realizou um grande número de
viagens ao exterior representando o Judiciário brasileiro e o STF.

