---
title: GALVÃO, Ney
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - militar
 - rev. 1922
 - pres. Bco. Bras. 1961-1963
 - min. Faz. 1963-1964
autor: 
 - Jorge Miguel Mayer
---

«Ney Neves Galvão» nasceu em Rio Pardo (RS) no dia 22 de março de 1902,
filho do major Mário Galvão e de Afonsina Neves Galvão, descendente da
tradicional família de militares Andrade Neves. Foram seus parentes José
Joaquim de Andrade Neves, barão do Triunfo, que se destacou na Guerra do
Paraguai, e o general Francisco Ramos de Andrade Neves, chefe do
Estado-Maior do Governo Provisório (1930-1931), chefe do Estado-Maior do
Exército (1932-1934) e ministro do Supremo - hoje Superior - Tribunal
Militar (1934-1941).

Depois de realizar seus estudos secundários no Colégio Militar de Porto
Alegre, transferiu-se para a Escola Militar do Realengo, no Rio de
Janeiro, então Distrito Federal, cujo curso não chegou a concluir.
Participante da revolta de 5 de julho de 1922, que envolveu também o
forte de Copacabana e efetivos da Vila Militar iniciando o ciclo de
levantes tenentistas da década de 1920, Ney Galvão foi desligado do
Exército junto com quase todos os seus colegas da Escola Militar que
haviam aderido ao levante.

De volta a seu estado natal, iniciou em 1923 sua longa carreira como
funcionário do Banco da Província do Rio Grande do Sul. Anistiado depois
da Revolução de 1930, foi classificado como primeiro-tenente da reserva,
prosseguindo normalmente sua carreira funcional. Em 1934, ingressou no
quadro de inspetores de filiais e em 1941 foi nomeado gerente da
importante agência do município de Bajé (RS). Nesse mesmo ano, pouco
antes de o Brasil declarar guerra às potências do Eixo, foi convocado
para o serviço ativo do Exército, incorporando-se ao 12º Regimento de
Cavalaria, sediado em Bajé, sem prejuízo do exercício de suas funções
civis.

Nomeado em 1944 inspetor-geral do banco em que trabalhava, atingiu nove
anos depois o posto mais elevado na carreira funcional desse
estabelecimento, tornando-se seu superintendente. Eleito para a
diretoria do banco em 1955 e reeleito em 1960, exerceu durante o ano de
1959 a presidência do Sindicato dos Bancos do Rio Grande do Sul.

Amigo íntimo do recém-empossado presidente João Goulart, Ney Galvão foi
nomeado para a presidência do Banco do Brasil em 12 de setembro de 1961,
quando a economia brasileira já manifestava fortes indícios da profunda
crise que se prolongou durante toda a primeira metade dessa década.
Nesse cargo, participou ativamente da aplicação da política econômica
definida pelo governo federal, orientando no primeiro momento as
atividades do Banco do Brasil para o financiamento às exportações de
bens de capital e de consumo durável, e o atendimento da crescente
demanda creditícia oriunda da Instrução nº 204 da Superintendência da
Moeda e do Crédito (Sumoc). Em 1962, a queda do ritmo de crescimento da
economia foi acompanhada pela intensificação do surto inflacionário e o
aumento dos déficits orçamentários e nas relações com o exterior, o que
forçou a adoção de medidas pelo Banco do Brasil voltadas para a
contenção do crédito no nível fixado pelo Plano Trienal, formulado por
Celso Furtado, ministro do Planejamento.

Em 1963, o agravamento da crise econômica e política levou o governo
federal a abandonar, na prática, as metas definidas no Plano Trienal,
modificando mais uma vez a composição do ministério. No dia 21 de julho
desse ano, Francisco de San Tiago Dantas foi substituído por Carlos
Alberto de Carvalho Pinto na pasta da Fazenda, numa tentativa de
conquistar para o governo a confiança dos setores conservadores. No
mesmo dia, Ney Galvão foi substituído na presidência do Banco do Brasil
por Nilo Medina Coeli.

O plano de combate à inflação formulado por Carvalho Pinto encontrou
fortes resistências por parte dos banqueiros, ao mesmo tempo em que o
governo dos Estados Unidos - contrariado com o adiamento da compra da
American and Foreign Power Company (Amforp) pelo Brasil e a iminente
regulamentação da Lei de Remessa de Lucros - dificultava o
reescalonamento da dívida externa brasileira e se negava a conceder os
créditos necessários para a superação do déficit do balanço de
pagamentos. Em 19 de dezembro de 1963, Carvalho Pinto renunciou. Para o
seu lugar, ao invés de atender aos setores que reivindicavam a indicação
do deputado Leonel Brizola, Goulart nomeou Ney Galvão, que tomou posse
no dia seguinte à renúncia do seu antecessor e apresentou imediatamente
um programa para a sua gestão. Entre os objetivos definidos como
prioritários estavam o incremento das exportações, o aproveitamento da
capacidade ociosa de setores da indústria de base, o reaparelhamento do
sistema tributário, a reavaliação da colaboração federal no equilíbrio
orçamentário dos estados, o fortalecimento do mercado de títulos e o
financiamento à agricultura de subsistência. Uma de suas primeiras
medidas à frente do ministério foi a revogação da Instrução nº 255 da
Sumoc, baixada por Carvalho Pinto, que havia desagradado sobremaneira
aos banqueiros.

Para enfrentar a inflação crescente, o governo tentou, sem êxito,
estabelecer o tabelamento de preços dos produtos de primeira
necessidade, tornando-se cada vez mais clara sua incapacidade de fazer
frente a esse problema. Por outro lado, o déficit do balanço de
pagamentos forçou, em fevereiro de 1964, a adoção de uma reforma no
sistema cambial, concedendo ao Banco do Brasil monopólio sobre as
divisas obtidas pelas exportações de café e açúcar e estendendo assim o
confisco cambial a esse segundo produto. Ao mesmo tempo, foi mantido o
subsídio às importações de trigo, petróleo e equipamentos para a
indústria petrolífera brasileira.

Apesar da elevação dos preços do café no mercado mundial e do anúncio da
concessão de empréstimos ao Brasil por parte do governo alemão e de
grupos japoneses, a crise nas relações com o exterior - especialmente
manifesta na deterioração do balanço de pagamentos - continuou a se
aprofundar. Com o objetivo de renegociar o pagamento da dívida externa,
o governo reabriu as negociações com o Fundo Monetário Internacional
(FMI), suspensas desde a gestão de Carvalho Pinto. Entretanto, a posição
do governo norte-americano dificultava as tentativas brasileiras. Pouco
confiantes no governo de Goulart, os Estados Unidos aceitavam fazer
apenas pequenas concessões, sem satisfazer as pretensões do Brasil, que
buscava um financiamento de grande escala. Nesse momento, as
divergências principais entre os dois governos diziam respeito ao
decreto assinado por Goulart em dezembro de 1963 determinando uma
profunda revisão na política de concessões às empresas de mineração, e à
regulamentação, em 20 de janeiro de 1964, da Lei de Remessa de Lucros.

No contexto da crise econômica, a situação política se deteriorava
progressivamente. Diante da crescente mobilização social a favor das
chamadas reformas de base defendidas pelo governo, a oposição endurecia
suas posições e, afirmando a proximidade do caos e o aumento da
influência dos comunistas no país, ampliou sua base de apoio junto às
classes médias, empresários e militares. Esse processo resultou no
movimento político-militar que em 31 de março de 1964 derrubou João
Goulart do poder. No novo governo que se instalou, a pasta da Fazenda
foi ocupada por Otávio Gouveia de Bulhões, e Ney Galvão retirou-se da
vida pública.

Faleceu no Rio de Janeiro, no dia 6 de setembro de 1990.

Foi casado com Judite Moreira Galvão em primeiras núpcias, com quem teve
dois filhos, tendo contraído novo matrimônio em 1979.


