---
title: GALVÃO, Rômulo
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. BA 1975-1987
---

«Rômulo Galvão de Carvalho» nasceu em Campo Formoso (BA), no dia 22 de
setembro de 1930, filho de Antônio João de Carvalho e de Djanira Galvão
de Carvalho.

Bacharel em ciências jurídicas e sociais pela faculdade de direito da
Universidade Federal da Bahia (UFBA), em 1959, alcançou o grau de mestre
em administração pública em 1963, pela Universidade do Sul da
Califórnia, em Los Angeles, nos Estados Unidos.

Professor da escola de administração e da faculdade de
direito, além de chefe de gabinete da reitoria, do departamento social e
da divisão de pesquisas administrativas da UFBA, entre 1967 e 1968,
nesse mesmo período lecionou também na faculdade de ciências contábeis
da Fundação Visconde de Cairu e na faculdade de ciências econômicas da
Universidade Católica de Salvador. Em 1971, no primeiro governo de
Antônio Carlos Magalhães (1971-1975), assumiu a Secretaria de Educação e
Cultura.

No pleito de novembro de 1974 elegeu-se deputado federal na legenda da
Aliança Renovadora Nacional (Arena), partido de sustentação do regime
militar instaurado no país em abril de 1964. Tendo tomado posse em
fevereiro de 1975, presidiu a Comissão de Educação e Cultura e, na
condição de suplente, participou da Comissão de Serviço Público.
Reeleito em novembro de 1978, um ano depois, com a extinção do
bipartidarismo e a conseqüente reformulação partidária, filiou-se ao
Partido Democrático Social (PDS), sucessor da Arena. Nessa legislatura
fez parte da comissão parlamentar de inquérito que investigou a situação
do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional e avaliou a política do
governo para sua defesa e conservação. Retomando a presidência da
Comissão de Educação e Cultura, atuou como suplente da Comissão de
Comunicação.

Em novembro de 1982, na legenda do PDS, conquistou seu terceiro mandato.

Ausente da sessão da Câmara que, em 25 de abril de 1984, por falta de 22
votos, não aprovou a emenda Dante de Oliveira – proposta de eleição
direta para presidente da República que deixou de ser apreciada pelo
Senado –, no Colégio Eleitoral, reunido em 15 de janeiro de 1985, Rômulo
Galvão votou no candidato oficial do regime, Paulo Maluf, derrotado pelo
oposicionista Tancredo Neves, da Aliança Democrática, uma união do PMDB
com a dissidência do Partido Democrático Social (PDS) abrigada na Frente
Liberal. Doente, Tancredo Neves não chegou a ser empossado, vindo a
falecer em 21 de abril de 1985. Seu substituto foi o vice José Sarney,
que já vinha exercendo o cargo interinamente desde 15 de março.

Rômulo Galvão disputou o quarto mandato em novembro de 1986, mas não
conseguiu se eleger. Diante disso, deixou a Câmara dos Deputados ao
término da legislatura, em janeiro de 1987.

De volta às atividades educacionais, tornou-se professor da Escola de
Administração da UFBA e de 1991 a 1993 foi delegado do Ministério da
Educação na Bahia. Presidente do Conselho Estadual de Educação no biênio
1993-1994, no pleito de outubro de 1998 candidatou-se a uma cadeira na
Assembléia Legislativa da Bahia  na legenda do Partido da Frente Liberal
(PFL), mas não conseguiu se eleger.

Foi diretor do Instituto do Cacau, membro da Associação Brasileira de
Técnicos de Administração e funcionário do Banco do Brasil.

Casou-se com Eliana Vieira Lima Galvão, com quem teve três filhos.


