---
title: GALVÊAS, Ernâni
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - pres. Bco. Central 1968-1974
 - pres. Bco. Central 1979-1980
 - min. Faz. 1980-1985
autor: 
 - Gustavo Lopes (atualização)
---

«Ernâni Galveias» nasceu em Cachoeiro do Itapemirim (ES) em 1º de
outubro de 1922, filho de José Cardoso Galvêas e de Maria de Oliveira
Galveias.

Concluiu seus estudos secundários em 1940 e em maio de 1942 iniciou sua
vida profissional, ingressando no Banco do Brasil. Três anos depois
diplomou-se em contabilidade e em 1953 assumiu o cargo de chefe adjunto
do departamento econômico da Superintendência da Moeda e do Crédito
(Sumoc). No ano seguinte, iniciou o curso de economia no Centro de
Estudos Monetários Latino-Americanos, no México, diplomando-se em 1956.
De julho a setembro de 1958 estudou no Economic Institute, em Wisconsin,
nos Estados Unidos, transferindo-se em seguida para a Universidade de
Yale, no mesmo país, pela qual graduou-se mestre em economia.

A partir de então, desempenhou vários cargos e missões públicas junto a
organismos econômicos brasileiros e internacionais, desenvolvendo ainda
atividades no magistério. Em 1960, participou, como assessor técnico, da
reunião dos técnicos governamentais para exame do problema de pagamentos
na Associação Latino-Americana de Livre Comércio (ALALC), realizada em
Montevidéu. Ainda nesse ano, lecionou política monetária no curso de
pós-graduação em análise econômica do Conselho Nacional de Economia, no
qual, a partir de 1961, ministrou por três anos a cadeira de política e
comércio internacional.

Em março de 1961, no início do governo Jânio Quadros, deixou o cargo que
ocupava na Sumoc para exercer a função de assistente econômico do
Ministério da Fazenda. Nesse mesmo ano, foi assessor técnico da
delegação brasileira à reunião do Conselho Interamericano Econômico e
Social (CIES), órgão da Organização dos Estados Americanos (OEA).
Durante esse encontro foi criada a Aliança para o Progresso, com a
finalidade de implementar programas - patrocinados pelo governo dos
Estados Unidos - de assistência social e financeira aos países
latino-americanos.

Ainda em 1961, assumiu o cargo de secretário executivo da Comissão
Especial sobre Produtos Agrícolas, que ocupou até o ano seguinte. Em
1962, foi contratado pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID)
para preparar, com outros três técnicos latino-americanos, um estudo
especial sobre o financiamento das exportações de bens de capital.
Tornou-se também membro do conselho deliberativo da Superintendência de
Desenvolvimento do Nordeste (Sudene) e do conselho deliberativo da
Superintendência Nacional de Abastecimento (Sunab), representando o
Ministério da Fazenda.

Em setembro de 1963, deixou suas funções como assistente econômico do
Ministério da Fazenda para assumir a direção financeira da Comissão de
Marinha Mercante, que ocupou até junho de 1965, já no período posterior
à deposição do presidente João Goulart pelo movimento político-militar
de março de 1964. Reassumindo de imediato o cargo de assistente
econômico do Ministério da Fazenda, na gestão do ministro Otávio Gouveia
de Bulhões e durante o governo Castelo Branco, ocupou-o até julho de
1966, quando foi nomeado diretor da Carteira de Comércio Exterior
(Cacex) do Banco do Brasil,

Em fevereiro de 1968, já no governo Costa e Silva, foi nomeado pelo
ministro da Fazenda, Delfim Neto, presidente do Banco Central,
substituindo Rui Aguiar Leme. Deixou então a direção da Cacex e, nas
novas funções, participou da implementação dos mecanismos de
financiamento às exportações através dos diversos organismos
responsáveis pela política econômica, como a própria Cacex. Presidiu o
Banco Central até março de 1974, quando se encerrou o governo Garrastazu
Médici, e foi substituído por Paulo Pereira Lira.

Posteriormente, por aproximadamente quatro anos, dedicou-se mais
intensamente à área privada. Ainda em 1974, assumiu a vice-presidência
da Aracruz Celulose, projeto no Espírito Santo reunindo capital nacional
- privado e estatal - e estrangeiro. Em agosto do ano seguinte foi
eleito membro do conselho consultivo da Intercontinental Empreendimentos
- Engenharia, Indústria e Comércio, do Grupo Financeiro
Intercontinental.

Em 1979, no início do governo João Figueiredo, voltou a ocupar cargos
públicos. Em maio, assumiu a presidência do conselho diretor do
Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais (Ibmec) e, em agosto,
retornou à presidência do Banco Central, em substituição a Carlos
Brandão, que se incompatibilizara com o ministro da Fazenda, Carlos
Rischbieter, em torno das idéias de reforma do sistema financeiro e,
principalmente, do «open market». Nessa mesma ocasião, o ministro-chefe
da Secretaria de Planejamento, Mário Henrique Simonsen, demitiu-se,
sendo substituído por Delfim Neto, que ocupava a pasta da Agricultura.

A posse de Ernâni Galveias no Banco Central ocorreu num momento em que
se registrava uma expansão de 51,5% nos meios de pagamento. Logo que
assumiu, referiu-se à meta de 30% de expansão para os meios de pagamento
naquele ano, reafirmando-a como objetivo do governo, mas chamando a
atenção para o cuidado de implementá-la sem o risco da recessão. Em
setembro de 1979, anunciou o objetivo de eliminar a compra de papéis no
«open market» com cheques administrativos, visando a reduzir os volumes
transacionados no mercado. Convenceu o ministro da Fazenda, Carlos
Rischbieter, a implementar, em dezembro, uma maxidesvalorização de 30%
do câmbio.

Deixou a presidência do Banco Central cinco meses depois, quando foi
nomeado ministro da Fazenda e substituído no Banco Central por Carlos
Geraldo Langoni. Galveias assumiu a pasta da Fazenda em janeiro de 1980,
em substituição a Carlos Rischbieter, que pedira demissão devido a
divergências com a orientação que vinha sendo imprimida pelo ministro do
Planejamento, Delfim Neto. Na medida em que sua afinidade com Delfim
Neto era notória, o fato de ter sido escolhido o novo ministro
significou uma tentativa do governo de recompor o equilíbrio
ministerial, tendo como eixo a pasta do Planejamento. No discurso de
posse, Galveias definiu sua área de competência: “a administração do
balanço de pagamentos e do orçamento monetário”, numa atuação
“intimamente entrosada com a Secretaria de Planejamento e os demais
ministérios da área econômica”.

Em fevereiro de 1980, filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS), de
orientação governista, criado após a reforma partidária de 29 de
novembro de 1979, que revogou o bipartidarismo. Na ocasião, filiaram-se
também o presidente do Banco do Brasil, Osvaldo Colin, o presidente da
Caixa Econômica Federal, Gil Macieira, e o presidente do Banco Central,
Carlos Langoni. Em março de 1980, acompanhou o ministro Delfim Neto aos
Estados Unidos, numa viagem de contato com os meios financeiros. De
volta ao Brasil, referiu-se publicamente à oportunidade daquela viagem,
afirmando que a apresentação de uma “visão correta” das perspectivas da
balança comercial e do balanço de pagamentos do país para aquele ano
abrira a possibilidade de novos empréstimos por parte dos banqueiros
americanos, até então inseguros com os números projetados pelos
relatórios anteriores.

Apesar de ter assumido a pasta da Fazenda em perfeita harmonia com os
demais ministérios e com os princípios da política econômica que o
governo Figueiredo visava implementar, teve uma atuação controvertida,
devido a atitudes tomadas ainda no primeiro ano de sua gestão. Em março
de 1980, autorizou Langoni a vender no mercado grandes quantidades de
ações de empresas estatais e a negociação de 150 milhões de ações da
Companhia Vale do Rio Doce em quatro dias provocou um escândalo que
chegou a ameaçar sua posição de ministro. Nessa ocasião, foi alvo de
fortes críticas por parte da oposição no Congresso e teve que comparecer
àquela casa para prestar esclarecimentos. Justificou a adoção da medida
pela necessidade de suprir um problema da caixa do Tesouro, que
precisava repassar recursos para o Banco Nacional de Desenvolvimento
Econômico (BNDE) a fim de atender ao Programa Nacional do Álcool
(Proálcool), que se encontrava com defasagem de recursos.

Em outubro, um outro fato repercutiu negativamente junto à opinião
pública. Voltando de Nova Iorque, onde estivera em missão oficial, fez
com que a rota do avião comercial em que viajava, e cujo destino era o
Rio de Janeiro, fosse desviada para o pouso extra em Brasília, uma vez
que ele deveria acompanhar o presidente João Figueiredo numa viagem ao
Chile e não havia tempo para conexões aéreas.

Ao lado desses acontecimentos, avolumavam-se as queixas dos banqueiros
internacionais diante da inoperância das medidas adotadas para
restringir a inflação, que em 1981 iria beirar os 100%. Em agosto de
1981, após a demissão do general Golberi do Couto e Silva da chefia da
Casa Civil da Presidência da República, Galveias foi inquirido pela
imprensa sobre a possibilidade de mudança da política econômica. Na
ocasião, reafirmou as linhas básicas daquela política, que assim
definiu: redução dos gastos públicos, contenção dos projetos de
investimento das empresas estatais, controle da expansão monetária,
expansão das exportações e da atividade agrícola. Quanto à grave crise
que vinha afetando o setor industrial, o ministro considerou-a muito
mais decorrência da própria inflação - “que desorganiza o sistema
produtivo” - do que da política econômica governamental. Discordou das
manifestações de empresários, que se mostravam favoráveis a um
reaquecimento da economia nacional como forma de aliviar as dificuldades
das empresas e as tensões sociais decorrentes do crescente desemprego,
indicando o caminho das exportações como “a saída procurada para
compensar certas reduções de investimentos nos setores público e
privado”.

Em setembro de 1982, o México declarou a moratória das obrigações de sua
dívida externa e os bancos credores responderam com o corte das linhas
interbancárias e de comércio dos países devedores, agravando a
vulnerabilidade desses. Esse episódio ficou conhecido como “setembro
negro”. Nessa ocasião, liderou, com Delfim e Langoni, a equipe
brasileira que promoveu, através de sucessivas reuniões no Brasil e no
exterior, a renegociação da dívida externa do país, que já ultrapassava
os 80 bilhões de dólares. O governo decidiu também recorrer ao Fundo
Monetário Internacional (FMI) para a obtenção de recursos considerados
necessários à recuperação financeira. Medidas de contenção econômica de
diversas ordens começaram então a ser implantadas em atenção às
exigências do FMI.

Em fevereiro de 1983 promoveu outra desvalorização cambial de 30%
visando à recuperação do saldo na balança comercial e do equilíbrio no
balanço de pagamentos. Em maio, admitiu a dificuldade para cumprir as
metas trimestrais assumidas com o FMI e o risco no atraso do saque de
uma parcela do empréstimo feito pela instituição. Ainda em maio, viajou
a Nova Iorque e foi agraciado com o título de “Homem do Ano” pela Câmara
de Comércio Brasil-Estados Unidos. Em julho de 1984, demonstrou
entusiasmo com o cumprimento, nos dois primeiros trimestres, dos cinco
principais programas acertados com o FMI. Tais programas estavam
relacionados, na área externa, aos níveis de reserva e do endividamento
e, na área interna, ao crédito líquido interno e ao déficit nominal e
operacional do Tesouro. No entanto, admitiu a persistência
inflacionária, descartando o uso de medidas drásticas para a sua redução
ainda durante o governo João Figueiredo. Com a assunção de José Sarney à
presidência da República, em março de 1985, deixou o Ministério da
Fazenda, sendo substituído por Francisco Dornelles.

Avaliando a política econômica da Nova República, criticou o plano de
combate à inflação - o Plano Cruzado -, argumentando que o congelamento
de preços implicaria o aumento do consumo, a escassez do abastecimento,
ágios e filas e não seria uma medida sustentável a longo prazo, apenas
mascarando a inflação e reduzindo a produção. Discordou frontalmente da
opção da equipe econômica do governo de interromper os entendimentos com
os credores da dívida externa, estabelecidos durante a sua gestão no
Ministério da Fazenda, e declarar moratória. Em julho de 1987,
argumentando que melhorias sociais estão necessariamente condicionadas
ao progresso e ao desenvolvimento econômico, manifestou o seu desacordo
com algumas propostas apresentadas na Assembléia Nacional Constituinte,
especialmente as que propugnavam uma ampliação da ação do Estado na
economia e a ampliação dos direitos dos trabalhadores “às expensas da
liberdade de decisão empresarial”. Para Galveias, essas propostas
representariam uma tendência ao sufocamento do sistema capitalista e a
disposição de impor pela força as regras de um regime social comunista.
Em janeiro de 1988, defendeu, como a saída para a diminuição do déficit
público e da inflação, o aumento da arrecadação líquida do governo, com
a redução de subsídios e outras transferências de recursos.

Consultor econômico da Confederação Nacional de Comércio (CNC) a partir
de 1991, cinco anos depois integrou um órgão consultivo do governo do
Espírito Santo, criado pelo governador Vítor Buaiz (Partido dos
Trabalhadores) para apresentar projetos estratégicos para o estado.

Dedicou-se também ao magistério, tendo lecionado comércio internacional,
na Faculdade de Ciências Econômicas da Guanabara, e moeda e crédito, na
Faculdade de Economia e Finanças do Rio de Janeiro. Foi acionista
minoritário da Cobesa, empresa de consultoria e investimentos.

Em 2008, tornou-se membro do conselho administrativo da Aracruz
Celulose.

Casou-se com Léia dos Santos Galveias, com quem teve dois filhos.

Além de diversos trabalhos em revistas de economia, publicou «Brasil:
fronteiras do desenvolvimento» (1974), «Brasil, economia aberta ou
fechada?» (1978), «Aprendiz de Empresário» (1983) e «As duas faces do
cruzado» (1987).


