---
title: GAMA, Benito
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - const. 1987-1988
 - dep. fed. BA 1987-1999
 - dep. fed. BA 2001-2003
autor: 
 - Adriana Gomes (atualização)
---

«Benito da Gama Santos» nasceu em Ituaçu (BA) no dia 29 de agosto de
1948, filho de Joaquim Alves dos Santos e de Benita da Gama Santos.

Diplomou-se em economia pela Universidade Católica da Bahia em 1973, ano
em que trabalhou como assessor da Comissão de Integração do Sistema
Financeiro Estadual. Mudou-se para o Rio de Janeiro e em 1975 foi
assessor do secretário da Fazenda desse estado.

De volta à Bahia em 1977, foi por dois anos secretário municipal de
Finanças de Camaçari. Em 1979 foi assessor-chefe e secretário substituto
da Secretaria da Fazenda da Bahia no primeiro governo de Antônio Carlos
Magalhães, tendo assumido no ano seguinte a direção da Escola de
Administração Fazendária.

Em 1980 filiou-se ao Partido Democrático Social (PDS). Foi ainda
secretário dos Transportes e Comunicações da Bahia, em 1982 e 1983, e
secretário da Fazenda entre 1983 e 1985, no governo de João Durval.

Deixou o PDS em 1985, tendo-se filiado no ano seguinte ao Partido da
Frente Liberal (PFL). Ainda em 1986 deixou a Secretaria da Fazenda para
disputar, em novembro desse ano, uma cadeira de deputado federal
constituinte. Vitorioso, tomou posse em 1º de fevereiro de 1987, ocasião
em que foi instalada a Assembléia Nacional Constituinte (ANC). Durante
os trabalhos de elaboração da Constituição, tornou-se membro titular e
presidente da Subcomissão de Tributos, Participação e Distribuição das
Receitas da Comissão do Sistema Tributário, Orçamento e Finanças.

Nas principais votações da Constituinte, foi contra o rompimento de
relações diplomáticas com países de orientação política racista, a pena
de morte, a limitação do direito de propriedade privada, o mandado de
segurança coletivo, o aborto, a remuneração 50% superior para o trabalho
extra, a jornada semanal de 40 horas, o turno ininterrupto de seis
horas, o aviso prévio proporcional, a soberania popular, a estatização
do sistema financeiro, o limite de 12% ao ano para os juros reais, a
proibição do comércio de sangue, a limitação dos encargos da dívida
externa, a criação de um fundo de apoio à reforma agrária, e a
desapropriação da propriedade produtiva. Manifestou-se favoravelmente à
proteção ao trabalho contra as demissões sem justa causa, à unicidade
sindical, ao presidencialismo, ao mandato de cinco anos para José Sarney
e à anistia aos micro e pequenos empresários.

Após a promulgação da nova Carta Constitucional em 5 de outubro de 1988,
voltou a participar dos trabalhos legislativos ordinários na Câmara dos
Deputados como vice-presidente da Comissão de Fiscalização e Controle,
membro titular da Comissão de Finanças e Tributação e vice-presidente da
Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI) que apurava denúncia de
irregularidade na concessão do controle acionário da Nippon Electronics
Company do Brasil e o envolvimento do Ministério das Comunicações e da
Telebrás. Essa denúncia envolvia o jornalista Roberto Marinho, amigo de
Antônio Carlos Magalhães. A CPI encerrou seus trabalhos sem concluir o
inquérito.

Benito Gama reelegeu-se deputado federal, na legenda do PFL, no pleito
de outubro de 1990. Empossado em fevereiro do ano seguinte, foi
presidente (1991-1992) e titular (1992-1994) da Comissão de Finanças e
Tributação, segundo-vice-presidente da Comissão Especial sobre Projetos
de Legislação Tributária, relator das comissões especiais sobre o Ajuste
Fiscal e o Sistema Tributário Nacional, presidente da Comissão Especial
de Projetos de Lei de Regulamentação do Sistema Financeiro Nacional, e
titular de comissão especial que previa a desregulamentação da economia.
No Congresso Nacional, em comissões incluindo deputados e senadores, foi
presidente da CPI mista que investigou as relações entre o presidente
Fernando Collor de Melo e seu ex-tesoureiro de campanha Paulo César
Farias - o P.C. Farias -, titular da Comissão Mista Especial de
Incentivos Fiscais Regionais, titular da CPI mista que procurou
investigar denúncias na destinação de recursos do orçamento da União,
coordenador da Subcomissão de Bancos da CPI do Orçamento e de Apuração
do Desvio de Verbas Federais.

Na sessão da Câmara dos Deputados de 29 de setembro de 1992, votou a
favor da abertura do processo de «impeachment» do presidente Fernando
Collor de Melo, acusado de crime de responsabilidade por ligações com um
esquema de corrupção liderado por P.C. Farias. Afastado da presidência
logo após a votação na Câmara, Collor renunciou ao mandato em 29 de
dezembro de 1992, horas antes da conclusão do processo pelo Senado, que
decidiu pelo seu impedimento. Foi então efetivado na presidência da
República o vice Itamar Franco, que já vinha exercendo o cargo
interinamente desde o dia 2 de outubro.

Seu voto favorável ao «impeachment» rendeu-lhe desavenças com o
governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães, que havia se pronunciado
contra a aprovação do pedido. Junto com Benito se rebelaram José Carlos
Aleluia, Leur Lomanto, Jorge Curi, Manuel Castro e José Falcão. Benito
assumiu o papel de líder informal do grupo. Foi o autor do substitutivo
do ajuste fiscal aprovado pela Câmara dos Deputados em janeiro de 1993,
que continha temas polêmicos, tais como a criação do Imposto Provisório
sobre Movimentação Financeira (IPMF), cuja incidência seria de 0,25%
sobre todos os saques bancários, e a quebra do sigilo bancário. O
deputado mais uma vez votou contra a posição de Antônio Carlos
Magalhães, que liderou no PFL um movimento contra a aprovação do ajuste
fiscal.

Em março de 1993 fez as pazes com o governador, depois de seis meses de
rompimento, ao conseguir manter no cargo o diretor regional da Empresa
Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT), Artur Napoleão, que fora
demitido por Itamar Franco a pedido de políticos baianos adversários de
Antônio Carlos. Sete meses depois de ter presidido a mais importante CPI
da história do país - a que investigou o caso P.C. Farias -, Gama
declarou-se indignado com a morosidade com que o processo vinha se
arrastando no Supremo Tribunal Federal (STF), que ainda não marcara data
para julgar os denunciados e recusara um pedido de prisão preventiva de
P.C.

Em novembro de 1993, na condição de coordenador da Subcomissão de
Bancos, aprovou a quebra do sigilo bancário das pessoas sob investigação
na CPI do Orçamento da União, presidida pelo senador Jarbas Passarinho.
Em janeiro de 1994, o deputado encaminhou para o relator da CPI, Roberto
Magalhães (PFL-PE), o relatório da movimentação bancária de todos os
parlamentares investigados, propondo punição para 12 deles. Dos duzentos
milhões de dólares rastreados, 2/3 não foram explicados, sem falar nas
propinas pagas e recebidas diretamente em dólar, que não entraram nas
contas bancárias da chamada máfia do orçamento. Nessa ocasião, ele foi
acusado pelo economista José Carlos Alves dos Santos de estar envolvido
com a quadrilha do orçamento e de ter relação com empreiteiras. O
deputado negou o envolvimento e centrou sua defesa numa sentença em que
José Carlos ressalvava que não tinha “informações concretas”.

O parlamentar foi acusado também, em dezembro seguinte, pelo deputado
estadual baiano Raimundo Sobreira, do Partido do Movimento Democrático
Brasileiro (PMDB), de ter “montado um sofisticado jogo de engenharia de
sociedades”, em que ele evitaria aparecer como dono real da construtora
Sumaré e de outras quatro empresas do setor de incorporação imobiliária.
A Sumaré construiu um «shopping» em Salvador e teria vendido uma sala
para a ECT, cujo presidente era amigo de Benito. Também foram levantadas
suspeitas sobre a extensão do seu patrimônio. Benito Gama declarou não
ser dono da construtora nem das demais empresas citadas, alegando ter
com elas eventuais parcerias e que tudo que ele tem está declarado no
seu imposto de renda.

Nas principais matérias apresentadas na Câmara dos Deputados ao longo da
legislatura 1991-1995, Benito Gama votou a favor da criação do Fundo
Social de Emergência (FSE), que permitia ao governo retirar recursos de
áreas como saúde e educação para ter maior liberdade de administração
das verbas, e do fim do voto obrigatório.

No bojo das articulações políticas para a indicação do vice na chapa de
Fernando Henrique Cardoso para a presidência da República, o único nome
do PFL ligado ao grupo de Antônio Carlos Magalhães que teve aceitação do
presidente Itamar Franco foi o de Benito Gama, por ter atuado na CPI do
PC.

Nas eleições de outubro de 1994 reelegeu-se pela terceira vez
consecutiva para a Câmara dos Deputados, com votos obtidos sobretudo na
chapada Diamantina e região do São Francisco, tomando posse em fevereiro
de 1995. Nesse ano, passou a integrar como titular a Comissão de
Finanças e Tributação, assumindo ainda a vice-liderança do governo na
Câmara.

Em julho, a bancada parlamentar nordestina ameaçou barrar a proposta de
federalizar o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS),
idéia que a equipe econômica do governo estava estudando e pretendia
incluir no pacote da reforma tributária que seria enviado ao Congresso.
Benito Gama, vice-líder do governo na Câmara e autor da iniciativa de
criar um bloco regional, argumentou ser preciso equilíbrio político para
combater a força econômica de São Paulo. Ele temia que a idéia
beneficiasse centros mais desenvolvidos como Rio, São Paulo e Minas,
prejudicando os estados mais pobres. Foi criado então o movimento “Causa
Nordestina”, objetivando obrigar o governo federal a traçar as
prioridades de investimentos no Nordeste para tornar a região
economicamente viável. Os políticos nordestinos defendiam que o Banco
Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) destinasse mais
dinheiro para projetos econômicos na região. Segundo Benito, “o BNDES
precisava deixar de ser o recreio dos Bandeirantes [numa referência ao
palácio dos Bandeirantes, sede do governo paulista] e se tornar um banco
nacional”.

Em agosto, quando o Banco Central (BC) interveio no Banco Econômico da
Bahia, Benito Gama declarou que a intervenção poderia ter sido evitada
se o sistema de fiscalização do BC funcionasse a ponto de prevenir a
crise. Em seguida, como relator da Subcomissão do Sistema Financeiro da
Câmara, convocou o presidente do BC, Gustavo Loiola, e diretores da
instituição para uma sessão secreta, na qual solicitou a lista dos
bancos que entraram no redesconto do BC desde o lançamento do Plano
Real, como uma maneira de verificar a fiscalização do BC. Seu objetivo
era investigar se estava havendo discriminação em relação aos bancos
Econômico, Mercantil (PE) e Comercial (SP).

Benito Gama foi o relator da medida provisória (MP) elaborada em
novembro de 1995 que procurou incentivar fusões de bancos e criar o
Programa de Estímulo à Reestruturação e Fortalecimento do Sistema
Financeiro Nacional (Proer). O Partido dos Trabalhadores (PT), com
discreto apoio de setores do PMDB, tentou substituir o relator alegando
que ele fora citado na lista de políticos que tiveram suas campanhas
eleitorais financiadas pelo Econômico.

Nas votações das emendas constitucionais propostas pelo governo Fernando
Henrique Cardoso em 1995, acompanhou a orientação da base parlamentar
governista, votando a favor da quebra do monopólio dos estados na
distribuição de gás canalizado, da abertura da navegação de cabotagem às
embarcações estrangeiras, da mudança no conceito de empresa nacional, do
fim do monopólio estatal das telecomunicações, da prorrogação da
vigência do FSE e da quebra do monopólio da Petrobras na exploração de
petróleo.

Em março de 1996, como relator do projeto de lei que regulamentava o
artigo 192 da Constituição, Benito Gama enviou um relatório ao Congresso
propondo retirar do BC a tarefa de fiscalização dos bancos e das
companhias seguradoras.

Benito Gama foi escolhido pelo presidente Fernando Henrique Cardoso, em
abril de 1996, para a liderança do governo na Câmara, em substituição a
Luís Carlos Santos, seu amigo pessoal, que assumira o Ministério da
Coordenação Política. Como não seria possível acumular as funções de
líder e relator, a relatoria da MP do Proer foi entregue ao deputado
Manuel Castro (PFL-BA) e a do projeto que regulamentava o sistema
financeiro ao deputado Saulo Queirós (PFL-MS).

Ao assumir a liderança do governo na Câmara, Benito Gama logo se
defrontou, em maio, com uma disputa entre o governo e o PFL e o Partido
Progressista Brasileiro (PPB), na aprovação do projeto que regulamentava
a participação do capital privado na exploração dos serviços de
telefonia celular e de telecomunicações por satélite. O PFL e o PPB
queriam aprovar o projeto sem restrições à participação do capital
estrangeiro, reduzindo o poder do ministro das Comunicações, Sérgio
Mota. Benito Gama e o líder do governo no Senado, Élcio Álvares
(PFL-ES), foram acusados de trabalhar contra propostas de interesse do
governo, negociando um acordo que contrariava as diretrizes do
Ministério das Comunicações. Orientado pelo próprio PFL, Gama mudou
radicalmente o discurso e partiu para a defesa das teses do governo.
Esse fato, contudo, não deixou de repercutir negativamente nas bases,
acirrando as divergências entre o Partido da Social Democracia
Brasileira (PSDB), partido do governo, e o PFL.

Ainda em maio, ocorreram novas divergências entre a equipe econômica do
governo e aliados de peso, como o senador Antônio Carlos Magalhães, por
ocasião da discussão final da reforma da previdência. O cerne do
confronto foi a aprovação da emenda do deputado Filemon Rodrigues, do
Partido Trabalhista Brasileiro (PTB) de Minas Gerais, que previa a
cobertura dos prejuízos da Mendes Júnior pelo Banco do Brasil e o
Tesouro Nacional. O Planalto teria feito um acordo com a bancada mineira
para favorecer a empreiteira, com um repasse de até novecentos milhões
de reais do Banco do Brasil.

Sem conseguir resolver seus problemas na base parlamentar, o governo
sofreu uma grande derrota no Congresso e não conseguiu aprovar pontos
fundamentais da reforma da previdência. O principal motivo foi a
ausência de deputados que formavam a base governista; a maioria era de
candidatos a prefeito, que temiam votar medidas impopulares, além
daqueles descontentes e insaciáveis. Na véspera da votação, pelo menos
32 deputados procuraram o líder do governo na Câmara com seus pleitos.

Em junho de 1996, o governo sofreu outra derrota na votação da emenda da
reforma da previdência, que previa a moralização dos fundos de pensão
das estatais. A tentativa era impedir que as estatais continuassem a dar
dois reais para cada um real pago pelo segurado do fundo de pensão. Com
a derrota, Benito Gama enviou projeto de lei restaurando o texto da
reforma da previdência, limitando o repasse em um real da estatal para
cada um real do segurado, a fim de reduzir os custos das estatais e
criar melhores condições para que essas empresas pudessem investir em
todas as regiões do país.

Em agosto, liderou a manobra bem-sucedida do governo para impedir que
houvesse quórum na sessão que votaria a instalação da CPI dos Bancos.
Benito Gama foi pessoalmente à Comissão de Finanças e Tributação para
impedir que os aliados assinassem o livro de presença. Sem quórum, o
presidente do PPB, deputado Delfim Neto, fiel aliado de Paulo Maluf, não
conseguiu sequer abrir a sessão. Benito Gama saiu da comissão sob fortes
críticas do deputado Mílton Temer (PT-RJ), autor do projeto de resolução
que dava prioridade para a CPI dos Bancos.

Em janeiro/fevereiro de 1997, votou a favor da emenda da reeleição para
presidente da República, governadores e prefeitos. Ainda em fevereiro,
durante o período de filiação partidária, o PFL e o PSDB aproveitaram
para reivindicar o cargo de líder do governo na Câmara, então ocupado
por Benito Gama, aumentando a tensão entre os dois partidos governistas.
O PSDB estava pleiteando o cargo para o líder do partido, José Aníbal. A
pressão do PFL impediu a entrega do cargo ao PSDB, mas não foi
suficiente para evitar o desgaste de Benito Gama. Até mesmo os
dirigentes do partido admitiram que estava muito difícil sustentá-lo no
poder, principalmente depois do desentendimento com José Aníbal, a quem
Benito Gama acusara em público de tramar sua derrubada.

Em março de 1997, dois dias depois de afirmar que o governo teria a cara
do PSDB, Fernando Henrique Cardoso prometeu ao PFL que manteria Benito
Gama no cargo pelo menos por um mês. O deputado Luís Eduardo Magalhães
foi ao Planalto e disse ao presidente que o partido não aceitaria a
saída de Benito por pressão do PSDB. A dificuldade do presidente em
conciliar os interesses dos partidos de sua base acabou atrasando as
votações das reformas administrativas na Câmara e da previdência no
Senado. Estava difícil acomodar Benito no governo, uma vez que o
deputado Inocêncio de Oliveira não aceitou deixar a liderança do PFL na
Câmara, cedendo o posto para Benito Gama. Ademais, mesmo que Inocêncio
aceitasse outro cargo, não havia garantia da bancada pefelista eleger
Benito Gama para seu lugar.

Em junho, Luís Eduardo Magalhães foi escolhido o novo líder do governo
no lugar de Benito Gama, tendo por meta fortalecer o comando político do
governo na Câmara e tentar aprovar a emenda constitucional da reforma
administrativa. Irritado por não ter sido avisado, Gama devolveu o cargo
de líder na Câmara antes mesmo que Luís Eduardo assumisse, advertindo
que não tinha mais responsabilidade sobre as votações marcadas para
aqueles dias. Chegou mesmo a ameaçar sair do PFL. Em novembro,
pronunciou-se favoravelmente à quebra da estabilidade do servidor
público, item da reforma administrativa.

No pleito de outubro de 1998, candidatou-se à reeleição, na legenda do
PFL, sendo bem-sucedido. No mês seguinte, votou a favor do teto de 1.200
reais para aposentadorias no setor público e do estabelecimento de idade
mínima e tempo de contribuição no setor privado, itens que definiram a
reforma da previdência.

Iniciou seu quarto mandato em fevereiro de 1999, mas logo em seguida
licenciou-se para assumir a cargo de Secretário Estadual de Indústria e
Comércio no governo de César Borges (1998-2002). Exercendo essa função,
esteve envolvido na guerra fiscal para atrair empresas para o
desenvolvimento da região. No mês de junho desse ano, após inúmeras
negociações e concessão de incentivos fiscais, conseguiu fechar contrato
para a instalação na Bahia de fábrica da montadora de carros Ford,
inicialmente prevista para ser construída no estado do Rio Grande do
Sul. Com a recusa do governador Olívio Dutra (PT) de conceder o montante
de incentivos fiscais exigidos pela empresa, o governo da Bahia fez uma
oferta maior e conseguiu fechar o contrato com a montadora, que
construiu sua filial no município baiano de Camaçari.

Ao fim do ano de 2000, desentendimentos no PFL, por força das
negociações para a sucessão estadual em 2002, levaram Benito Gama a
demonstrar novamente sua insatisfação com o esquema de poder dentro do
partido.  Após nova negociação com Antonio Carlos Magalhães, resolveu
permanecer no partido por cerca de dois meses até que finalmente mudou
de legenda no dia 7 de fevereiro de 2001, transferindo-se para o PMDB.

Voltando ao seu mandato de deputado federal, Benito Gama foi relator,
no ano de 2002, ao final do Governo de Fernando Henrique Cardoso, da
Medida Provisória N.66, chamada de mini-reforma tributária. A medida,
aprovada na Câmara dos Deputados no dia 11 de dezembro, foi o resultado
de uma negociação com diversos partidos políticos para assegurar uma
arrecadação extra para o futuro governo eleito, de Luiz Ignácio Lula da
Silva (PT). O coordenador político da transição, deputado José Dirceu
(PT), acompanhou de perto as negociações e se reuniu com Gama e o
Presidente da Câmara, Aécio Neves (PSDB), para tentar garantir o acordo.
Os maiores problemas foram encontrados com o PFL e com o Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB). Gama articulou uma estratégia para
aprovar a medida acatando as sugestões de diversos setores da economia.
Alguns dos principais entraves se referiam à prorrogação da alíquota de
27,5% do Imposto de Renda de Pessoa Física (IRPF) e a manutenção da
alíquota da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CCSLL) em 9%, que
cairia para 8%. Entretanto, a votação final na Câmara assegurou a
aprovação da proposta, que, ainda nesse mesmo ano, foi encaminhada para
votação no Senado.    

 Benito Gama disputou novamente as eleições no ano de 2002, mas não
obteve sucesso na tentativa de voltar ao parlamento. Recebeu 0,86 % dos
votos, conseguindo uma suplência.

Transferindo-se para o PTB, candidatou-se sem sucesso a prefeito de
cidade de Salvador no ano de 2004. Na eleição, vencida no segundo turno
pelo candidato do Partido Democrático Trabalhista (PDT), João Henrique
de Barrada Carneiro, Benito Gama conseguiu somente 0,52% dos votos do
primeiro turno.

No ano de 2006, tentou mais uma vez, sem sucesso, voltar a ser deputado
federal. Lançou sua candidatura na legenda do PTB, coligado ao PT, ao
Partido Comunista do Brasil (PCdoB) e ao Partido da Mobilização Nacional
(PMN), mas novamente  obteve uma suplência.

Fez pós-graduação em engenharia econômica e administração na Fundação
Getulio Vargas (FGV) e em análise econômico-financeira na Pontifícia
Universidade Católica (PUC) do Rio de Janeiro.

Foi presidente da Associação Interparlamentar do Congresso Nacional,
além de ter participado como membro dos conselhos de administração e
deliberativo de diversos órgãos da administração estadual na Bahia. Foi
também membro do Conselho Nacional de Política Fazendária, da Comissão
Nacional de Reforma Tributária de Emergência e do conselho deliberativo
do Instituto Nacional de Altos Estudos do Rio de Janeiro.

Casou-se com Maria Natal Teixeira Santos, com quem teve três filhos.


