---
title: GAMA, Nogueira da
natureza: biográfico
sexo: m
cargos: 
 - dep. fed. MG 1955-1960
 - sen. MG 1960-1971
 - dep. fed. MG 1975-1976
---

«Camilo Nogueira da Gama» nasceu em Cataguases (MG) no dia 18 de abril
de 1899, filho de Luís Otaviano Nogueira da Gama e de Elisa Nogueira da
Gama.

Bacharel em direito pela Universidade do Rio de Janeiro em 1925, a
partir de então até 1935 foi procurador público interino no estado do
Rio de Janeiro. De 1935 a 1942, trabalhou como advogado do Banco do
Brasil.

Durante o segundo governo de Getúlio Vargas (1951-1954), foi chefe de
gabinete do ministro da Fazenda, Osvaldo Aranha, empossado em junho de
1953. No mês seguinte, tornou-se membro do conselho de administração da
Caixa de Mobilização Bancária (Camob), órgão ligado àquele ministério.
Em 24 de agosto de 1954, com o suicídio de Getúlio e o afastamento do
titular da pasta da Fazenda, deixou a chefia de gabinete mas, nesse
mesmo mês, foi designado representante do Ministério da Fazenda junto ao
Conselho Nacional do Petróleo (CNP).

Eleito em outubro de 1954 deputado federal por Minas Gerais na legenda
do Partido Trabalhista Brasileiro (PTB), em dezembro seguinte
desligou-se do conselho de administração da Camob. Assumiu sua cadeira
na Câmara dos Deputados em fevereiro de 1955, tendo participado, ainda
em março, de uma homenagem que aquela casa prestou a Getúlio. Em maio do
mesmo ano, em meio às articulações partidárias para as eleições
presidenciais, surgiram comentários de que estaria encabeçando,
juntamente com o senador sergipano Lourival Fontes - chefe do Gabinete
Civil da Presidência da República de 1951 a 1954 -, um manifesto
propondo o lançamento da candidatura de Osvaldo Aranha, o que,
entretanto, não chegou a se efetivar. No mês de outubro, Juscelino
Kubitschek e João Goulart foram eleitos presidente e vice-presidente da
República.

Em janeiro de 1956 Nogueira da Gama tornou-se vice-líder da minoria e do
PTB na Câmara Federal. Reeleito em outubro de 1958, sempre na legenda do
PTB, em maio do ano seguinte assumiu novamente a vice-liderança de seu
partido na Câmara dos Deputados. Ainda em 1959 tornou-se presidente do
PTB em Minas Gerais, e em 1960 elegeu-se vice-líder da maioria na
Câmara.

Em 3 de outubro de 1960 - data de eleições legislativas e presidenciais
realizou-se em Minas Gerais uma eleição extraordinária para o Senado,
visando o preenchimento da cadeira do senador Lúcio Bittencourt,
falecido em 1955, que havia sido ocupada pelo seu suplente, João Lima
Guimarães, também falecido. Nogueira da Gama foi eleito na legenda do
PTB para cumprir os dois anos necessários à conclusão do mandato
original de Lúcio Bittencourt. Assim, afastou-se da Câmara em novembro
de 1960 para assumir o mandato no Senado.

Em outubro de 1962 foi reeleito senador por Minas Gerais com o apoio da
coligação formada pelo PTB, o Partido Socialista Brasileiro (PSB) e o
Partido Social Progressista (PSP). Ainda em 1962 assumiu a
vice-liderança do PTB no Senado e foi delegado do Brasil à XIV Sessão do
General Agreement on Tariff and Trade (GATT), realizada em Genebra, na
Suíça. No ano seguinte, tornou-se vice-presidente do Senado. Em maio de
1964, pouco depois do movimento político-militar de 31 de março, que
derrubara o governo Goulart; Nogueira da Gama reelegeu-se
vice-presidente do Senado, cuja presidência assumiu em novembro. Durante
o ano de 1965, foi mais uma vez vice-presidente daquela casa.

Com a extinção dos partidos políticos pelo Ato Institucional nº 2
(27/10/1965) e a posterior instauração do bipartidarismo, filiou-se ao
Movimento Democrático Brasileiro (MDB), partido criado em março de 1966
em oposição ao regime militar. Em setembro desse ano, apoiou a formação
da Frente Ampla, movimento político lançado oficialmente no dia 28 de
outubro, com o objetivo de lutar “pela pacificação política do Brasil,
através da plena restauração do regime democrático”. O principal
articulador desse movimento foi o ex-governador do estado da Guanabara,
Carlos Lacerda, que conseguiu a adesão dos ex-presidentes Juscelino
Kubitschek e de João Goulart, além de correligionários de ambos.

Ainda em 1966 Nogueira da Gama tornou-se presidente do MDB em Minas
Gerais e no ano seguinte representou o Senado na Conferência de
Desarmamento, realizada em Genebra. Em 1968 afastou-se da
vice-presidência do Senado, passando a integrar a Comissão de Ajustes
Internacionais e de Legislação sobre Energia Atômica. Durante sua
permanência no Senado, foi ainda observador das atividades do GATT, do
Mercado Comum Europeu (MCE) e da Food and Agriculture Organization
(FAO). Não conseguindo reeleger-se em 1970, encerrou seu mandato em
janeiro de 1971 e retirou-se da presidência do MDB em Minas Gerais.

Retornou à política partidária em novembro de 1974, quando foi eleito
deputado federal por seu estado, sempre na legenda do MDB. Empossado em
fevereiro de 1975, foi vice-presidente da Comissão de Constituição e
Justiça e presidente da Comissão de Finanças da Câmara.

Faleceu em Brasília no dia 9 de julho de 1976, em pleno exercício do
mandato.

Foi casado com Hilda Guerra Nogueira da Gama.

Publicou Penhor rural, Dívidas dos pecuaristas, Contratos e operações
bancárias e Cédulas de crédito rural.

